Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2192580x_0002LEHRBUCH DER PRAKTISCHEN MEDICIN VON C. F. KUNZE. ZWEITER BAND.Wir halten zum Aboiiiicmeiit empfohlen: Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin. Begründet von Dr. C. F. Kunze. Herausgegeben von Dr. B. FrJillkel in Berlin. Wöchentlich eine Nummer von 1—1V2 Bogen Text in gross Quart. Preis des Quartals 6 Mark. Die „Deutsche Zeitsclirift für praktische Medicin" verfolgt den Zweck, den praktischen Arzt mit den neuen Erfahrungen und Leistungen der Medicin bekannt zu machen. Sie bringt in jeder Nummer mindestens einen Original-Artikel, der-sich über eine Frage der Zeit in eingehender Weise ver- breitet, ausführliehe Referate über sämmtliche bedeutende Arbeiten des In- und Auslandes und zwar aus allen Gebieten der Medicin (pathologische Anatomie, innere Medicin, Chirurgie, Gynäkologie, Pädiatrik, Ophthalmologie, Physiologie, Ana- tomie u. s. w.), berichtet über die Verhandlungeu und Vorträge in den ärztlichen Vereinen, bespricht die wichtigsten Novitäten in unparteiischer "Weise, ver- öffentlicht seltene oder durch sonstige Eigenthümlichkeiten ausgezeichnete Fälle, und giebt in den Abschnitten: Standesangelegenheiten, Tagesgeschiehte und Personalien das Hierhergehörige der neuesten Zeit. Die „Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin." hat sich während der verhältnissmässig kurzen Zeit ihres Bestehens zahlreiche Freunde erworben und wird von Vielen als die die Bedürfnisse des praktischen Arztes am Besten deckende Zeitschrift betrachtet. Probenummem liefert jede Buchhandlung unentgeltlich. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten. Die Verlagshuchhandlung: Veit & €07112)- LeipSiig,LEHRBUCH DEB PRAKTISCHEN MEDICIN MIT BESONDEEER RÜCKSICHT AUE 4 PATHOLOGllSCKE AMTOMIE UND HISTOLOGIIE VON Db. C. f. KUNZE, PßATvT. ARZT IN HALLE A/'S. DRITTE MEHRFACH VERÄNDERTE UND VERMEHRTE AUFLAGE. ZWEITER BAND. LEIPZIG VERLAG VON VEIT & COMP. 1878.Das Recht der' Herausgabe von TJebersetzungen in moderne Spraclien vorbehalti 1 Druck von Hundertstund & Pries in Leipzig.INHALT DES ZWEITEN BANDES. Ki-ankheiteu der Athmungsorgane. Krankheiten der Nase und des Kehlkopfes. Seite §. 1. Häniorrhagie, Epistaxis, Nasenbluten 1 §. 2. Der Katarrh der Nasenschleimheit, Schnupfen, Coryza 4 a. Der acute Katarrh, Coryza acuta 4 b. Der chronische Katarrh, Coryza chronica u. Ozaena, Stockschnupfen 8 §. 3. Geschwülste der Nasenhöhle 10 §. 4. Der Katarrh der Kehlkopfschleimhaut. a. Der acute Katarrh 11 Pseudocroup 15 b. Der chronische Katarrh 18 §. 5. Der Croup, die häutige Bräune, Angina membranacea 23 §. 6. Die Kehlkopfsphthise 32 §. 7. Die syphilitischen Kehlkopfsleiden 35 §. 8. Perichondritis laryngea, Larynxabscesse . . . . 38 §. 9. Oedenia glottidis, Larynx-Oedeni 39 §. 10. Spasmus glottidis, Kehlkopfskrampf, Laryngismus stridulus 41 §. II. Paralysen des Kehlkopfs, Stimmbandlähmungen 44 §. 12. Neubildungen im Kehlkopfe 49 Krankheiten der Pleura. §. 1. Pleuritis Brustfellentzündung 50 §. 2. Hydrothorax, Brustwassersucht 67 §. 3. Pneumothorax, Luftansammlung im Pleurasäcke 69 §. 4. Carcinom der Pleura 73 §• 5. Tuberculose der Pleura 74 Krankheiten der Bronchen. §. 1. Bronchectasis, Bronchenerweiterung 75 |. 2. Bronchostenosis, Bronchenverengerung 83 §. 3. Bronchitis acuta, acuter Bronchialkatarrh 86 a. Der Katarrh der grösseren Bronchen 90 c , T. P*^^ Katarrh der kleineren Bronchen, Bronchitis capillaris ... 91 §. 4. Bronchitis chronica, der chronische Bronchialkatarrh 96 a. Der einfache chronische Bronchialkatarrh . 98 b. Der chronische Brouchialkatarrh mit Degenerationen 99yj INHALT. Seite a. mit empliyscmatöser Entartung des Alveolargewebes (Laen- nec's Catarrhe sec) 99 ß. mit Verdickuno-, Wulstung und papillären Wucherungen der Schleimhaut, Broiichoblennorrhoe 100 y. mit Atrophie der Schleimhaut, Bronchorrhoea serosa ... 100 §. 5. Croup der Bronchialschleimhaut, Bronchitis crouposa 104 6. Tussis convulsiva, Keuchhusten, Stickhusten 106 §, 7. Asthma bronchiale, Bronchialkrampf, Spasmus bronchialis (Romherg). lia Krankheiten des Lungengewebes. §. 1. Emphysema pulmonum, Lungenemphysem 122 §, 2. Atelektase, Luftleere der Alveolen 132 §. 3. Hyperämie (Congestionen und Stasen) der Lungen 135 §. 4. Hämorrhagien der Athemwege, Haemoptysis, Haemoptoe, Bluthusten 142 a. Bronchialblutungen 142 b. Der hämorrhagische Infarct 149 c. Apoplexia pulmonum, Lungenschlagfluss 154 §. 5. Pneumonia crouposa, croupöse Lungenentzündung 154 §. 6. Die interstitielle Pneumonie . 172 §. 7. Die katarrhalische Pneumonie 175 a. Die acute katarrhalische Pneumonie 175 b. Die chronische katarrhalische Pneumonie, käsige Pneumonie, scrophulöse Bronchopneumonie 180 §. 8. Die Tuberculose der Lungen 190 a. Die acute Miliartuberculose der Lungen 197 b. Die chronische Lungenphthise, chron. Lungenschwindsucht , . 199 §. 9. Der Lungenbrand, Gangraena pulmonum 205 §. 10. Der Lungenkrebs 208 Kraiiklieiten der Oesclilechtsorgane. §. 1. Pollutionen und Spermatorrhoe 210 §. 2. Die venerischen Krankheiten 213 A. Der Tripper, Gonorrhoe, Blennorrhoe der Harnröhrenschleimhaut 215 a. Der Tripper des Mannes 217 b. Der Tripper der Frau 230 Anhang 1: Spitze Condylome, Feigwarzen 231 Anhang 2: Subcutane Condylome 232 ' B. Der Schanker 232 C. Die Syphilis 239 a. Die syphilitischen Hautaffectionen, Syphiliden 245 1. Das maculöse oder erythematöse Syphilid 247 2. Das papulöseSyphilid, Liehen syphiliticus, Knötchensyphilid 247 3. Das pustulöse Syphilid 249 4. Das tuberöse Syphilid, Hautgummata, Hautsyphilome (Wagner) .................. 252 b. Die syphilitischen Schleimhautleiden 253 c. Syphilitische Erkrankungen einzelner Organe, in wie weit sie bisher nicht zur Besprechung gekommen sind. 1. Das Syphilom der Zunge 254 2. Die syphilitischen Erkrankungen der Nase 255 3. Die syphilitischen Erkrankungen der Muskeln 256 4. Die Syphilis des Gehirns, seiner Häute u. der Gehirnarterien 257 5. Die syphilitische Erkrankung der L-is und Chorioidea . 260 6. Die syphilitische Hodenentzündung, Orchitis syph., Sarcocele syphilitica 260 7. Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen und des Periost 261 Anhang: Syphilis congenita s. hereditaria 273INHALT. VII Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane. Seito 5 3. Hyperämie, Hämorrhagie und Entzündung der Ovarien 275 a. puerperale und b. extrapuerperale Oophoritis . jiJ 6 4 Geschwülste: Cysten, Cavcinom und Fibroide im Ovariura ..... 2b 1 § 5.' Katarrh des Uterus uud der Scheide, Endometritis catarrhalis. a. Im nicht puerperalen Zustande. a. Der acute Katarrh „• ' V " i' ' uit^ ß. Der chronische Katarrh, Fluor albus, Leukorrhoe 287 b. Im puerperalen Zustande, Endometritis puerperahs 290 §. 6. Metritis pareuchymatosa, Entzündung der Gebärmuttersubstanz. a. Im nicht puerperalen Zustande. ß. Metritis acuta ■ • • : • •• .•• • • ' ' • i^: 8 Metritis chronica, der chronische Gebarmutterinlarct , . . 29d b. Im puerperalen Zustande, Metritis und Parametritis puerperahs 298 §. 7. Geschwüre an der Vaginalportion .302 a. Einfache Erosionen b. Papilläre Wucherungen, Granulationen 303 c. PoUiculäre Geschwüre 304 d. Syphilitische Gebilde 304 e. Das phagedänische Geschwür, Ulcus corrodens, „Corroding ulcer of the OS uteri" Clarke's 304 §. 8. Hydrometra und Haemometra . 305 §. 9. Haematocele periuterina s. retrouteriua 307 §. 10. Perimetritis 310 §. 11. Menstruations-Anomalien 315 a. Amenorrhoe 315 b. Dysmenorrhoe, Menstruatio difficilis, Colica menstrualis ... 318 «. Die nervöse Dysmenorrhoe 319 ß. Die mechanische und organische Dysmenorrhoe 319 y. Die membranöse Dysmenorrhoe 319 c. Menorrhagie und Metrorrhagie , . 320 §. 12. Puerperale Hämorrhagien. a. Früh- und Spätblutungen 322 b. Die Placentarpolypen, die fibrinösen Uteruspolypen, freie polypöse Haematome des Uterus 324 §. 13. Lage- und Form Veränderungen der Gebärmutter. Allgemeines * 325 a. Inflexionen und Infractionen des Uterus (Ante- und Retroflexionen) 32e~ b. Versionen (Ante- und Eetroversionen) 331 c. Vorfall der Gebärmutter und derScheide, Prolapsus uteri et vaginae 334 §. 14. Geschwülste des Uterus. a. Das Myom, die fibromuskuläre Geschwulst, das Fibroid .... 335 h% Die Schleimpolypen 339 c. Die Tuberculose 340 d. Das Fibrosarcom und das weiche, diffuse Sarcom 341 e. Das Carcinom und Cancroid 342 Anhang: Das Puerperalfieber 345 Vergiftungen. §. 1. Die Bleivergiftung. a. Die acute 352 b. Die chronische 353 ß. Die Bleikachexie 353 ß. Die Bleikolik, Colica saturnina . 353 y. Atfectionen von Rückenmarksnerven 355 Arthralgien * 355 Anästhesien 35.5YJ£j INHALT. Seite Lähmungen und Krämpfe 355 Encephalopathie 356 §. 2. Die Phosphorvergiftung 356 §. 3. Die Arsenikvergiftung 360 §. 4. Die Alkoholvergiftung 364 a. Die acute 365 b. Das Delirium tremens 367 c. Der Alkoholisraus chronicus, die Säuferdj'skrasie 370 Iiifectionskranklieiten. A. Infectionen durch Thiergifte, Zoonosen. §. 1. Lyssa, Wuthkrankheit 374 §. 2. Milzbrand-Carbunculosis des Menschen 380 §. 3. Rotzkrankheit des Menschen, Malleus humidus et farcirainosus, Equinia 384 B. Infectionen durch rein miasmatische Krankheitsgifte. §. 4, Die Malariakrankheiten 389 a. Einfache Intermittenten 393 b. Larvirte Intermittenten 400 c. Perniciöse Intermittenten 401 d. Remittirende Intermittenten 404 e. Malaria-Kachexie 405 C. Infectionen durch miasmatisch-contagiöse Krankheits- gifte. §. 5. Die Cholera asiatica 407 §. 6. Die Diphtheritis, Rachenbräune 427 §. 7. Die sogenannten Typhen, Allgemeines über dieselben 435 a. Der exanthematische Typhus, das Fleckfieber 437 b. Der Ileotyphus, Abdominaltj'phus, das Typhoid 444 c. Der Typhus recurrens, Relapsing fever, Rückfallfieber 476 Griesiuger's biliöses Typhoid 481 §. 8. Die Ruhr, Dysenterie 483 D. Infectionen durch die specifischen Contagien der sog. acuten Exantheme. §. 9. a. Scharlach, Scarlatina i. • • • 492 b. Masern, Morbilli 503 c. Röthein, Rubeolae 510 d. Pocken, Blattern, Variola und Variolois 512 e. Windpocken, Wasserpocken, Varicellen 524 f. Febris miliaris, das weisse Friesel, der englische Schweiss .... 524 Allgemeine Ernährungsstörungen, welche nicht tou einer Infection ahhsingen. §. 1. Chlorose, Bleichsucht 528 ä. 2. Die progressive perniciöse Anämie 535 §. 3. Scorbut, Scharbock 540 §. 4." Morbus maculosus Werlholfii, Blutfleckenkrankheit, Purpura haemor- rhagica .* 552 §. 5. Hämophilie, Bluterkrankheit 554IKHALT. IX Seite §. 6. Scrophulosis 557 §. 7. Diabetes mellitus, Glycosurie, Zuckerruhr 5G7 §. 8. Polyurie u. Diabetes insipidus 581 §. 9. Rheumatismus, Rheuma .■ 583 a. Polyarthritis rheumat. ac., acuter Gelenkrheumatismus, Rheuma- tismus febrilis 585 b. Die chron.-rheumat. Gelenkentzündung 599 c. Myalgia rheumat., Muskelrheumatismus 602 a. Der Rheumatismus der Kopfmuskeln und Kopfschwarte, Cephalalgia rheumatica ... 604 ß. Der Rheumatismus der Halsmuskeln, TorticoUis rheumaticus 605 y. Der Rheumatismus der Brustmuskeln, Pleurodynia rheumat. 605 6. Der Rheumatismus der Bauchmuskeln, Rheumatismus abdo- minalis 605 f. Der Rheumatismus der Lendenmuskeln, Lumbago rheumatica 605 t,. Der Rheumatismus der Extremitätenmuskeln 606 §. 10. Arthritis nodosa s. deformans, deformirende Gelenkentzündung. Malum senile 607 §. 11. Arthritis, Gicht, Podagra 611 §. 12. Progressive Muskelatrophie 620 §. 13. Rhachitis, englische Krankheit 625 §. 14. Osteomalacie, Knochenerweichung 637 Kranklieiten der Haut. §. 1. Hautentzündungen, welche wesentlich in einer Hautröthung bestehen: a. Erythema 640 b. Erysipelas, Rothlauf, Rose .' 641 c. Roseola . 646 §. 2. Hautentzündungen, bei denen sich Papeln bilden, die in ihrem ganzen ferneren Verlaufe keine weitere Ausbildung erlangen, sondern als solche bestehenbleiben und dann ihre Rückbildung erfahren: a. Liehen 646 a. Liehen scrophulosorum ! . . 647 ß. Liehen ruber . . 647 b. Prurigo, Juckblätterchen 649 §. 3. Hautentzündungen, welche Bläschen mit wässrigem Inhalt —" Ve'si- culae — bUden: a. Herpes q^q Herpes labialis 650 Herpes praeputialis s. progenitalis . ' ' 651 Herpes Zoster (Gürtelflechte) . . . . 651 Herpes Iris 651 Herpes circinatus (Willan) "..'...'.!*' 651 b. Ekzema, nässende Flechte .".'.'.*.'.' " * 652 Ekzema capillitii 653 Ekzema faciei 653 Ekzema mammae 653 Ekzeina genitalium 653 Ekzema extremitatum 654 Ekzema marginatum '.654 fe. 4. Hautentzündungen, welche grössere Blasen — Bullae' - bewirken': a. Pemphigus, Blasenausschlag 657 . „ \ J^upia Rhypia, Schmutzflechte ... 658 §. 0. Hautentzündungen, welche Blasen mit eitrigem - Inhalt - Pustu- lae — bewirken: a. Impetigo, nässender Grind (Achor) ' 659 b. Ekthyma . \ 660X INHALT. Scito §. 6. Hautentzündungen, welclie Plättclien von abgestorbener überbaut, krankbafte Ei)iderniisbilduug — Squamae — bewirken: a. Pityriasis Gül Pityriasis simplex , 062 Pityriasis rubra 6Ü2 b. Psoriasis, trockene Scbuppeuflecbte 662 c. Icbtliyosis, Pischscbuppenkrankbeit 665 §. 7. Hautentzündungen, welche Quaddeln — Pomplii — bewirken: a. Urticaria, Nesselsucbt 667 §. 8. Hautapoplexien, Hautbämorrbagien 668 Poliosis rbeuraatica, Purpura rheumatica 669 §. 9. Lupus, fressende Plecbte 670 a. sim])lex 670 b. erythematodes 671 §. 10. Lepra, Aussatz, Elephantiasis Graecorum 673 §. 11. Elephantiasis Arabum 676 §. 12. Sycosis, Mentagra, Bartflechte 678 a. Simplex 678 b. parasitica 679 §. 13. Krankheiten der Talgdrüsen. a. Seborrhoe 680 b. Milium, Comedo, Acne 680 Molluscum fibrosum u. contagiosum 681 §. 14. Die parasitären Hautkrankheiten. a. Die durch thierische Parasiten erzeugten: er. Phthiriasis, Läusesucht 682 ß. Die Krätze 682 b. Die durch pflanzliche Parasiten erzeugten: a. Der Favus, Tinea favosa, Erbgrind, Honigwabengrind . . . 687 ß. Die Porrigo tonsurans, herpes tonsurans . . ' 689 y. Die Tinea pelada, Area Celsi 692 ö. PitjTiasis versicolor 693Knnze, LalirbucU. U. 3. Aufl. i Krankheiten der Luftwege. Krankheiten der Nase. §. 1. Hämorrhagie, Epistaxis, Nasenbluten. Anatomie. Die Blutung erfolgt aus den Gefässen der Nasenschleim- hant, doch ist selten die Quelle derselben post mortem zu bemerken. Die Schleimhaut ist entweder hyperämisch, geschwellt, im Zustande des acuten und chronischen Katarrhs, bisweilen von varicösen Gefässen durchzogen, oder die Hj'perämie ist nach dem Tode verschwunden, die Schleimhaut bleich, namentlich — was jedoch nur sehr selten der Fall ist — wenn in Folge anhaltenden copiösen Nasenblutens der Tod durch Anämie herbeigeführt wurde. Bisweilen sind Geschwüre oder pol}T)öse Wucherungen die Quellen der Nasenblutungen. SjmQptome Das Blut fliesst meist aus einem Nasenloche heraus und tröpfelt entweder nur ab oder wird in stärkerem Strome ergossen. Häufig gehen der Nasenblutung Kopfschmerz, Benommenheit, Kitzel in der Nase vorher, in anderen Fällen tritt sie ohne diese Vorboten nacli einem leichten Stesse an die Nase oder ohne Veranlassung unvermuthet ein. Bei stärkeren Blutungen gelangt fast immer eine Quantität Blut durch die Choanen in die Kachenhöhle, wird theilweise verschluckt und, ähnlich wie bei Magenblutungen, durch den Stuhlgang als theerartige schwärzliche Masse entleert. Bei horizontaler Rückenlage fliesst das Blut häufig durch die Choanen allein ab und kann es bei unbeholfenen Säuglingen und in betäubten Zuständen, wenn das Blut in den Kehl- kopf gelangt, zu Erstickungszufällen kommen. Bisweilen beobachtet man eine gewisse Periodicität der Nasenblutungen mid hat dieselbe Veran- lassung zu der Annahme gegeben, dass die Intermittens in Form der Epistaxis auftreten und dann durch Chinin geheilt werden könne (Bot- tex, Fleury, P. Frank). Nach Duchek äussert sich jedoch das Ma- lariafieber niemals durch typisch auftretende Nasenblutungen. Die Dauer der Nasenblutimg beträgt einige Minuten, in bösen Fällen bisweilen mehrere Tage und kommt es dann zu Ohnmächten, Flimmern vor den Augen, Herzklopfen und anderen Erscheinungen hochgradiger Anämie. Der Stillstand der Blutung wird durch Gerinnselbildung herbei- geführt und müssen sich die Kranken hüten, den Blutpfropf durch Schnauben zu entleeren.Krankheiten der Luftwoge. 2 Aetiologie. Die Naseiiblutuiigen gehören zu den am häufigsten im Körper überhaupt vorlcommenden Blutungen. Diese Thatsache dürfte jedoch weniger auf eine (hypothetische) grössere Geneigtheit der Capillaren der Nase zu Rupturen zurüclcgeführt werden (Niemeyer), als sich viel- mehr dadurch genügend erMären, dass die Nasenschleimhaut örtlichen Irritamenten besonders ausgesetzt ist und die meisten Nasenblutungen durch eine traumatische Einwirkung: Schlag, Stoss etc. auf die Nase entstehen. Das örtliche Irritament führt um so leichter eine Nasen- blutung herbei, wenn Nasenkatarrhe (Schnupfen), Ulcerationen. poly- pöse Wucherungen die Schleimhaut gelockert und ihre Gewebselemente zeiTeisslicher gemacht haben. Ausser den örtlishen Irritamenten führt öfters eine hochgradige Spannung der Nasencapillaren bei erschwertem Rückfluss des venösen Blutes vom Kopfe in Folge von Stenosen der Herzostien, er- schwerter Strömung des Blutes in den Lungen (bei Emphysem, tuber- culösen und pneumonischen Infiltrationen), Druck auf die Jugulares durch einen starken Kropf oder angeschwollene Lymphdrüsen am Halse zu Nasenblatungen. Ebenso können Erregungen des GefässSystems — congestive Zustände — bei fieberhaften Erkrankungen, durch psychische Einflüsse, durch spiritnöse Getränke, durch Thce, Kaffee eine grössere Spannung in den Capillaren der Nase und dadurch Nasenblutungen erzeugen. Das beim Ersteigen hoher Berge häufig beobachtete Nasenbluten beruht grösstentheils auf dem verminderten Gegendrucke der Luft, auf der Luft Verdünnung und entsteht aus gleichen Gründen wie der Blut- austritt unter einem Schröpfkopfe. In allen diesen Fällen hat die. Nasenblutung meist keine üble Be- deutung; höchstens bietet eine solche für schwache Greise und Kinder eine gewisse Gefahr. Bei der mit Himhyperämie verbundenen Nasen- blutung tritt meist sogar eine Erleichterung des Kopfes ein. doch ist man nicht berechtigt, das Nasenbluten als kritische Erscheinung zu be- zeichnen. Weit wichtiger wie die Nasenblutungen aus den eben genannten Ursachen sind die bei „Blutern" (Hämorrhophilie) vorkommenden Rhinon-hagien, die meist sehr copiös und schwer still bar sind und auf einer leichten Zerreisslichkeit der Gefässwandungen beruhen. Mit diesen nahe verwandt sind die Blutungen in kachektischen Zuständen, wie wir sie nach langem Typhus, Intermittens, Scorbut, Diphtheritis, bösartigen Formen der acuten Exantheme beobachten. Auch die sich hei Anlage zu Schwindsucht meist oft wiederholenden Nasen- hlutungen in den Pubertätsjahren gehören hierher; dieselben pflegen nach den Pubertätsjahren aufzuhören, während nunmehr Lungenblutungen an ihre Stelle treten. In einzelnen Fällen wurde ein für die Menses vicariirendes Nasenbluten beobachtet (Obermeier). Bisweilen lässt sich für sehr copiöse und schwer zu stillende Nasenblutuugen durchaus kein Causalmoment ausfindig machen. Behandlung. Während unbedeutende und seltene Nasonblutungen sich selbst überlassen bleiben können, ja selbst stärkere Blutungen bei3 Epistaxis. Plethorischeu mit Kopfcougestiouea erwünsclit und unter Umständen din-ch Einziehen von warmem Wasser in die Nase sogar zu befördern sind, müssen Blutungen bei Schwächliclien oder sobald Grade von Anämie entstellen, baldigst sistirt werden. Der Kranke werde in ein kühles Zünmer gebracht, von den Hals beengenden Kleidungsstücken befreit, lege sich so, dass der Kopf erhöht und seitlich geneigt ist, vermeide die sonst bei anämischen Zuständen passende horizontale Lage mit tieflie- gendem Kopfe, verhalte sich körperlich und geistig möglichst ruhig, ge- niesse eine kühle und nur flüssige Kost, um alle Kaubewegungen zu vermeiden, unterlasse alles Schnäuzen, Sprechen etc. Dabei ziehe er fleissig Eiswasser in die Nase und kühle 'durch kalte Compressen Stirn und Genick. Durch dieses Verfahren gehngt es meist, die gewöhnlichen Nasenblutungen zu stillen und kann man zur Verhütung von Eecidiven dem Patienten empfehlen, durch mehrmals tägliche und einige Zeit fort- gesetzte Einziehungen von kaltem Wasser in die Nase die Nasenschleim- haut zu kräftigen. Steht durch das angegebene Verfahren die Blutung nicht, so lässt man styptische Mittel in die Nase einziehen: Liq. feiTi sesquichl. gtt. x:60,0 Aq., Tannin 2,0 : 120,0, Plumb. acet. 0,5 Amyli 0,2 (zum Em- blasen in die Nase), Alaun 10,0 : 120,0, Essig mit« Wasser und dabei warme Hand- und Pussbäder nehmen. Auch kalte Kataplasmen auf die Hoden oder auf die Mammae (Fernel) wirken oftmals recht günstig. Von den inneren Mitteln haben besonders ^ Extr. Seeale comut. aquos. 1, Aq. dest. 100,0 Syr. s. 15,0 DS. halbstündl. 1 Essl., das Ter- pentinöl in kleinen und häufigen Dosen Ol. terebinth. rectific. 8,0 Meli, despum. 60,0 DS. stündlich 1 Theel.), Bleizucker mit Opium ^ 0,02 2- stündl. Ruf. Bei habituellem Nasenbluten besonders der Kinder und bei Blu- tern gilt das Glaubersalz als bestes Mittel Natr. sulphur. 30,0 : 120,0 Aq. halbstündlich l Essl. bei Erwachsenen, bei Kindern eine ge- ringere Dosis) imd kann ich dasselbe aus eigener Erfahrung warm em- pfehlen. Bei Herzkranken (Insufif. der Aortenklappen etc.) und bei Verdacht auf Tuberculose ist Digitahs (Infus. Hb. Digit. 1—2,0: 120,0 stündlich 1 Essl.i das Hauptmittel. Will jedoch durch diese Mittel eine copiöse Blutung nicht stehen rmd machen sich Zeichen von Erschöpfung bemerkbar, so zaudere man nicht länger mit dem allein sicheren Mittel, der Tamponade. Man nimmt dazu Watte- oder Charpiebäuschchen, tränkt sie mit obiger Lösung von Elsenchlorid und versucht zunächst durch Vollstopfen der einen vorderen Nasenöffnung, ob dadurch die Blutung stehen bleibt; wo nicht, so tamponirt man mit Hilfe des Belloc'schen Köhrchens oder eines elastischen Katheters auch die hintere Nasenöffnung ev. beide Nasen- haltten und lässt den fest eingedrängten Tampon 1- 2, bei Blutern 3—4 iage liegen. Der Tampon pflegt zwar unangenehm zu drücken, doch hat er kerne weiteren Nachtheile und sah ich niemals eine bedenkliche Coryza (Wunderlich) nach demselben entstehen. Ist die Blutung beseitigt, so hat man bei Verdacht auf dissolute 1*Krankheiten der Luftwege. 4 Blutbeschaifeulieit (bei Scorbut, Typhus etc.) durch Eisen, Mineralsäuren, Chinin und eine kriiftige Fleischkost in der nun folgenden Zeit auf die Constitution einzuwirken und einen weiteren Eintritt der Nasenblutung zu verhindern. §. 2. Der Katsirrli der Nasensclileimhaut, der Selmupfeii, Coryza. Anatomie. Während croupöse Entzündungen der Nasenschleim- haut äusserst selten sind und.fast nur bei Neugeborenen oder in Folge eines heftigen Er3fsipelas des Nasenrückens vorkommen, und diphthe- ritische Entzündungen fast nur durch ein Weiterschreiten der Di- phtheritis des Rachens auf die Choauen und Nasenhöhle entstehen, in welch' letzterem Falle man die Nase vollgestopft mit diphtheritischen Massen findet, die bisweilen zu den vorderen Nasen Öffnungen heraus- quellen, gehören die Katarrhe zu den häufigsten Erkrankungen der Nasenschleimhaut. Man unterscheidet einen acuten und einen chronischen Katarrh. a. Der acute Katarrh, Coryza acuta beginnt mit Hyperämie, Lockerung und Schwellung der Schleimhaut der Nase und mit Absonderung eines spärlichen wässrigen, bisweilen mit etwas Blut vermischten Secrets. Die Schwellung ist bisweilen so bedeu- tend, dass eiii förmlicher Verschluss, eine Verstopfimg der Nasenhöhle entsteht und untersucht man in solchen Fällen, so findet man die Schleimhaut der Nase dunkel geröthet und von Blut strotzend gefüllt. Diese Anschwellung kommt durch Anfüllung der reichlichen Venennetze, die nach Kohl rausch zwischen Periost und Schleimhaut der Muscheln, namentlich an deren hinteren Partieen liegen und eine Art Scliwellkör- per bilden, zu Stande. Die äusseren Nasenöffnungen und häufig auch die Oberlippe sind angeschwollen, geröthet und öfters excoriirt. Im wei- teren Verlaufe kommt es zu massenhafter Abstossung des Epitels und Absonderung von Schleim- und selbst Eiterzellen, wodurch die Schwellung der Schleimhaut abnimmt und die Schleimhaut häufig zu ihrer normalen Textur, der Katarrh in völlige Genesung übergeht. In anderen Fällen verbreitet sich der acute Katarrh von der Nasenschleimhant auf benach- barte Schleimhäute, auf die der Tuba Eustachii, der Stini- und Highmors- höhlen und namentlich schreitet bei manchen Personen der acute Ka- tan-h regelmässig von der Nasenschleimhaut auf die Schleimhaut des Larynx und der Bronchen fort, oder endlich es schwinden die acuten Erscheinungen und der KataiTh bleibt als chronischer Nasenkatarrh Wochen und Monate lang bestehen. Aetiologie. Die Disposition zu Erkrankung an Schnupfen ist bei den einzelnen Menschen sehr verschieden; während die Einen sehr häufig au Schnupfen leiden, findet dieses bei Anderen sehr selten statt. Im Allgemeinen ist das jugendliche, namentlich das kindliche Alter mehr wie das höhere Alter zu Schnupfen geneigt. Durch Gewöhnung an Einwirkungen, die bei den meisten Menschen Schnupfen hervor-5 Der acute Nasenkatarrh. bringen, wird öfters die Disposition zu Schnupfen abgestumpft, z. B. durch Tabakschnupfen, durch häufige Einathmung imtirender Gase oder Pulver bei Chemikern und Apothekern. Nach dem vulgären Ausdrucke entsteht der Schnupfen am häufigsten diu'ch „Erkältung", unter welcher Bezeichnung man gewöhnlich die schädliche Abkühlung eines durch Klei- dungsstücke warm gehaltenen und empfindlichen Körpertheüs versteht. Es braucht kaum erwähnt zu werden, dass der Begriff Erkältung em sehr unklarer ist und uns über das Wesen des Zustandekommen des Schnupfens durch Temperatureinflüsse keine Auskunft giebt. Die nament- lich von Canstatt vertretene Hypothese, dass zwischen äusserer Haut und Nasenschleimhaut ein Antagonismus bestehe, lässt ebensowenig einen Einblick in die Wirkung atmosphärischer Einflüsse thun. Auf Erkältungen pflegt man den Schnupfen zurück zu führen, welcher nach dem Kalt- oder Nasswerden der Füsse, nach dem Abschneiden der Kopf- haare, nach der Einwirkung scharfen Zugwindes auf das erhitzte Gesicht, nach Durchnässungen des Körpers, nach dem Schlafen in frisch ge- scheuerten Stuben etc. entstanden ist. Wegen des häufigen Temperatur- wechsels im Herbst und Frühjahr beobachtet man zu diesen Zeiten be- sonders oft Schnupfen. Bisweilen entsteht der Schnupfen durch directe Reize der Nasenschleimhaut, z. B. durch Einathmung staubiger Luft, reizender Gasarten, und besitzen einige Personen eine gewisse Idiosynkrasie gegen einzelne Stoffe. So kenne ich einen Apotheker, der bei der geringsten Einathmung von Ipecacuanha heftiges Niesen und Schnupfen bekommt, und erzählt Canstatt, dass er sich durch jede Prise Tabak den Schnupfen zuziehe, und Hünerwolf von einem Manne, dass derselbe jedesmal Schnupfen sogar durch den Eosenduft bekommen habe. Hier- her gehört auch der unter dem Namen Heufieber (Elliotson, Be- stock) bekannte und mit asthmathischen Anfällen und Bronchialkatarrh verbundene Schnupfen, welcher durch die Einathmung pflanzlicher Pollen entsteht. Unerklärlich ist der Schnupfen, den manche Mädchen bei jedes- maliger Periode bekommen. Ferner ist in seltenen Fällen eine Uebertragung des Tripperconta- giums auf die Nasenschleimhaut die Ursache des Schnupfens (Nasen- tripper), doch ist dieses Vorkommniss so selten, dass ich selbst bei weit über 1000 TiipperkTankeu noch nicht einmal den Schnupfen aus dieser Ursache sah. B. Fränkel macht darauf aufmerksam, dass die Coryza neonatorum höchstwahrscheinlich auf dieselbe Weise wie die Conjun- ctivitis neonatorum entstehe, nämlich durch Infection der Nasenschleim- haut mit dem Secrete der mütterlichen Vagina während der Gebm-t und weist auf einen von Herm. Weber im Londoner deutschen Hospitale beobachteten Fall hin. Endlich ist es bekannt, dass stärkere Dosen Jod oder Jodkalium bcünupten und zwar meist mit Betheiligung der Stirnhöhlen hervorrufen. ijie Contagiosität des Schnupfens wird von den Einen bejaht, von Andern vereint. Die letzteren beziehen sich auf Versuche, die iTiedreich an sich selbst gemacht hat und negative Resultate erga- ben; ailem es können Versuche an ei ner Person nicht entscheidend seinKrankheiten der Luftwege. 6 da ja in dem Einzelfalle die Keceptivität fehlen kann. Im Allgemeinen spricht die Erfahrung für Ansteckung, und Avarum sollte nicht das zelleiireiche Secret der Nase ebenso ansteckend sein, wie z. B. das ka- tan-halische Secret der Augenlidbindehaut, von welchem wir wissen, dass es wirkhch ansteckt (v. Gräfe)? . In einzelnen Infectionskrankheiten bildet der Schnupfen eins der Initialsymptonie: hierher gehören die Masern, der exanthematische Typhus, Rotz. Ebenso bildet derselbe bei Katarrhen der Athemwege (Pseudocroup, Bronchitis) häufig die erste Erscheinung der stattgehabten „Erkältung". Symptome. Der acute Katarrh beginnt in der Regel mit allgemei- nem Unwohlsein, mit Mattigkeit, Frösteln und leichter Benommenheit des Kopfes. Wenige Stunden darauf pflegt sich Reiz zum Niesen und Trockenheit in der Nase einzustellen. Darauf entwickelt sich häufigeres Niesen, Gefühl von Druck und Verstopftsein der Nase, wodurch ein wie- derholtes Ausschnauben veranlasst wird, undAbsonderung eines spärlichen, wässrigen, salzigen Secretes. Das letztere reagirt alkalisch und enthält nach bonders Salmiak und Spuren von Kochsalz. Durch die fortwäh- rende Absonderung und Anwendung des Taschentuchs kommt es zu Röthung der Nasenöffnungen, Oberlippe und Umgebung der Nase und zu Excoriationen daselbst, während, soweit man in die Nase hinein schauen kann, die Schleimhaut geröthet und geschwollen erscheint. Je nach dem Grade des Schnupfens ist der Geruch vollständig aufgehoben und selbst der Geschmack beeinträchtigt. Nach einigen Tagen fängt die Absondenmg an copiöser,, consistenter, schleimig-eitrig zu werden und nach 8—14 Tagen endet dieser einfache Schnupfen in Genesung. Eine Gefahr kann der acute Schnupfen allein bei Säuglingen herbeiführen, indem bei denselben das Secret in der Nase eintrocknet, dicke, die Na- senlöcher verstopfende Krusten bildet und das Athmen durch die Nase verhindert. Dadurch aber wird das Saugen erschwert oder selbst un- möglich gemacht und lassen deshalb derartig erkrankte Säuglinge untei- heftigem Schreien die gierig erfasste Brustwarze wieder los. Der Zustand ist leicht daran zu erkennen, dass das Kind durch den Löffel eingeführte Nahrung ungehindert schlucken kann und sich im Uebrigen wohl be- findet. Die Verbreitung des Katarrhs auf die benachbarten Schleimhäute kann den Schnupfen zu einem sehr erheblichen und complicirten Leiden machen. So entsteht durch Portsetzung des Katarrhs auf die Stirn- höhlen drückender Schmerz über der Nasenwurzel, der sich nach den Augenbrauen hin verbreitet und häufig mit dem Gefühle verbunden ist. als wenn die Augäpfel aus ihren Höhlen herausgedrängt werden sollten: femer pflegt heftiger Kopfschmerz und Benommenheit des Kopfes vor- handen zu sein, ja man hat selbst Betäubung und Delirien und nach Anstauung des Secretes in den Stirnhöhlen "Perforation der vorderen Stirnwand beobachtet. Bei Fortsetzuug des Katarrhs auf die Augen- bindehaut entsteht Thränenträufeln, Röthung der Augen, Lichtscheu: bei Fortsetzung des Katarrhs auf die Highmorshöhle drückender Schmerz in der Tiefe des Oberkiefers, die obere Zahnreihe entlang und ist dieser Schmerz, welcher durch Schnauben vermehrt wird, bisweilen7 Der acute Nasenkatarrh. einer Prosopalgie naliesteheud. Niclit selten sammelt sich Secret Inder Highmorshöhle an. da die OefEnung derselben hoch hegt und das Secret nicht abfliessen kann: bisweüen entleert sich bei Senkung des Ko- pfes nach der gesunden Seite hin eine erhebliche Menge zähen Schleims ans der Highmorshöhle; in anderen Fällen findet bei Verschluss der Höhle eme bedeutende Ansammlung von Secret statt (Hydrops antri Highmori), wodurch zunächst die nachgiebigere vordere Wand nach aussen gedrängt und eine harte, auf äusseren Druck unempfindliche, unbewegliche Geschwulst gebüdet wird, welche von der normalen Wan- genhaut bedeckt ist. Späterhin dehnt sich die Highmorshöhle nach dem Gaumen, nach der Augenhöhle zu aus, ihre Knochenwände verdünnen sich und es entsteht eine fluctuirende Geschwulst, die ihren zähen, schleimigen, oftmals höchst übelriechenden Inhalt schliesslich spontan er- giesst, wenn nicht zuvor eine cliirurgische Operation die Eröffnung her- bei geführt hatte. Bei Verbreitung des acuten Nasenkatarrhs auf die Tuba Bustachii entstehen Schmerzen, welche sich vom Halse aus bis in die Ohren erstrecken, ein mässiger Grad von Schwerhörigkeit, die häufig mit einem Knall sich plötzhch bessert, Ohrensausen. Setzt sich der Nasenkatarrh auf den Larynx und die Bronchen fort, so ver- schwindet meist derselbe in der Nase — „der Schnupfen ist zurückge- treten" — und eine mehr oder weniger heftige Heiserkeit, Kitzel im Kehlkopf, selbst Pseudocroup, oder Husten und Schmerzen in der Brust treten ein. Duchek macht auf die bisweilen vorhandene sehr unange- nehme Comphcation mit neuralgischen Erscheinungen des N. trigeminus und der Hautnerven des behaarten Kopfes aufmerksam und führt 2 Beobachtungen an, in welchen gegen das Ende heftiger mit Stirnhöhlenaffection verbundener Schnupfen typisch wiederkehrende Neu- ralgien des Ramus frontalis N. trigemini auftraten, die äusserst hart- näckig waren und mehr als 14 Tage den Katarrh überdauerten. Behandlung. Bei einem einfachen mässigen Schnupfen genügt ein warmes Verhalten zu seiner Beseitigung. Ein heftiger Schnupfen kann durch ein russisches oder irisch-römisches Bad, nach Williams durch eine Diaeta sicca (gänzliche Enthaltung von Getränken 36—48 Stunden lang nach Vorausschickung eines Purgans), durch Verstopfung des Nasenlochs der erkrankten Seite mit einem Schwämmchen oder einem in Collodium getauchten Charpicbäuschchen (Yvonneau), durch Inhalation des Brand'schen Mittels $ Acid. carbol. 5,0 Spir. 15,0 Liq. Ammon. caust 5,0 Aq. dest. 10,0 M., durch Einziehung einer Morphium- lösung^ (0,1—0,15 :30,0 Aq.) oder eines Morphiumpulvers (jedesmal 0,02 ISchnyder]) oder eines Calomelpulvers (Eroriep) öfters coupirt werden. Jedenfalls ist es zweckmässig, wenn sich der Kranke Avär- mer wie gewöhnlich kleidet, ein heisses Fussbad nimmt, etwas schweiss- u Thee trinkt, sich bei hartem Wetter in der warmen Stube authält und von Zeit zu Zeit warme Dämpfe in die Nase einzieht. Nach einigen Tagen kann derselbe bei mildem Wetter sich im Freien authalten und empfahl Moneta den Aufenthalt in'frischer Luft als bpecihcura. Sehr häufig wechsle der Kranke die Taschentücher, benutze womöglich nur leinene — keine seidenen oder baumwollenen — Taschen- tdcher und bestreiche die Nasenöff'nung und Oberlippe mit etwas TalgKrankheiten der Luftwege. 8 oder Provenoeröl, um die Anätzung zu verhindern. Namentlich ver- meide der Patient das heftige und zu häufige Schnäuzen. Bei heftigem Druck in den Stirnhöhlen passen Einziehungen von warmen Dämpfen und warme Kataplasmen und sind wohl nur selten ein Paar Blutegel nöthig. Bei erheblicherem Fieber ist ein Abführmittel und Digitalis an- zuwenden. Bei Säuglingen sind die Borken durch fleissige Ausspritzungen der Nase zu entfernen, lauwarme Einspritzungen mit einer Zinklösung (0,2: 120,0 Aq.) täglich 3—4 mal zu machen und die Ernährung durch Dar- reichung der Milch mit einem TheelöfPel zu bewerkstelligen. Die Ansammlung von Schleimmassen im Antrum Highmori er- fordert eine chirargische Behandlung, während der Katarrh der Tuba Bustachii dem Einspritzen einer Zinklüsung (s. o.) durch einen Katheter oder den 2mal täglich zu wiederholenden Inhalationen einer Salzlösung weicht. b. Der chronische Katarrh, Stockschnupfen, Coryza chronica und Ozaena. Anatomie. Man findet die Schleimhaut und meist selbst das sub- mucöse Gewebe der Nasenhöhlen verdickt, an einzelnen Stellen nicht selten gewulstet, warzenartig prominirend und polypös entartet. Die kleinen "Venen sind gewöhnlich erweitert, varicös und erhält dadurch die Schleim- haut oftmals eine dunklere, schiefergraue Färbung. Die Nasengäuge werden durch die Schwellung der Schleimhaut verengt, und sind nach Grisolle bisweilen selbst obliterirt. Die Absonderung ist schleimig-eitrig, mehr oder weniger reichlich, zähe. Nicht selten sammelt sich zwischen den Muscheln Schleim an, zersetzt sich, wodurch die durch die Nase strö- mende Luft sehr übelriechend wird (Stinknase, Ozaena non ulce- rosa, .Punaisie der Franzosen), und können sich selbst durch Ein- dickung des stagiiirenden Secretes steinharte kalkige Concremente bilden (Rhinolithen). Häufig entwickeln sich, namentlich am untern Theüe der Scheidewand, an dem Vereinigungspunkte des knorpeligen und knö- chernen Theils, seltener höher oben kleine Geschwüre, welche bei Dys- krasischen die Neigung haben, in die Tiefe zu greifen, oder kleine Äb- scesse im subcutanen Gewebe, Periost, Perichondrium, die nach ihrem Aufbruche entweder heilen oder auch nicht selten, namentlich wenn sie hoch oben, an den Nasenbeinen oder am Yomer ihren Sitz haben, um- fängüche Blosslegungen der Knorpel und der Knochen (Caries) herbei- führen (Ozaena ulcerosa). Der chronische Katarrh verbreitet sich weit häufiger wie der acute auf die Nachbarhöhlen und dehnt namentlich oft die Oberkieferhöhle zu einer dünnen Blase aus. Aetiologie. Am häufigsten entsteht der chronische Schnupfen durch öftere Recidive des acuten. Demnächst sind constitutionelle Ursachen die häufigsten, besonders Scrophulose, Tuberculose und Syphilis. Nach Canstatt disponirt Schwächlichkeit und erhöhte Reizbarkeit über- haupt. Nicht selten rufen örtlicbe Reize wie Tabakschnupfen, anhaltende Einathmung von "Staub, der Aufenthalt eines fremden Körpers (einer Bohne, eines Steines) in der Nase chronischen Schnupfen hervor. Nasen- polypen sind stets von chronischem Schnupfen begleitet. Endlich ent- steht durch Verbreitung eines entzimdlicben Reizes auf die Nasenschleim-9 Der chronische Nasenkatarrh. haut bei Erkrankungen an oder in der Nähe der Nase: bei Lupus der Nasenflügel, Ekzem, Impetigo der Oberlippe, Erysipelas des Nasenrückens der chronische Schnupfen. Symptome. Der Kranke mit chronischem Schnupfen klagt beson- ders über das Gefühl von Verstopftsein in der Nase, athmet durch den Mund, den er fast beständig offen hält, wodurch ein stupider Gesichts- ausdruck entsteht, hat eine näselnde Sprache imd das Geruchs-, öfters auch das Geschmacksvermögen zum Theil oder gänzlich verloren. Die sichtbaren Theile der Nasenschleimhaut sind livid geröthet, geschwellt, von erweiterten Gefässchen durchzogen, die Absonderung ist entweder serös, geruchlos und mehr oder weniger copiös (Rhinorrhoe) — so werden Beispiele erzählt, in welchem enorme Mengen (bis 60ü,0 pro Tag) wässriger Flüssigkeit dauernd aus der Nase abflössen — oder eitrig, jauchig, grünlich, übelriechend (Punaisie), und dickt sich nicht selten zu harten dunkelbraunen Krusten ein, die durch heftiges Schnäuzen ent- leert werden. Durch ein elastisches I3ougie lässt sich oftmals eine Ver- engerung des unteren Nasenganges nachweisen. Bei tiefer gehenden Ulcerationen ist der Eiter öfter mit Blut und Kuochenpartikelchen vermischt und kann man Ulcerationen am Septum häufig dadurch wahrnehmen, dass man die Nasenflügel auseinander zieht, das Licht bei hinten übergesenktem Kopfe einfallen lässt, ev. angetrock- nete Borken ablöst. An den Muscheln fühlt man cariöse Knochenstellen oftmals recht gut mit einer metallenen Sonde. Nach Cazeuave soll man mit einem stumpfen Röhrchen die bei Geschwüren unebene Ober- fläche herausfühlen können. Dagegen ist der üble Geruch nicht für Ulcerationen pathognostisch und kommt sowohl bei Ulcerationen wie ohne dieselben vor. Behandlung. Der chronische Schnupfen gehört meist zu den hart- näckigsteu Krankheiten. Seine Behandlung ist theils eine causale, theils eine Örtliche. Liegt Syphilis zu Grunde, so wird nur eine antisyphihtische Cur zum Ziele führen, doch pflegt man lieber Jodkalium und Zittmann wie die Mercurialien bei der Ozaena syphilitica Erwachsener anzuwenden; bei Scrophulose sind Soolbäder, Gebirgsluft, eine wohl angepasste roborirende Diät und zwar bei Pastösen, Gedunsenen Jod- kalium und eine absolut flüssige animalische Kost (Milch. Fleischbrühe), bei Atrophischen Leberthran, Eisen und eine aus Fleisch und Amylaceen bestehende, „gemischte" Kost zu verordnen. Die topische Behandlung besteht vor Allem in der fleissigen Remigung der Nasenhöhle dm-ch Ausspritzungen mit kaltem Wasser, welchem man ev. ein schwaches Adstringens hinzusetzt z. B. Tannin 0,5: 200,0 Aq. oder Zinc. sulphur. 0,3:200,0 Aq. Dadurch gelingt es häufig allem, bei nicht zu altera chronischen Schnupfen eine Heilung herbei- zuführen Sind Borken und Incrustationen in der Nase vorhanden, so dürfen dieselben nicht gewaltsam abgerissen, sondern müssen vorsichtig durch Dämpfe oder Einspritzungen oder Bestreichen mit Provenceröl oder frischer Butter erweicht werden. Sehr praktisch sind die zur Rei- nigung der Nasenhöhle von Borken u. s. w. ersonnenen Nasendouchen und zeichnet sich namentlich die Th. Weber'sche durch Einfachheit aus. Dieselbe besteht aus einer siebartig durchbohrten Zinkolive, anKrankheiten der Liiitwoge. 10 welcher ein Giimmischlaiich befestig-t ist, -welcher die Spülflüssigkeit aus einem Blechgefässe in die Nase leitet. Bei der Anwendung der Douche ist darauf zu sehen, dass die Olive völlig die Nasenüffnuug verschliesst: der Patient hält die andere Nasenüffnung mit dem Finger zu und zieht nun bei geschlossenem Munde durch leichte Inspiration das Wasser 'n die Nase. In hartnäckigeren Fällen verdienen besonders der Höllenstein und — auch bei den nichtsyphilitischen Formen — das Quecksilber- sublimat Vertrauen. Der erstere ist namentlich von Cazenave empfohlen und ätzt man alle 2—3 Tage entweder mit einem- in starke Höllensteinlösung (1—2,0:30,0 Aq.) getauchten Pinsel oder mit Höllen- stein in Substanz. Sehr gut eignen sich die mit Nitrum zusammen- geschmolzenen Stifte. Das Quecksilbersublimat wird schon seit hundert Jahren gegen alle möglichen Formen der Ozaena angewendet und von Trousseau allen anderen Mitteln vorgezogen. Trousseau wendet ent- weder Schnupfpulver oder Injectionen an, doch muss man bei den letzteren die Patienten warnen, die durch die Choanen in die Rachenhöhle tretende Flüssigkeit zu verschlucken. ]^ Hydrarg-, muriat. corros. 1,3 Hydrarg. praecip. rubr. ü.l P. saccii. subtüiss. 16,0 f. p. DS. Täglich 7—8mal eine Prise dieses Pulvers zu nehmen. ^ Hydrarg. muriat. corros. 8,0 Aq. destill. 330,0 MDS. 2 Theel. dieser Lösung sind mit einem GlasWasser zu verdünnen un d diese Verdünnung zur Injection zu verwenden. Lugol giebt als Einspritzung Jodi 0,2 Kalii jodat. 0,4 Aq. dest. üU.O MDS. Aeusserlich. Bei fötidem Geruch sind Ausspülungen resp. Ausspritzungen mit 2"/(, Carbolsäurelösung, verdünntem Chlorwasser oder Lösungen von Chlorkalk (1:6), Kali chloric. (3,0:200,0 Aq.) Creosot gtt. xx: 120,0 Aq. anzuwenden. Auch das Schnupfpulver von Droste ist zu empfehlen: ^ Bismuth. nitr. 4,0 P. liquir. 6—8,0 Sulphur. jodat. 0,3 MDS. Mehr- mals täglich eine Prise hiervon zu nehmen. Geschwüre in der Nase erfordern dieselbe Behandlung wie eben angegeben; besonders sind Aetzungen mit Höllenstein in Substanz mi- entbehrlich. §. 3. GrescliWülste der Nasenhöhle. Bisweilen werden Rotzknötchen beobachtet. Dieselben sind klein und gleichmässig gelb und zerfallen in Geschwüre mit gelbem speckigem Grunde, die sich durch Confluiren vergrössern. In den Rändern der Geschwüre findet man häufig gleichfalls Knötchen. Weit häufiger sind die Nasenpolypen und zwar die gutartigen sog. Sehleimpolypen, weiche Hypertrophien der Schleimhaut, seltner die bösartigen festen polypösen Fibrome und Sarcome, welche meist vom Periost und zwar oft von der Schädelbasis ausgehen (Nasenrachen- polypen). Da ihre Besprechung in die Chirurgie gehört, so soll hier kurz erwähnt werden, dass die Schleimpolypeu entweder gestielt sind11 Der acute Kehlkopfskatarrli. oder mit breiter Basis aufsitzen, au jeder Stelle der Naseuliöhle ihren Anheftungspunlrt haben, und vereinzelt oder in mehreren Exemplaren zugleich vorkommen können. Ihre Entwicklung datirt meist von einem Stockschnupfen und gelangen sie erst zur Cognition, wenn sie die Passage der Luft in der Nase erschweren. Am besten erkennt man die Schleimpolypen, wenn man den Kranken schnauben Lässt, wälu-end die Oefihnng der gesunden Nasenseite zugehalten wird, man sieht dann eine milchglasfarbige, glatte Geschwulst sich in der Nase vordrängen. Die Entfernung der Schleimpolypen geschieht durch Abdrehen und Aus- reissen mit einer Kornzange; nach derselben tritt die Behandhmg des chronischen Katarrhs ein. §. 4. Der Katarrh der Kehlkopfsclileimliaut. a. Der acute Katarrh, Laryngitis acuta. Anatomie. Von den charakteristischen Erscheinungen des acuten Katarrhs: lebhafter Eöthe, Schwellung, Erweichung der Schleimhaut und Absonderung einer serös-schleimigen, späterhin eitrigen, zelleureichen Masse findet man in der Leiche einen Theil verwischt. Namentlich ist die Röthe nicht mehr in dem Grade bemerkbar, wie sie im Leben durch den Kehlkopfspiegel erkennbar gewesen war, nur hier und da sieht man noch einzelne injicirte Capillaren und öfters kleine Ekchymosen. Auch die Schwellung der Schleimhaut ist in der Leiche vermindert, Diese Umwandlungen haben nach ßheiner ihre Ursache darin, dass die Kehl- kopfschleimhaut besonders reich an elastischen Fasern ist, welche durch ihre Zusammenziehung, sobald mit dem Eintritte des Todes der Blut- druck vom Herzen aus aufhört, die Entleerung der Blutgefässe der Kehlkopfschleimhaut befördern. Das Epitel der Schleimhaut bleibt ent- weder unversehrt oder stösst sich an einzelnen Stellen unmerklich oder in gi'össeren Flocken und Lamellen ab, doch sind die letzteren nicht mit croupösen Exsudaten zu verwechseln (Förster). Dadurch entstehen kleine oberflächliche Erosionen und Geschwüre (katarrhalische Geschwüre) und findet man dieselben besonders am Kehldeckel, an den aryepiglot- tischen Falten und den wahren Stimmbändern. Das submucöse Binde- gewebe ist entweder normal, oder massig injicirt, oder mehr oder weniger serös iufiltrirt und entsteht bei bedeutender seröser Infiltration an der Epiglottis und an den Stimmbändern eine gefährliche Verengerung der Stimmritze (Oedema glottidis). Die Secretion ist beim acuten Kehl- kopfskatarrhe anfangs spärlich, glasig, zähe, späterhin reichlich, weisslich- gelb, gelbgrün, sehr zellenreich. Der acute Kehlkopfskatarrh ist meist auf einzelnen Stellen des Kehlkopfs besonders ausgeprägt. Am häufigsten findet man ihn localisirt auf den Kehldeckel und die aryepiglottischen Falten, doch auch nicht selten auf die Stimmbänder allein (Pseudocroup). Ein exquisites Beispiel des Kehldeckelkatarrhs wird in' ßichter's Chir. Bibl. xii er- zählt: die Epiglottis war so entzündet imd geschwollen, ,.dass sie gerade aufgerichtet stand und der Glans penis sehr ähnlich sah". Häufig findetKranklioiten der Luftwege. 12 man eine Weiterverbreitnug des acuten Katarrhs auf die Trachea, auf die grösseren und kleineren Bronchen und selbst auf die Lungenalveolen (katarrh. Pneumonie). Der acute Kehlkopfskatarrh nimmt entweder seinen Ausgang in völlige Genesung, doch bleibt häufig eine Neigung zu Recidiven zurück, oder er geht in den chronischen Kataixh über und es gesellen sich in einzelnen Fällen geschwürige Zerstörungen der Schleimhaut hinzu. Histologisch ist noch unentschieden, ob die Productiou der Eiter- zellen beim acuten Kehlkopfskatarrh wie bei den Katarrhen der Schleim- häute überhaupt durch Spaltung des Protoplasmas epitelialer Mutter- zellen resp. der Bindegewebszellen geschieht (Buhl, Rindfleisch), oder ob die abgesonderten Zellen von anderwärts im Körper hierher einge- wandertö, die in Mutterzelleu gefundenen Tochterzellen nicht in diesen entstandene, sondern in diese eingedrungene sind (Volkmanu, Steudeuer) und der Ort der Einwanderung resp. die Absonderimg durch den Reiz- zustand der katarrhalisch entzündeten Schleimhaut bestimmt Avird. Aetiologie. Es kann nicht bezweifelt werden, dass einfache con- gestive Zustände und schnell entstehende Stauungen des Blutes bei Cir- culationsstorungen in den Lungen (z. B. acuter Bronchitis, Compensa- tionsstörungen bei Klappenfehlern) einen acuten Kehlkopfskatarrh her- beiführen können. So tritt bei manchen Personen, sobald sie während eines Vortrags, einer Rede in stärkere Erregung gerathen, regelmässig belegte, heisere Stimme und Absonderung von Schleim ein und nament- lich ist dies bei Personen der Fall, die auch in der erregungsfreien Zeit einige Spuren von Kehlkopfskatarrh haben. Fast immer geht ein solcher Catarrhus acutissimus jedoch ebenso schnell wieder vorüber, wie er ge- kommen ist und der Arzt kann nur dadurch zur Zurückhaltung der Heiserkeit etwas beitragen, dass er auch die Spuren des Katarrhs im Kehlkopf zu beseitigen sucht und ernstlich warnt, sich in leidenschaft- liche Erregung fortreissen zu lassen. Am häufigsten sind directe, die Kehlkopfschleimhaut unmittelbar treffende Reize die Ursache des acuten Kehlkopfskatarrhs. Hierher gehören Eiuathmung von Staub, scharfen Gasarten (Chlor, Ammoniak), das Trinken sehr kalter Getränke namentlich bei erhitztem Körper. An- strengungen der Stimmbänder durch lautes Schreien, anhaltendes lautes Sprechen, Commandiren, Singen („Morbus cantorum"). Ferner entsteht der acute Kehlkopfskatarrh nicht selten durch Weiterverbreitung eines Rachen- und Nasenkatarrhs und ist die schon von Bartenstein gemachte Beobachtung richtig, dass nach der Ver- breitung des Katarrhs von der Nase auf den Kehlkopf der Nasenkatarrh meist so lange verschwindet, wie der Kehlkopfskatarrh in seiner Heftig- keit besteht und sich wieder einstellt, sobald der letztere anfiingt zu weichen. Es ist daher ein wichtiger, wenngleich nicht in allen Fällen zutreffender Satz, dass Larynxkatarrhe nichts mehr zu bedeuten haben, sobald die bis dahin trockene Nase wieder anfingt zu „laufen". Der acute Kehlkopfskatarrh, der nach dem Genüsse kalter spirituöser Getränke (des Sektes) entsteht, pflegt immer mit Rachenkatarrh zugleich vorzukommen und entsteht durch die Einwirkung der Kälte und desDer acute Kehlkopfskatarrh. 13 Alkohols des betreffenden Getränks, oder er entwickelt sich durch Fort- leitung eines schon bestandenen Rachenkatarrhs, namentlich nach einem neuen Excesse. Sehr häufig sind atmosphärische Einflüsse, „Erkältung", be- sonders Durchnässung der Füsse und Entblössung des Halses, plötzliche Temperaturveränderungen die Ursachen und wird allgemein die Meinung, getheilt, dass die Krankheit häufig bei Nordostwinden entsteht. Nach Schönlein ist der acute Katarrh auf Hochebenen frequent, während derselbe in tief gelegenen, sumpfigen Gegenden seltener vorkomme, doch scheint nach den neueren Erfahrungen nicht hohe Lage eines Ortes, sondern nur sein Nichtgeschützsein vor harten Winden und Zugluft die Ursache abzugeben und beobachten wir gerade auf sehr hohen aber geschützten Hochebenen, höchst wahrscheinlich wegen des geringeren Luftdruckes, ein Besserwerden der bösartigsten Kehlkopfskatarrhe. Von den constitutionellen Krankheiten sind besonders Masern, Typhus exanthematicus, Sj^philis und Tuberculose oft vom acuten KehlkopfskataiTh begleitet. Ob die durch Einwanderung der Trichinen in die Kehlkopfsmuskeln entstehende Heiserkeit nicht gleich- falls von katarrhalischen Erscheinungen des Kehlkopfs 'begleitet ist, muss erst noch weiter untersucht werden. Der bei der Influenza, Grippe auftretende acute Kehlkopfskatarrh istTheilerscheinung des Katarrhs der gesammten respiratorischen Schleim- haut dieser durch ein specifisches epidemisches Agens bedingten Infec- tionskrankheit. Eine besondere "Wichtigkeit .liegt in der Disposition der einzelnen Individuen zu KehlkopfskataiThen. Während die einen niemals an acutem Kehlkopfskatarrh leiden, werden Andere bei der geringsten Schädlichkeit ergiiffen. Nach Oppolzer zeichnen sich die besonders Disponirten nicht selten durch eine zarte Haut und eine grosse Geneigtheit zum Schwitzen aus und scheine jedenfalls eine verweichlichte Erziehung eine bedeutende KoUe zu spielen; andererseits müsse man immer daran denken, ob nicht eine im Hintergründe liegende Tuberculose die Disposition zu Kehlkopfs- katarrh abgebe. — Von den Lebensaltem ist der Zeitraum der ersten 6 Lebensjahre derjenige, in welchem die meisten Erkrankungen vor- kommen, wie das jeder Arzt schon in den ersten Jahren seiner Praxis erfährt — am meisten wird der Arzt wegen des acuten Kehlkopfskatarrhs (der sog. „katan-halischen Bräune") eines Kindes in diesem Lebensalter aus seiner nächtlichen Ruhe gestört. Namentlich sind es vollsaftige, dicke Kinder, welche zu acutem Kehlkopfskatarrh disponiren. Symptome. Der acute Kehlkopfskatarrh beginnt und verläuft bei Erwachsenen meist ohne, bei kleinen Kindern gewöhnlich mit Fieber- erscheinungen. Von besonderer Wichtigkeit sind die örtlichen Erscheinungen. Der Kranke klagt über das Gefühl von ßauhsein, über Kitzel und Stechen im Kehlkopf, ja in schweren Fällen ist die Empfindlichkeit und der Schmerz im Larynx l)edeutend und das Gefiihl vorhanden, als wenn im Larynx ein fremder Körper sässe, welcher die Einziehung der Luft er- schwert. Ist der Kehldeckel sehr angeschwollen, so ist Schmerz beim Schlmgen und fortwährender Reiz zu fruchtlosen Schluckbewegungen14 K raiikhoiteu der liUftwcKe. Yorhaudeii. Auf Druck von aussen ist dagegen der Kelilkopf nur in den allerheftigsten l'älleu schmerzhaft. Der abnorme Kitzel im Kehlkopfe veranlasst ein häufiges Räuspern, trockenes Hüsteln oder selbst vollständig krampfhafte Hustenanfälle. Durch die kurzen Hustenstösse wird anfangs nur eine unbedeutende Menge glasig-durchsichtigen Schleims (Sputum crudum der Alten), späterhin ein reichliches gelbliches, schleimig-eitriges Sputum (Sputmii coctum) entleert. Die nicht selten vorhandenen krampfhaften Husten- anfälle, die als Reflexerscheinungen, veranlasst durch den Reizzustand 'der Kehlkopfssschleimliaut, aufgefasst werden müssen, können so bedeu- tend sein, dass die Glottismuskehi in förmliche tetanische Spannung versetzt werden und dadurch die Stimmritze so hochgradig verengen, dass sowohl beim Inspirium wie Exspirium die Luft nur mit Schwierig- keit hindurch gelassen wird. Es entstehen dadurch pfeifende, lang- gezogene Inspirationen und in kurzen Stössen erfolgende und durch „das plötzliche Sprengen des Verschlusses" schallende Exspirationen. Wie hei allen gewaltsamen Exspirationen, bei denen der Brustkorb comprimirt und dadurch der Rückfluss des Blutes vom Kopfe erschwert wird, z. B, beim Blasen von Blechinstrumenten, Pressen zum Stuhle etc., so sind auch hier Röthung der Lippen und des Gesichts, Anfüllung der Jugu- lares und andere Erscheinungen mehr oder weniger hochgradiger Cyanose vorhanden. Besonders charakteristisch und coustant sind die Veränderungen der Stimme: die Sprache wird belegt, rauh, heisser, selbst völlig tonlos. Dieses Symptom kommt dadurch zu Stande, dass die Schwinguugsfähig- keit der Stimmbänder durch die katarrhalische Schwellung beeinträchtigt ist. Will der Kranke durch starke Anstrengungen dennoch einen Ton hervorbringen, so entsteht nicht selten, indem sich Schwinguugsknoten der Glottis bilden, ein Ueberschlagen der Stimme, d. h. die rauhe, tiefe, Stimme wird plötzlich hoch, bellend. Der Kehlkopfsspiegel ergiebt nach v. Ziemssen in den leichteren Fällendes acuten Kehlkopfkatarrhs „eine rosige Injection einzelner Schleim- hautregionen und zwar sind mit Vorliebe befallen die hinteren Enden der Stimmbänder, soweit sie die Processus vocales überziehen, die Schleim- hautüberzüge der Regio interarytaenoidea, der Giesskanneu, der Taschen- bänder. Die vorderen Theile der Stimmbänder erscheinen entweder ganz normal oder schwach rosig gefleckt." In den schwereren Fällen „stärkere Injection und Schwellung der Schleimhaut, besonders an den Tasohen- bändern, wodurch die Stimmbänder überlagert werden und schmal er- scheinen, Schwellung und rosige Färbung der Stimmbänder mit einzelnen dunkleren Injectious- oder Ecchymosen-Inseln. Die Schleimhaut zwischen und auf den Giesskanneu, die aryepigiottischen Falten, die Kehldeckel- und Tracheal-Schleimhaut ist stark geschwellt und bald dunkel und gleichmässig, bald mehr- fleckig geröthet, die Obei-fläche zuweilen schwach graulich gefärbt, wie wenn sie mit Höllensteinlösung überfohren wäre (Ttirck), ein Phaenomen, dessen Ursache wohl lediglich auf Trübung des Epitels zurückzuführen ist." In sehr seltenen Fällen findet man die sehr stark geschwellte Schleimhaut hochgerothet und Blutaustritt auf die freie Fläche (Laryngitis haemorrhagicalDer acute Kehlkopfskatarrb. 15 Während bei Erwachsenen wegen der grösseren Weite namentlich der Pars respiratoria der Stimmritze die Schwellung der Schleimhaut nur sehr selten einen so hohen Grad erreicht, dass die Athmung dadurch erschwert und Dyspnöe erzeugt wu-d, sehen wir hei Icleineren Kindern, namentlich im Alter bis zum 6. Lebensjahre, wo noch die Stimmritze schmal und eng ist, nicht selten hochgradige Erstickungsanfälle ent- stehen. Dieselben kommen besonders zur Nachtzeit und gewähi-en einen höchst bedrohlichen Anblick. Das Kind hustet plötzlich rauh oder völlig tonlos, inspirirt mit Mühe und pfeifend, das Gesicht ist geröthet und drückt die höchste Angst aus. Diese unter dem Namen Pseudocroup- bekannten Dyspnöe-Anfälle, welche denen der Angina membrauacea völhg gleichen, kommen jedoch nur zum kleinsten Theile dadurch zu Stande, dass Schleim die Stünmbänder überzieht, auf denselben ein- trocknet und dadurch die Stimmritze verklebt, verengt (Niemeyer). Denn wäre diese Verklebung die Hauptursache dieser Anfälle, so müss- ten ja im Stadium der Lösung des Katarrhs, in welchem weit grössere und noch hinreichend zähe Schleimmassen zum Verkleben vorhanden sind, die Ersticlmngsanfälle weit mehr auftreten wie im Stadium crudi- tatis und ferner müsste ein Brechmittel stets fast vollständige und so- fortige Beseitigung der Athemnoth bringen. Das ist jedoch beides nicht der Fall. Sehr häufig zieht sich der Pseudocroup mit den Erstickuugs- anfällen und den Erscheinungen der Larynxverengrung Tage lang hin und erst mit dem Verschwinden der katarrhalischen Schwel- lung: der rauhen oder tonlosen Stimme, des Hustenreizes und mit dem Eüitritte der Sputa cocta hört die Entwickelung der dyspnoetischen Anfälle auf. Man kann sich daher der Meinung nicht verschliesseu, dass durch den Brechact weniger dadurch genützt wird, dass Schleim entleert wird, als vielmehr, dass das Brechmittel die katarrhalische Schwel- lung zu heben im Stande ist und nach Beseitigung dieser letzteren erst der Grad von Elasticität der Stimmbänder und integTirendeu Theile des Kehlkopfs zurückkehrt, welcher zu einer normalen Athmung und zur Stimmbildung erforderlich ist. Durch diese Auffassung ist auch allein erklärlich, warum in sehr bösen Fällen, in welchen das Brechmittel ohne Erfolg angewendet ist, noch örthche Blutentziehungen oftmals das Leben retten, wie ja jeder Praktiker weiss — die örtlichen Blutentziehungen mässigen eben die kataiThalische Schwellung. Wenn man als Beweis, dass hauptsächlich der Schleim und nicht die katarrhalische Schwellung zu den Erscheinungen der Croupanfälle Veranlassung gebe, auf die la- ryngoskopische Untersuchung und deren Befände hinweist, so können wir kaum glauben, dass in Fällen wirklicher Erstickungsanfälle — und solche können allein beVeisend sein — es Jemand bei der Unruhe, lodesangst und WiderwilUgkeit der klemen Patienten geglückt sein sollte, den Kehlkopfsspiegel zur Anwendung zu liringen. Nur einem so geübten Laryngoskopiker, wie v. Ziemssen, dürfte es zu glauben sein, flie Dififerentialdiagnose zwischen Pseudocroup und wirklichem Croup wiederholt durch den Kehlkopfsspiegel unter diesen Schwierigkeiten fest- gestellt zu haben.16 Krankheiten der Luftwege. Der Verlauf des acuten Kehlkopfskatarrhs erstreckt sich meist nur auf wenige Tage, selten auf eine Woche und es erfolgt entweder unter vermehrter Absonderung eines schleimig-eitrigen Sputum und Rückkehr des Klanges der Stimme völlige Genesung oder der Uebergang in chro- nischen Katarrh und es bleiben Reiz im Kehlkopfe, belegte Stimme, Hüsteln etc. bestehen. Das letztere findet hautiger bei Erwachsenen, das erstere häufiger bei Kindern statt. Die Prognose ist meist günstig selbst bei sehr drohend scheinenden Croupanfällen, doch darf man nicht vergessen, dass auch beim remen acuten Katarrh des Kehlkopfs der Kinder Erstickung in den Anfällen beobachtet wird. Zudem lässt sich nicht immer während des Lebens der acute Katarrh von der häutigen Bräune unterscheiden und kommt selbst bisweilen Katarrh der Nasenhöhlen neben wirklichem Croup des Lar3aix vor. Man fühle sich also nicht allzu sicher in der Diagnose und Prognose. Behandlung. Beim acuten Kehlkopfskatarrhe Erwachsener genügt fast immer ein warmes, eine gelinde Trausspiration herbeiführendes Ver- halten und hat man selten nöthig, Gebrauch von Arzneimitteln zu machen. Der Kranke halte sich in einem gut durchwärmten Zimmer auf, schlafe auch im warmen Zimmer, kleide sich etwas wärmer wie gewöhnlich, um- hülle den Hals mit einem wollenen Tuche und meide alle kalten Ge- tränke und das Tabakrauchen; namentlich hüte sich der Patient vor dem Trinken kalten Lagerbiers und anderer kalten geistigen Getränke und geniesse nur etwas warmen Thee, warme Limonade, kochende Mich mit Selterswasser zu gleichen Theilen. Zweckmässig ist Abends eine nass- kalte Einwickelung um den Hals, die die Nacht über liegen bleibt. Selbstverständlich muss der Kranke die Anstrengungen seiner Stimme unterlassen und darf nicht allein nicht singen, sondern muss, wie v. Ziemssen sehr wahr hervorhebt, selbst das laute Sprechen gänzlich unterlassen; nach diesem Beobachter stammt ein Theil der Stimmband- lähmungen lediglich von der üeberanstrengung des Stimmorgans während des Bestehens eines Larynxkatarrhs her. Will der Katarrh nicht wei- chen, so bringt meist eine Inhalation von warmen salzhaltigen Dämpfen schnelle Hilfe, oder man lässt ein spanisches Pliegenpflaster auf den Kehlkopf legen, oder mau pinselt bei gleichzeitigem Rachenkatarrh die Rachenhöhle mit einer Höllensteiulösung (2,0 : 30,0) aus. Als inneres antikatarrhalisches Mittel pflegt man Tart. stib. in refr. dosi, oder Sulphur aurat. mit einem Narcoticum zu geben: ^ Tart. stibiat. 0,02 Decoct. Alth. 120,0 Syr. liquir. 20,0 DS. 2stündlich 1 Essl. ^ Sulphur. aurat. 0,03 Extr. Hyosc. sicc. 0,03 Sacch. alb. 0,6 Dispens, tal. dos. No. 12 S. 3stünd- lich 1 Pulver. Ist der Kitzel im Kehlkopfe das Vorherrschende, so nützen besonders die Narcotica mit Natr. bicarbon.: l^- Natr. bicarbon. 2,0 Morphii muriat. 0,05 Aq. dest. 180,0 Syr. liquir. 20,0 JiIDS. 2stttnd- lich 1 Essl. Jüngere Kinder mit fieberhaften Erscheinungen lässt man am besten so lange das Bett hüten, bis der rauhe Husten vorüber ist, und jedenfalls dürfen Kinder mit Anfällen von Pseudocrou]) das Bett erst dann ver- lassen, wenn Fieber, rauhe Stimme und Husten gänzlich verschwunden17 Der acute Kehlkopfakatarrb. :smd. Nameutlich sorge man dafür, dass solclie kranke Kinder eine Tag und Nacht gleichmilssig erwärmte Zimmerluft athmen, niclits Kaltes trinken und durch Fliederthee. heisse Milch init Zucker immer in einer massigen Transpiration erhalten werden. Bei der üufolgsamkeit der klemen Kinder ist es stets gerathen, dass Tag und Nacht ein Wärter am Kindesbett sitzt und das sich lüftende Kind zudeckt. Die gleichmässig über den Körper verbreitete Wärme ist eine nothwendige Bedingung eines günstigen Krankheitsverlaufs und werden durch Abkühlung einzelner Kürpertheile die Erscheinungen des Kehlkopfskatarrh immer gesteigert. Sobald die Erscheinungen von Larynxstenose vorhanden sind, ist sofort ein Brechmittel zu gehen, und zwar ein solches, durch welches man ein 3—4 maliges ergiebiges Erbrechen erreicht. Bei Kindern unter und bis zu IV2 Jahren genügt fast immer Vinum stibiatum, alle 5 Minuten 1 Theel., bei älteren Kindern darf meist Ipecacuanha neben dem Tart. stib. nicht fehlen, da sonst leicht alleiniger Durchfall und kein Erbrechen erfolgt. 1^ Tart. stib. 0,05 P. Ipecac. 1,5 Divide in partes 3 S. Alle 10 Minuten 1 Pulver für ein Kind von 4—6 Jahren. Einige Aerzte geben lieber eine volle Dosis Ipecacuanha, etwa 1—2,0 pro dosi alle "Viertel- stunden. Vortreffhch wirkt nach dem Brechmittel fast immer eine nass- kalte Einwickelung des Halses, die aber sehr sorgfältig gemacht werden muss, wenn ihre Wirkung eintreten soll; das Handtuch muss namentlich an allen Stellen des Halses gut anliegen und den Kiefer noch überragen; um das nasskalte Tuch wickelt man noch einen trockenen wollenen Shawl. Die Einwickelung wird nach 6—8 Stunden abgenommen, durch ein wol- lenes trockenes Tuch ersetzt und erst am Aband wird eine neue frische, nasskalte Einwickelung gemacht. Von ähnlicher Wirkung sind möglichst heisse Breiumschläge auf den Kehlkopf, das Bedecken des Kehlkopfes mit einem in heisses Wasser getauchten Schwämme etc. Hat man durch Brechmittel und Einwickelungen eine freiere Athmung erzielt, so muss man durch Tart. stib. in refr. dosi (0,03:120,0 2stündl. 1 Kinderl) und fortgesetzte Bettwärme etc. den katarrhalischen Process noch völlig zu heben suchen. In schlimmeren Fällen schlägt bisweilen das Brechmittel fehl und weder Ipec. allein, noch Cupr. sulph. (0,3: 60,0 viertelstdl. 1 Kinderl.) er- regt Erbrechen. In solchen Fällen sind Blutegel an den Kehlkopf un- entbehrlich und setzt man dem Alter und dem Kräftezustand nach 3—ö Blutegel entweder an den Kehlkopf direct oder der sicheren Blut- stillung halber an das Manubrium sterni. Die günstige Wirkung einer solchen localen Blutentziehung auch hei Pseudocroup kann nur der be- zweifeln, der aller Beobachtungsgabe bar ist oder nicht sehen will. Gelingt es auch durch örtliche Blutentziehungen nicht, die Larynxstenose zu heben, so muss man die Tracheotomie machen und gehören jeden- falls eine grosse Anzahl von Heilungen von angeblicher Angina membra- nacea dem eine bessere Prognose durch die Tracheotomie gewährenden acuten Kehlkopfskatarrhe an. Öfters tritt nach der Brechwirkung und nach der lokalen Blutent- leerung hohe Blässe und Collapsus ein und man darf nicht zaudern, sofort halbstündlich 1 Theel. üngarwein oder etwas schwarzen Kaffee, Bouillon zu geben. Unter diesen Gautelen habe ich in meiner lang- Kunze, LelirbucU. II. 3. Anfl. n18 Krankheiten der Luftwege. jährigen Praxis nie ein Kind in Folge sich acut entwiclielnder Anämie- sterben sehen. Nach Beseitigung der sämmtlichen Erscheinungen des Pseudocroup der Kinder, wie des acuten Katarrhs Erwachsener richte man seine Sorg- falt darauf, die hetrefleuden Kranken abzuhärten und die Disposition zu Kehlkopfskatarrhen zu beseitigen. Zu diesem Zwecke empfehlen sich kalte Waschungen des Halses, Gurgeln mit kaltem Wasser, der häufige Aufenthalt in freier und reiner Luft, das allmähliche Entwöhnen von dicken Halsbedeckungen, die fleissige Benutzung der Fluss- und womög- lich der Sool- und Seebäder. b. Der chronische Katarrh. Anatomie und Spiegelbefund. Der chronische Katan'h erstreckt sich weit häufiger wie der acute auf einzelne Theile des Larynx, beson- ders auf den Kehldeckel, auf die hintere Larjnixwand, die Interarytae- noidfalte, die Giessbeckenlmorpel, namentlich aber auf die Stimmbänder. Bisweilen ist der ganze Larynx afficirt. Auch die Köthung und Schwel- lung der Schleimhaut kann die verschiedensten Grade darbieten, von geringer Injectionsröthe bis zur bläulichen, fast violetten Färbung, von leichter Schwellung bis zu sammetartiger Lockerung und unförmlicher Verdickung der Schleimhaut und des submucösen Gewebes. Das Secret fehlt manchmal vollkommen oder ist spärlich, glasig, zähe oder copiös, mehr oder weniger undurchsichtig, schleimig eitrig, selbst rein eitrig. Dasselbe füllt namentlich die Falten und Taschen des Kehlkopfs aus und trocknet nicht selten zu kleinen Klümpchen zwischen den Stimmbändern ein. Das Epitel der Schleimhaut ist entweder erhalten oder abgestossen und findet man im letzteren Falle z. B. am freien Eande des Kehl- deckels, an der Innern Fläche der Aryknorpel bisweilen kleine Erosionen. Wirkliche Geschwüre sind dagegen bei dem primären Kehlkopfskatarrhe sehr selten und gehören dem secundären durch Syphilis oder Tubercu- lose herbeigeführten Katarrhe an. Au drüsenreichen Stellen, z. B. auf dem Kehldeckel kann es zu Hypertroi^hie der Drüsen kommen und dadurch eine granulöse Beschaffenheit der Schleimhaut, me beim chronischen Kachenkatarrh und der Conjunctivitis granulosa entstehen (Laryngitis granulosa). Eine häufige Folge lange verschleppter Ka- tarrhe sind femer weiche papilläre und polj^öse Wucherungen, die be- sonders an den Stimmbändern, bisweilen auf der gesammten Kehlkopfs- schleimhaut vorkommen. Endlich finden sich bisweilen partielle Ver- dickungen der Schleimhaut und des submucösen Gewebes am Kehldeckel^ an den aryepiglottischen Falten und au den Taschenbänder, ,,der Kehl- deckel ist unförmlich dick, stark gekrümmt, von dicken Venensträngen überzogen. Die Taschenbänder bedecken die Stimmbänder fast vollstän- dig und lassen gewöhnlich nur den Innern Band und die Knorpelantheile derselben dem Auge zugänglich" (v. Ziemssen). Am häufigsten und wichtigsten ist der chronische Katan'h an den Stimmbändern. Derselbe zeigt hier viele Varianten, und zwar kann der freie Band eines oder beider Stimmbänder roth injicirt und geschwellt-Der chronische Kehlkopiskatarrh. 19 sein oder der freie Raud ist fast ganz normal, während die übrigen Theile der Stimmbänder geröthet und ein wenig geschwellt sind oder eins oder beide Stimmbänder sind in ihrer ganzen Ausdehnung oder nur auf eine Strecke geröthet und geschwellt und „das Stimmband eiTeicht oft das Doppelte der ursprünglichen Dicke" u. s. w. (cf. Navratil, D. Zeitschr. f. pr. Med. 1874 No. 51). Der chronische Katarrh ist stets ein sehr hartnäckiges Leiden, das zwar in völlige Heilung übergehen kann, doch stets eine grosse Neigung zu Eecidiven zeigt. Häufig kommt es zu bleibenden anatomischen Verän- derungen, welche die fortwährenden Ursachen von Eeizzuständen im Kehl- kopfe abgeben, und gehört hierher besonders die Polypenbildung an den Stünmbändem, und ferner die Entwickeluug einer „dermoideaMetamorphose", indem die im Normalzustande papillenlose Schlehnhaut einen papillären Bau erhält, das Epitel den Charakter eines Plattenepitels annimmt und zugleich eine bedeutende Verdickung erleidet (Förster). „Auf diese Weise ent- artete Stellen treten über das Niveau der benachbarten Schleimhaut hervor, sind weiss oder weissgelblich, rauh, zuweilen borkig, und stellen sich fast wie diphtheritische Membranen dar." Nach Rokitansky kommen solche Schwielenbildungen der Schleimhaut besonders im Umfange der Glottis massenhaft vor und können selbst eine tödtliche Stenose herbeiführen. Nach Tobold kann die leichtere Form der einfachen chronischen La- ryngitis selbst bei robusten Individuen, wenn sie Jahre lang mit der Ent- zündung umherlaufen oder sich immer neuen Schädlichkeiten aussetzen, in die ulceröse und tubereulöse Laryngitis (Laryngophthise) über- gehen und zeigen dann die bis dahin völlig intacten Lungen das traurige Bild einer allgemeinen Phthise. Ziemssen und die Neueren negiren diese Möglichkeit und führt nach ersterem die chron. Larjmgitis an sich ebensowenig zur Phthise des Kehlkopfs, als die einfache chronische Bron- chitis zur Phthisis der Bronchen und der Lungen. Aetiologie. Der chronische Katarrh entwickelt sich entweder aus dem acuten, namentüch bleibt er häufig nach wiederholten Recidiven des letzteren zurück, oder er entsteht von vornherein als solcher. In letzte- rer Beziehung sehen wii- ihn häufig als Fortsetzung eines chroni- schen Katarrhs der Rachenhöhle und leiden deshalb G-ewohnheits- trinker wegen des fast constant bei denselben vorhandenen Rachen- kataiThs gewöhnlich auch an chronischem Kehlkopfskatarrh. Ferner führen häufige Einwirkungen der Schädhchkeiten, welche den acuten Katarrh herbeiführen: Erkältungen, Einathmungen voii kalter oder staubiger Luft, zu starke Anstrengungen des Stimmorgans etc. zu chronischem Kehlkopfskatan-h. Als secundäre Erscheinung be- gleitet derselbe endlich Polypen, Ulcerationen, Syphilis, Tubereulöse und Krebs des Kehlkopfs. ' , ^Dichtigkeit der Beobachtung von Stokes, dass eine zu lange Uvula durch Reizung des Kehlkopfseingaugs in einzelnen Fällen chro- nischenKehlkopfskatarrh herbeizuführen im Staude sei, kann ich bestätigen. Ein hiesiger Pleischermeister von einigen vierzig Jahren hatte seit langer Zeit eme kaum noch verständliche, heisere Stimme („Talgstinirae"). Aller Klang war verloren gegangen Die Uvula schleppte förmlich auf dem hinteren Theile des Zungenrückens und veranlasste häufige Schluckbewegungen. Ich schnitt ca. % Zoll 2*20 Krankheiten der Luftwege. der Uvula ab. Ohne dass der Kranke sonst noch Mittel gegen den KeUkopfskatarrh anwendete, besserte sich sichtlich von nun an die Stimme und lernte der Kranke wieder deutlich und vernehmlich sprechen, wenngleich in Bezug auf den Klang der Stimme noch manches zu wünschen übrig bleibt. ülcerationen, wenn man von den tiiberculösen und syphilitischen absieht, gehören wie schon oben erwähnt zu den seltenen Vorkomm- nissen im Larjnx und muss man beim Vorhandensein derselben an die genannten dyslaasischen Processe denken. Symptome. Der chronische Kehlkopfskatarrh veranlasst entweder gar keine abnormen Empfindungen oder höchstens ein massiges unange- nehmes Gefühl von Eauhigkeit und geringen Kitzel. Das wichtigste und constante Symptom bildet die andauernd klanglose, heisere Stimme, in höheren Graden die völlige Tonlosigkeit, Aphonie. Ausser- dem beobachtet man bei derartigen Patienten, namentlich am Morgen, einen quälenden Husten, durch welchen mit Mühe entweder eine nur geringfügige zähe, durchsichtige, bisweilen kugelig geformte graue oder eine copiösere schleimig-eitrige Masse entleert wird. Die genannten Er- scheinungen pflegen bei rauher Witterung stärker, bei warmer Witterung milder zu sein und verändern überhaupt ihre Intensität nach den ge- ringsten Temperatureinflüssen. Welche katarrhalischen Veränderungen im Kehlkopf vorhanden sind, ob eine einfache Schwellung und Hyperämie oder Geschwüre oder Neu- bildungen, lehrt die Untersuchung mit dem Kehlkopfspiegel, obwohl schon aus der Eigenthümlichkeit und dem Verlauf der einzelnen Erscheinungen selbst öfter mit mehr oder weniger Sicherheit auf die verschiedenen anatomischen Veränderungen geschlossen werden kann. So wird man an Neubildungen denken müssen, wenn die Erscheinungen des chroni- schen Kehlkopfskatarrhs schon lange Zeit bestehen und plötzlich und ^ unerwartet öfters Anfälle von Erstickung eintreten. Bezüglich der Technik der laryugoskopischen Untersuchung muss auf die bezüglichen Specialschriften verwiesen und soll hier nur Einiges über dieselbe erwähnt werden. Am leichtesten wird schon der Unge- übte die Veränderungen am Kehldeckel auttinden; man erkennt ohne Schwierigkeit die Schwellung, Eöthe, die Injection der Gefässe, etwaige Erosionen an den Rändern bei tiefem Niederdrücken der Zunge und starkem Aussprechen des Vocals a. Schwieriger sind schon die Tascheu- bänder, der Ventriculus Morgagni und die wahren Stimmbänder zu be- trachten und kommt man nicht immer in der ersten Sitzung zum Ziele. Sind die Taschenbänder oder auch nur eins von ihnen entzündet, so wird dadurch der Morgagni'sche Ventrikel verkleinert und man sieht das darunterliegende Stimmband nur unvollkommen. Die normaliter sehnig weiss aussehenden wahren Stimmbänder erscheinen beim chronischen Katarrhe im Spiegel entweder in ihrer ganzen Ausdehnung oder nur an ihren Enden oder nur an ihren Säumen von einzelnen Gefässerweiterun- gen durchzogen, oder mehr oder weniger gleichförmig dunkelroth und oftmals wie dicke weisse Wülste, welche die Glottis verengen, und sind die Muskeln mit ergriffen, so sieht man Störungen der Bewegung der Cartilagines arytaenoid. und Erschlaffung der Stimmbänder bei der Pho- nation. Granulationen an den Rändern der Stimmbänder sind leicht zu21 Der chronische Kohlkopfskatarrh. sehen, ebenso polj^pöse Wucherungen besonders beim lauten Aussprechen verschiedener Vocale. Behandlung. Vergleicht man die heutige Therapie des chronischen Kehlkopfskatarrhs mit der vor Einführung des Kehlkopfspiegels, so muss man zugeben, dass bedeutende Fortschritte gemacht sind und Fälle zur HeUung gebracht werden, bei denen die älteren Mittel und Verfahrungs- weisen wirkungslos blieben. Die ältere Medicin wandte theils äussere Ableitungsmittel: Ein- reibungen von Crotonöl Ol. Crotonis, Ol. olivar. aa), spanische Flie- genpflaster auf den Kehlkopf, theils innere Mittel, besonders Plum- mer'sche Pulver Sulphur. aurat., Calome]_aa 0,03 dreimal täglich), Schwefelleber Kalii sulphurati, Bol. alb. aa 3,0 f. pilulae No. 45 S. 2stündl. 2 Pillen), Tart. stibiat. in refi'. dosi mit Natr. bicarb. Tart. stib. 0,03 Natr. bicarb. 2,0 Aq. dest. 180,0 Syr. liquir. 20,0 2stündl. 1 Essl.) an. Die neuere Medicin legt dagegen das Hauptgewicht aiif die topische Behandlung, hält die locale Therapie für die erfolgreichste und benutzt die unten genannten Mineralwässer unter Umständen als Adjuvantia. Zuerst versuchten Trousseau und Belloc trockene ätzende Pul- ver, besonders Höllenstein, welche sie in fein vertheiltem Zustande in der Weise durch Einathmung des Kranken in den Kehlkopf zu bringen suchten, dass sie nach einer starken Exspiration eine das Arzneimittel enthaltende Röhre in den Mund des Kranken bis über den Kehldeckel hinaus einführten, den Mund fest schliessen und dann mit aller Kraft und schnell einathmen liessen. Der Höllenstein wurde zu 0,06 : 1,25 fein verriebenem Zucker gemischt und davon etwa jedesmal 0,25 in die Röhre gethan. Späterhin wurde namentlich durch Bell die Aetzung der Kehlkopfschleimhaut mit Höllenstein in starken Lösungen (2,0 : 5,(1—^10,0) eingeführt imd von den meisten Aerzten als die bessere, wirksamere Methode adoptirt. Man benutzt zu diesem Behufe einen starken, an einem Griffe befestigten, gebogenen Draht, an dessen Ende ein Schwämmchen an einer Oese oder ein aus feinen Haaren bestehen- der grosser Pinsel befestigt ist und tränkt das Schwämmchen resp. den Pinsel mit der Höllensteinlösung. Das Manöver hat nach der Be- schi-eibung Tobold's auf. folgende Weise zu geschehen: „Patient sitzt wie zur Laryngoskopie dem Arzte gegenüber. Letzterer breitet über seine und des Patienten Kniee ein Wachstuch, da das etwaige Herab- tröpfeln einer Höllensteinlösung in manchen Stoffen, wie Tuch und Seide, unvertilgbare Flecke verursacht. Zur Linken des Arztes befindet sich auf dem Tisch ein kleines Stutzgläschen mit möglichst engem Boden (nach Art der Champagnergläser), in welches von der Arzneilösung etwa 2 0 gegossen wii'd und in welches man dann das feuchte Aetzschwämm- chen emtaucht. Nachdem man sich zuvor noch einmal durch Laryngo- skopie das Bild von der Passage vergegenwärtigt hat, lässt man den Mund wieder weit öffnen, die Zunge intensiv hervorstrecken und fest- halten und ergreift dann nach Art einer Schreibfeder den hölzernen Griff d€S Aetzschwäramchens, führt das Schwämmchen selbst mitten zur Mund- öönung im Bogen von unten nach oben ein, umgeht im Moment der Inspiration den Kehldeckel, hebt bei der auszuführenden Phonation den22 Krankheiton der Luftwege. (xriff, senkt das Schwäinmcheu tiefer und drückt es leise gegen die Epiglottiswulst an. Das Heben des Griffes darf vornehmlicli nicht ausser Acht geh^ssen werden, da man sonst möglicher Weise gar nicht in den Larynx kommt, sondern den Oesophagus touchirt. Das ganze Manöver muss mit solcher Leichtigkeit und Schnelligkeit ausge- führt werden, dass man bereits das Aetzschwämmchen wieder heraus- geführt haben muss, ehe noch bei dem Patienten die Schliessung des Mun- des erfolgt. Das Zurückweichen der Zunge und die auf die Einführung des Schwämmchens sofort spontan erfolgende krampfhafte Contraction des Larynxeinganges begünstigt das Ausdrücken der Flüssigkeit aus dem Schwämme. Ein namentlich bei den erstei;! Touchirungen unmittelbar erfolgender mehr oder weniger starker Suffocationsanfall giebt den besten Beweis dafür, dass der Kehlkopfsraum und die Stimmbänder berührt worden sind." Besonders wirksam sind die Aetzungen mit dem Schwämme bei Geschwüren im Kehlkopfe und demjenigen Katarrhe, welcher eine Fortsetzung des Rachenkatarrhs bildet. Ja nicht selten bringt schon die Aetzung der ßachenhöhle, ohne dass der Aetzschwamm in den Kehlkopf gelangt, nicht allein Heilung des Rachen-, sondern auch des Kehllropfskatarrhs. Nicht immer ist es jedoch möglich, den Schwamm oder den Pinsel in den Kehlkopf einzuführen, namentlich wenn der Kehldeckel stark rückwärts gelagert (Tobold) oder der Larynxeingang durch syphilitische Narben verengt und verzerrt ist. In solchen Fällen ist es zweckmässig, durch eine kleine Spritze, welche vorn ein gebogenes Ansatzrohr hat, in der Weise das Medicament in den Kehl- kopf zu bringen, dass man unter Leitung des Kehlkopfspiegels, welchen man mit der linken Hand einführt, die Spitze der Spritze über den Kehldeckel hinaus vorschiebt und, während der Patient ä kräftig aus- spricht, den Inhalt der Spritze in den Eingang des Kehlkopfs eindrückt. In neuerer Zeit ist gegen die Kehlkopfsleideu die Inhalation zer- stäubter Flüssigkeiten in grosse Aufnahme gekommen und nahm man um so lieber diese BehandlungsAveise auf, als die Patienten die Pro- cedur selbst leicht ausführen können. Man benutzt entweder einen Wal- denbnrg'schen Apparat, welcher kalte Dämpfe, oder einen Siegle'schen Apparat, welcher warme Dämpfe entwickelt. Die letzteren sind sehr verbreitet und werden hier in Ilalle und wahrscheinlich auch anderwärts mit einem blechernen Dampfkessel statt des leicht zerbrechlichen gläser- nen von gewöhnlichen Klempnern fabricirt und das Stück mit allem Zu- behör zu einem Thaler verkauft. Obwohl es nicht mehr angezweifelt werden kann, dass die zertäub- ten medicamentösen Flüssigkeiten bis tief in die Trachea herab gelangen und demnach mit der kranken Kehlkopfschleimhaut in Berührung kom- men, so sind die Erfolge bei chronischem Katarrhe doch nur gering und die zur Zeit so sanguinisch gehegten ErM'artungen leider nicht in Erfül- lung gegangen. Nach meinen Erfahrungen werden allerdings mehr oder weniger acute Schwellungen der Schleimhaut bei katarrhalischen Reizzuständen des Pharynx und Larynx durch Inhalationen möglichst concentrirter Salzlösungen fast immer schnell gemässigt, der Kranke wirft23 Dor Croup des Keblkopfs. uuuiittclbar nach den Inhalationen eine copiöse Menge wässrigen Schlei- mes aus, fühlt Erleichterung in Bezug auf die unangenehmen Empfin- dungen im Kehlkopf, eine Wirkung, die jedenfalls auf den Gesetzen der Exosraose und Endosmose beruht und in Entziehung der wässrigen Be- standtheile. des in den Kehlkopfscapillaren enthalteneu Blutes durch die sich aussen an die Gefässe anlegenden Salzlösungen besteht, und inso- fern mag man immerhin bei. den intercürrenten Eeizzuständen des chro- nischen Kehlkopfskatarrhs die Inhalationen anwenden, — allein eine Heilung der auf Verdickung und Wulstung der Schleimhautelemente imd Hypertrophie der Schleimdrüsen beruhenden chronischen Kehlkopfs- und Rachenkatarrhe wird man selbst durch monatelange Inhalationen nur selten erreichen. Die Ursache dieser geringen Wirksamkeit der Inhalationen liegt gewiss, wie auch Tobeld hervorhebt, zumTheil in der allzugrossen Verdünnung der ätzenden Medicamente. Man benutzt Argent. nitr. 0,5 : 10,0 Aq. dest., Tannin 2,0 : 30,0, Alaun 5,0 : 20,0 Zincum sul- phur. 0,5 : 10,0, je nachdem man mehr eine starke Absonderung be- schränken oder einen Reiz ausüben will. Zur Vermeidung des Con- tactes der inhalirten Flüssigkeit mit der Zunge und Mundschleimhaut lässt man ein Glasspeculum bis tief in den Muud während des Inhali- reus einführen. Was von den Inhalationen durch die eben besprochenen Apparate gesagt wurde, gilt auch von den Inhalationen an den Gradirwerken der Salinenorte und in den Schwefelbädern. Sie verdienen trotz der grossen Reclamen kein Vertrauen und kann diese Ansicht auch der Hinweis auf Galen, welcher Phthisikern den Aufenthalt am Vesuv rieth, um Schwe- feldämpfe einzuathmen, nicht erschüttern. Von den Mineralwässern haben Trinkcuren von Weilbacher Schwefelquelle, des Thermalwassers von Ems und Neuenahr beson- dern Ruf bei chronischen Kehlko,pfsleiden und kann man auch zu Hause den Emser Kesselbrunnen und die Victoriaquelle, am besten durch Zu- satz von kochender Milch erwärmt, mit Vortheil trinken lassen. Bei Stasen im Unterleibe sehr vollsaftiger Personen lässt man zweckmässig eine Abführcur mit Marienbader Kreuz- oder Eerdinandsbrunnen oder Kissinger und Homburger Wasser vorangehen. §. 5. Der Croup, die Iiäutige Briiuiie, Angina meuibranacea. Anatomie. Während der Katarrh sich durch ein schleimiges Secret charakterisirt, welches durch Essigsäure in Fäden gerinnt und ein Meineres Volumen annimmt, finden wir beim Croup ein fibrinöses Exsu- dat, welches bei Essigsäurezusatz glasig aufquillt. Bei beiden Processen findet die Absonderung auf der Oberfläche statt und führt beim crou- pösen Exsudate die Berührung mit der Luft die Gerinnung herbei. Da- durch bildet sich eine membranartige, zusammenhängende, mehr oder wemger leicht abziehbare Auflagerung auf der Schleimhaut (Pseudo- m.embran), doch bleibt die Schleimhaut selbst bis auf eine stärkere, in der Leiche meist nicht mehr erkennbare Blutfülle unverändert und un- versehrt, die Schleirahautoberflächo unter der Membran glatt, glänzend,24 Krankheiten der Luflwegö'. ohne Substanzverlust, nur das Epitel der Schleimhaut geht durch mole- culare Nekrose unter der fibrinösen Auflagerung zu Grunde. Sowohl heim Katarrh wie Croup ist das Exsudat zellenreich und sind beim, croupösen Exsudate die dem Eiter ähnlichen Zellen zwischen ein Netz von feinen Fibrinfäden eingelagert. Nach Kindfleisch hat die Pseudo- membran einen „exquisit geschichteten Bau, indem auf eine Schicht Zellen in ziemlich gleichen Abständen allemal eine Schicht Fibrin folgt und diese Aufeinanderfolge sich je nach der Dicke der Membran 1—10 mal wiederholt"; unmittelbar auf die Schleimhaut sei zunäphst eine ho- mogene Schicht Fibrin aufgelagert, welche die zellenreiche Pseudomem- bran und die Schleimhaut von einander trenne und nach ihrer Auf- quellung eine nicht unwichtige Kolle bei der Abhebung der Pseudo- membran spiele. Gewöhnlich nimmt die croupöse Membran die ganze Circumferenz des Kehlkopfs ein und bildet eine röhrenförmige Ausklei- dung desselben. Sehr oft nehmen die Eachenorgane an der croupösen Entzündung Theil und bilden den Ausgangspunkt des Lar3'nxcroups (Croup dcscendant); so fand Steiner in 21 von ihm beobachteten Fällen 20mal die Eachenorgane mit croupös-diphtheritischem Exsudate besetzt, Imal im Zustande stanker Hyperämie, und behauptet derselbe in allen Fällen, wenn auch das Exsudat an den Fauces fehle, immer eine Köthe daselbst wahrgenommen zu haben (?). In einzelnen Fällen entsteht der Croup zuerst im Larynx und steigt in dieEachenhöhle herauf (Croup ascendant). Oftmals erstreckt sich die croupöse Ausschwitzung^ die Trachea herab bis in die kleineren Bronchen; bisweilen finden sich nur einzelne insuläre croupöse Auflagerungen. Die Adhäsion der Pseu- domembran an die Schleimhaut ist an den einzelnen Stellen des Kehl- kopfs verschieden; während sicli die Membran an der Trachea leicht ab- zulösen pflegt, haftet sie an den wahren Stimmbändern sehr fest, eine Thatsache, die nach Eindfleisch darauf beruht, dass die Schleimhaut des Kehlkopfs in ihrem Bau theils mit der Tracheal-, trheils mit der Pharyngealschleimhaut übereinstimmt, die obere und untere Fläche der Epiglottis und die wahren Stimmbänder ein geschichtetes Pflaster- epitel tragen, welches durch keine homogene Grenzschicht vom Binde- gewebe geschieden ist. Das gleiche feste Adhäriren der Pseudomem- hran sahen wir desshalb schon beim Pharynxcroup (cf. Bd. I.). Als secundäre Erscheinungen findet man häufig Hyperämie und Entzündung der Lungen, emphysematöse Ausdehnung der Lungenalveo- len und Lungenödem. Nicht selten combinirt sich Croup mit Katarrh und sieht man an einzelnen Stellen des Larynx Croup, an anderen Stellen katarrhalische Veränderungen. Ja selbst mit Diphtheritis hat man ausserdem biswei- len den Croup combinirt gefunden, so dass diese drei anatomisch verschie- denen und auseinander zu haltenden Processe gleichzeitig neben einander vorhanden waren. Ob man aus dieser Thatsache schliessen darf, dass es nur auf die Stärke der schädlichen Einwirkung ankomme, wenn Ka- tarrh, Croup oder Diphtheritis entstehen soll und also der Croup die Stei- gerung des Katarrhs, die Diphtheritis die Steigerung des Croup darstelle, dürfte noch nicht ohne Weiteres erlaubt sein, denn man sieht fast immer die intensivsten acuten Larynxkatarrhe lediglich als Katarrhe25 Der Croup des Kehlkopfs. Terlaufea, ohne in Croup überzugehen, me andererseits geringfügige Ka- tarrhe nicht selten sich mit Diphtheritis verbinden; femer lehren na- mentlich die epidemischen Massenerkrankungen, dass der ganze Charakter des katarrhaüschen, croupösen und diphtheritischen Processes ein anderer ist: zu Croupzeiten herrscht nur Croup, zu Diphtheritiszeiten nur Diphtheritis mit wenigen Ausnahmen. Es muss demnach ein noch un- bekanntes Etwas das Bestimmende des Charakters der genannten Kehl- kopfserkrankungen sein und nicht die Intensität der schädlichen Ein- wirkung. Der Larynxcroup geht entweder nach Ausstossung der Pseudomem- bran in Genesung über oder es erfolgt der Tod durch Verschluss der Glottis durch die Pseudomembran, häufig auch durch Glottisödem oder endüch durch eine complicirende Pneumonie. Aetiologie. Man unterscheidet einen primären und secundären Croup. Der letztere wird bisweilen bei Scharlach, Masern, Pocken, Ty- phus, Choleratyphoid und in pyämischen Zuständen beobachtet. Die Croupmembranen haben beim secundären Croup eine geringere Cohärenz und zerbröckeln leicht. Der primäre Croup ist fast nur eine Krankheit des Kindesalters und zwar fällt-die grösste Zahl der Erkrankungen in das Alter vom 2. bis 7. Lebensjahre; im Säuglingsalter kommt auffallender Weise fast nie Croup vor. Käthselhaft ist es, warum mehr Knaben wie Mädchen von Croup befallen werden. In einzelnen Familien findet man die Disposition zu Croup ererbt und sterben nicht selten alle Kinder an Croup. Nach Gölis sollen Kinder, welche an Crusta lactea, Kopfgrind leiden, von Croup verschont bleiben, nach dem Abheilen des Hautaus- schlags entwickele sich nicht selten Croup. Der Croup befällt im Leben nur einmal und sind die Erzählungen von mehrmaligem Befallen Pabel. Am unzweifelhaftesten ist die Abhängigkeit des Croup von klima- tisch-atmosphärischen Einflüssen. Während dieKrankheit in warmen Gegenden und bei uns im Sommer zu den Seltenheiten gehört, ist sie in Gegenden mit mittler Temperatur am häufigsten. Eine bedeutende Kolle spielen grosse Feuchtigkeit der Luft und kommt der Croup desshalb besonders in Hafenstädten, in sumpfigen, wasserreichen, feuch- ten Gegenden, z. B. Flussniederungen nach Ueberschwemmungen vor; ferner starke Schwankungen der Temperatur und die Einwirkung von scharfen Nord- und Nordostwinden, wie sie im Winterhalb- jahre (vom Oct. bis April) besonders beobachtet werden. Es sind dies im Allgemeinen dieselben Bedingungen, die gleichfalls auch den Ka- tarrhen der Luftwege zu Grunde liegen. Durch gleichzeitige Einwirkung der genannten Ursachen auf eine grössere Anzahl Kinder kommt es bisweilen zu wirklichen Croupepidemien. Eine Contagiosität besitzt der Croup jedoch nicht und schon Canstatt führte eine derartige An- nahme Emiger auf eine Verwechselung mit Diphtheritis zurück. Symptome und Verlauf. [Nur in sehr seltenen Fällen beginnt der Croup plötzlich, inmitten vollster Gesundheit, ohne Vorboten mit einem Lrstickungsanfalle und heiserem, tonlosem Husten. Gewöhnlich26 Krankheiten der Luttwege. geschieht die Eutwickelung des Croup allmählich und bilden katarrha- lische Erscheinungen der Respirationsorgane: Niesen, Schnupfen mit Ausfluss aus der Nase, Husten ohne besonderen Charakter die Vor- boten. Das Allgemeinbefinden ist entweder gänzlich ungestört, die Kinder spielen und sind vergnügt dabei, oder es sind geringe Fieber- erscheinungen vorhanden, die Kinder verdriesslich etc. Bisweilen deutet ein erschwertes Schlingen, Schmerzen im Halse und ein rauher, mehr oder weniger heiserer Husten auf eine Erkrankung des Kehlkopfs hin, deren Charakter öfters schon jetzt durch eine Local- untersuchung der Rachenhöhle als croupöse mit Sicherheit festzustellen ist (s. oben S. 24). Es finden sich nämlich in einer Anzahl Fälle von Larynxcroup (nach Guersant sogar in der Fälle) schon im Vor- hotenstadinm Spuren von croupösen Auflagerungen auf den Tonsillen, öaumenbogen, auf der Uvula und sind diese Auflagerungen ein sicherer Beweis, dass vorhandene Erscheinungen von Seiten des Kehlkopfs gleich- falls auf Croup beruhen. Die wesentlichen Erscheinungen des Croup bestehen in einem rauhen, hohlen, heiseren, trocknen Husten, in einer tonlosen Stimme und in den Erscheinungen der Larynxverengerang. In den weitaus häufigsten Fällen beginnen die eigentlichen Croup- symptome zur Nachtzeit mit einem Erstickungsanfalle und einem häufigen, rauh klingenden Husten. Die Kinder erwachen aus dem Schlafe, inspiriren mit Mühe und jede Inspiration ist mit einem eigenthümlich pfeifenden, krähenden Tone verbunden, der meist schon von den Angehörigen als Croupton erkannt wird. Durch ver- stärkte Anstrengungen sämmtlicher Athemmuskeln suchen die geängstig- ten Kinder die erschwerte Passage der Luft im Kehlkopf zu überwin- den. Gleichwohl gelingt es nicht, eine genügende Inspiration zu be- werkstelligen und in Todesangst verzweifelnd wirft sich das Kind im Bett hin und her in der Hoffnung, eine Lage zu gewinnen, die etwas Erleichterung der Dynpnöe bringt. Zugleich ist bei diesen hohen Graden der Athemnoth das Gesicht cyanotisch geröthet, die Stimme ganz erloschen, der Husten hat allen Klang verloren und — wie Niemeyer sich ausdrückt — man sieht die Kinder nur noch husten und sprechen, hört sie aber nicht. Die Ursachen dieser hochgradigen Dyspnöe liegen hauptsächlich in der Verengerung der Glottis durch die namentlich auf den Stimmbän- dern sehr fest anhaftenden Pseudomembranen und in dem Bau der kind- lichen Stimmritze, die sehr eng ist und nicht wie bei Erwachsenen eine weit klaffende Pars respiratoria besitzt. In einzelnen Fällen, in welchen durch Aushusten oder Ausbrechen die Pseudomembran grösstentheils «ntleert ist, scheint die nicht gewichene Dyspnöe auf einer bisweilen bei Larynxcroup stärker vorhandenen serösen Infiltration des submucösen Gewebes zu beruhen, in noch anderen Fällen lediglich auf einer serösen Infiltration der P]rweiterer der Glottis und durch diese, ähnlich wie bei der Perienteritis, herbeigeführten Lähmung und Functionsunfilhigkeit dieser Muskeln. Bei einer solchen Lähmung der Erweiterer der Stimm- ritze können bei der Inspiration die Stimmbänder nicht von einander gezogen werden, es wird kaum eine geringfügige Menge Luft bei der27 Dar Croup dos Kolilkopl's. luspiration durch die Glottis liindurchgelassen, die Stimnibänder bleiben dicht aneinander gelagert und verschliessen um so leichter selbst bei obei-flilchlicher Inspiration die Stimmritze, da ihre schräge, gegen ein- ander annähernd dachförmige, mit dem First nach oben gerichtete An- ordnung die Leichtigkeit des vollständigen Verschlusses noch erhöht. Xach Niemeyer, welcher diese Ursache der Dyspnöe besonders hervor- gehoben hat, ist diese neuroparalytische Dyspnöe dadurch von der durch Croupmembranen und Schwellung herbeigeführten leicht zu unterschei- den, dass bei ersterer die Exspiration ungestört von Statten geht und nur die Inspiration gehemmt ist, und dass solche Kranke noch recht gut leichte oberflächliche Inspirationen machen können, mit der Steige- rung der Anstrengung aber, um eine ergiebige Inspiration zu macheu, von einer um so stärkeren Dyspnöe und Erstickungsgefahr befallen werden. Untersucht man während der hohen Dyspnöe den Thorax, so hört man entweder nur ein leises Inspirationsgeräusch, oder häufiger einer begleitenden Bronchitis angehörige Easselgeräusche, während die Per- cussion einen annähernd tympanitischen, durch hochgradige Spannung der Luft in den Lungen in Folge der gehemmten Exspiration erzeugten Schall ergiebt, oder beim Vorhandensein einer Pneumonie eine Dämpfung. Nachdem diese Erscheinungen in ihrer Heftigkeit einige Stunden bestanden haben, lassen dieselben gegen Morgen fast immer nach und namentlich mindert sich die .Dyspnöe noch weiter im Laufe des Tages, so dass die Kinder selbst zum Spielen aufgelegt werden. Das Kriterium eines glücklichen Verlaufes ist aber erst die nächstfolgende Nacht und selbst eine recht augenfällige Besserung am Tage nach dem ersten nächtlichen Croupanfalle darf zu keiner günstigen Prognose verleiten. Tritt in der nächsten Nacht — und das ist leider der häufigste Fall — der Croupanfall in gleicher Stärke, mit gleicher Dyspnöe oder gar noch stärker auf, so sind die Aussichten auf Wiederherstellung sehr übel und meistens kommt das Kind auch nach der Nacht nicht aus der Dyspnöe heraus, die Inspirationen und Exspirationen bleiben erschwert, das bis dahin cyanotische Kind wird bleich, mehr und mehr soporös, nur von Zeit zu Zeit von einem Anfall der furchtbarsten Athemnoth aufgeschreckt, und stirbt — häufig unter Convulsionen — durch die in Folge der verhinderten Inspirationen eingetretene Kohlensäurever- giftung. Verläuft die Krankheit dagegen günstig, so erlangt die Dyspnöe schon in der nächsten, ausnahmsweise erst in der dritten Nacht nicht mehr die Stärke derjenigen der vergangenen Nacht, die Athmung, zwar noch keineswegs frei, ist weniger erschwert und wird mehr und mehr rasselnd, schnarchend durch Bewegung schon zum Theil gelöster Pseu- domembranen im Larynx und in der Trachea bei den In- und Exspira- tionen, das Kind vermag schon mehr im Zusammenhange zu schlafen, die Cyanose im Gesicht verschwindet und meist bedeckt ein warmer Schweiss die Haut. Nach 6—8 Tagen ist der Verlauf des Croup an sich vollendet, doch verzögert nicht selten eine heftige Bronchitis oder Pneumonie die Genesung, oder rafft selbst die eben den Croup über- standen habenden Kinder noch weg. Bisweilen tritt, nachdem derKrankheiten der Luftwege. 28 Kranke fast genesen war, ein Recidiv ein und es bilden sich von Neuem Cronpmeuibranen. Der secundäre Croup erläuft etwas anders wie der primäre. Die Dyspnöe ist eine weit geringere, der Husten seltener, die Inspirationen weniger oder gar nicht pfeifend, zusammenhängende Pseudomembranen werden nicht ausgehustet und oftmals verdeckt die primäre Erkrankung den Croup. Differentialdiagnose. Eine Sicherheit der Diagnose gewährt allein der Nachweis vorhandener Croupmembranen, die man ent- weder in der Rachenhöhle aufgelagert findet oder die durch Erbrechen oder Husten vom Patienten entleert werden. Kann dieser Nachweis nicht geführt werden, so bleibt die Diagnose schwankend zwischen acutem Larynxkatarrh und Croup. Zur Untersuchung der Croupmembran bringt man am besten das Erbrocheue unter "Wasser. Von den librigen Erscheinungen sprechen ein erhebliches Fieber, hoch- gTadige Dyspnöe und die Tendenz zu üblem Ausgange und schon frühere Todesfälle an Croup in derselben Familie mehr für Croup wie Lar^mx- katarrh, doch kann auch der letztere mit sehr intensiven Erscheinungen (heftigem Fieber, hoher Erstickungsnoth) verlaufen und zum Tode führen. Zum Glück ist diese Unsicherheit der Diagnose ohne Einfluss auf die Behandlung. Prognose. Der Croup gehört zu den gefährlichsten Kinderkrank- heiten; schon Andral führt an, dass von zehn croupkranken Kindern kaum eins mit dem Leben davon kommt, und starben in einer von ihm erwähnten Epidemie in einem kleinen Dorfe von 60 croupkranken Kin- dern sogar alle. Unsere heutige Therapie hat jedoch die Aussicht auf Genesung etwas gebessert. Epidemisches Auftreten, Complicatiou mit Rachencroup oder mit Bronchitis und Pneumonie steigern die Gefahr, ebenso ist die Prognose um so schlechter, je jünger das Kind ist. Eine bessere Prognose gewährt der secundäre Croup bei Masern und der primäre Croup bei Kranken, welche das siebente Lebensjahr überschritten haben. Sehr heftige Erscheinungen sind nicht immer von absolut übler Bedeutung, wohl aber grosse Hartnäckigkeit derselben und das Fehlen der Remissionen — ein Kind, welches nach der 2. Krankheitsnacht kerne Remission hat, ist fast ausnahmslos verloren. Eintretende Blässe des Gesichts, Livor, Schlafsucht, kalte Schweisse'und andere Erschei- nungen der Kohlensäurevergiftung sind als sichere Vorboten des Todes zu betrachten. Wie vorsichtig die Prognose zu stellen ist, lehrt folgender Fall von West, in welchem die Erscheinungen der Kohlensäure Vergiftung die eigentlichen Croupsymptome verdeckten: „Ein 4jähriges Mädchen wurde am 26. Juni heiser und verlor, ohne weitere An- zeichen einer Erkrankung, den Appetit. Am 27. schien sie unwohler, war während der Nacht unruliig und hatte Athembeschwerden. Am 28. wurden die letzteren hef- tig und bisweilen bis zu Erstickungsanfällen gesteigert bei nur geringem Husten. In der Nacht begleitete ein Croupton den Athem. Nach einem am 29. von einem Arzte verordneten Mittel, welches Uebelkeit erregte, besserte sich der Zustand auf- fallend und der Croupton hörte ganz auf. Diese Besserung schien bis zum 30. an- zuhalten; das Kind schlief ruhig während der Nacht und die Eltern hielten es für29 Der Croup des Kehlkopfs. so viel besser, dass sie es am 1. Juli um 9 Uhr früh in das Kinderhospital brachten. Das Gesicht war blass und livid, die Eespiration pfeifend, die Haut kühl, der Puls sehr frequent und schwach, aber man bemerkte nichts von den den vorgerückteren Croup häufig begleitenden quälenden Symptomen. Um 9 Uhr früh kam das Kmd in die Anstalt, um 6 Uhr Nachmittags starb es, ohne dass. grosser Schmerz oder hef- tiges Ringen nach Athem dem Tode voranging. Die Section ergab bedeutende Aus- dehnung der Pseudomembran im Larynx und in der Trachea." Behandlung. Sichere Maassregeln, welche den Eintritt des Croup zu verhindern im Stande sind, besitzen wir nicht, doch darf man an- nehmen, dass Abhärtungen des Halses durch fleissige kalte Waschungen desselben, Gurgeln mit kaltem Wasser, Vermeidung der Verweichlichung durch zu warme Umhüllungen des Halses die Disposition zu Erkrankungen am Halse überhaupt abzuschwächen im Staude sind. Empfindliche, leicht zu Halskrankheiten geneigte Kinder müssen bei scharfen Nord- und Nordostwinden in der Stube zurückgehalten werden und mögen Eltern, welche in nasskalten, rauhen Gegenden wohnen und schon Kinder am Croup eingebüsst haben, ihre Kinder bis über das 7. Jahr hinaus in croupfreieu, geschützteren, gefahrloseren Gegenden in Pflege geben. Nimmt man croupöse Auflagerungen im Rachen wahr, so sind dieselben sofort mit Lapis zu touchiren oder durch Gurgeln mit Aq. calcis und Aq. comm. ää, oder Kali chloric. 3:100,0 Aq. zu beseitigen. < Die Indicationen bei ausgebildetem Croup sind: 1) den ört- lichen Entzündungsprocess zu heben und 2) den Luftzutritt zu den Lungen wieder zu ermöglichen. Der ersteren Indication entsprechen örtliche Blutentziehungen, kalte Umschläge auf den Kehlkopf, Touchiren der Pharynx- und Larynx- schleimhaut mit Höllenstein oder Kalkwasser, Ableitungen nach dem Darm (besonders durch Calomel) und nach der Haut und Einreibungen mit grauer Salbe. Wer selbst oftmals in der Lage gewesen ist, am Bette verzweifeln- der croupkranker I^inder zu sitzen und die Wirksamkeit der verschiedenen Mittel zu probiren, dem wird es nicht zweifelhaft sein, dass die ört- lichen Blutentleerungen das unentbehrlichste Heilmittel bei Croup sind. Ich behaupte, dass eine Heilung ohne örtliche Blutentleerung Zweifel darüber lässt, dass der betreffende Fall eine Crouperkrankung war. Ob die örtliche Blutentleerung durch Beseitigung collateraler Hyperämien oder durch den Einfluss auf die örtliche Ernährungsstörung selbst nützt, ist uns zwar unklar, das aber steht fest, dass schon während der örtlichen Blutentleerung die Erscheinungen der Larynx- verengerung sich mildern und der Kranke ein besseres Allgemeinbefinden zeigt. Wir rathen daher dringend bei allen Kindern, bei denen nicht Anämie und Schwächlichkeit überhaupt Blutentziehungen verbieten, dazu, sofort einige Blutegel (2—6 je nach der Entwickelung und dem Alter des Kindes) zur Seite des Kehlkopfs oder der leichteren Blutstillung wegen an das Manubrium sterui zu setzen und die Nach- blutung einige Zeit andauern zu lassen. Die früheren Aerzte (Frank, Jurine etc.) wandten sogar den Aderlass an und sah Frank noch Erfolg, wo bereits Blutegel vergebüch angewandt waren. Heut zu Tage ist man allgemein vom Aderlass zurückgekommen und genügen die ört-Krankheiten der Luftwef^e. 30 liehen Entleerungen in der That in allen Fällen. Selbstverständlich wird der Arzt sich hüten, auch durch die örthche Blutentleerung zu viel Blut zu entziehen und desshalb die Nachblutung sorgsam contro- liren; eine zu starke Bliitentleerung würde namentlich die zu ergie- bigem Aushusten nöthige Kraft der Exspirationsmuskeln zu sehr schwächen. Nächst den örtlichen Blutentleerungen bildet die örtliche An- wendung der Kälte das Hauptmittel, und zwar lässt man am besten mit Eiswasser getränkte Compressen auf den Kehlkopf legen und die- selben so lange sorgfältig erneuern, bis alle schmerzhaften Empfindungen im Kehlkopf verschwunden sind, das Fieber sich gemässigt hat und überhaupt ein erheblicher Nachlass der eigentlichen Crouperscheiuungen erfolgt ist. Das Touchiren der Pharynx- und Larynxschleimhaut ist besonders in den Fällen von vortrefflicher Wirkung, in welchen sich ■Croupmembranen in der Eacheuhöhle finden. Man wählt eine starke Höllensteinlösung (2,0:30,0) oder Aq. calcis, welche die Croupmembranen gut löst, und touchirt mit Schwamm oder grossem Pinsel, wie unter chronischem Kehlkopfskatarrh angegeben ist. Gelingt es durch tiefes Einführen des Fingers in die Eacheuhöhle, den Kehldeckel nach vorn zu biegen, während mit der andern Hand das Aetzschwämmchen in Ge- schwindigkeit in den Larynxeingang geführt wird, so entsteht zunächst ein sehr heftiger Erstickungshusten, durch welchen meist grosse Mengen Membranen ausgeworfen werden. Der Contact der Höllensteinlösung auf die kranke Schleimhaut des Laryux bewirkt nicht allein eine schnelle Ablösung der Membranen, sondern auch, dass die Bildung neuer Pseudo- nlembranen geringer wird. Man muss jedoch 2—3 mal in 24 Stunden ätzen, wenn man diese directe Wirkung auf die Schleimhaut erlangen will, und sich nicht durch die abwehrenden BeM'eguugen der Kinder abhalten lassen. Die übrigen gegen den örtlichen Entzündungsprocess empfohlenen Mittel haben einen weit weniger sicheren Erfolg. Hierher gehören die von Autenrieth empfohlenen kalten Essigklystiere, die wohl nur als eröffnende und insofern die Athmung erleichternde wirken, das Eintauchen der Arme in möglichst heisses Wasser, die Anwendung der Hautreize auf Brust, Nacken, zwischen die Schulterblätter entweder unmittelbar nach den Blutentleerungen (Gölls) oder erst nach der Mässigung des Fiebers (Canstatt). In verzM^eifelten Fällen hat man endlich nach vergeblicher Anwendung der genannten Mittel Einrei- bungen des Halses und der Brust mit Ungt. hydr. ein. (10,0 und mehr) und grössere Gaben Calomel (2—3mal tägl. 0,3 bei 2—3jährigen Kindern, Bush) noch mit Erfolg angewendet. Die zw6ite Indication, den Luftzutritt zu den Lungen wieder zu etmögliehen, erfordert entweder die Beseitigung der Pseudomembranen aus dem Kehlkopfe durch Brechmittel oder, wenn dies nicht gelingt, die Eröffnung der Trachea, die Tracheotomie. Während eine Anzahl Aerzte das Brechmittel bei Croup nur füi- indicirt halten, wenn Membranen im Kehlkopfe eine hochgradige Dyspnöe veranlassen, und als Kriterium für die Verstopfung durch Membranen3t Der Croup des Kehlkopfs. die ausser der erschwerten Inspiration vorhandene erschwerte Exspira- tion betrachten, viudiciren andere Aerzte dem Brechmittel nicht allein diese Wirkung, sondern schreiben ihm auch einen nicht unbedeutenden Einfluss auf den pathischen Process selbst durch eine „Umstimmung" des Körpers zu und warten nicht erst eine hochgradige Dyspnoe ab,, sondern verordnen ein Brechmittel, sobald bei einem Kinde ein heiserer, croupähnlicher Husten eintritt. Wenngleich "uns die Bezeichnung „Um- stimmung" keine Aufklärung über das „Wie" dieser Wirkung der Brechmittel giebt, so lässt sich doch die Thatsache nicht bezweifeln, dass in vielen Eällen, welche die Erscheinungen des Croup zeigen, sehr schnell nach einem Brechmittel Genesung erfolgt. Will man solche Fälle sämmtlich für nicht croupüse erklären, sondern für einfache acute Larynxkatarrhe, so thut man Unrecht, da selbst Heilung bei solchen f Fällen beobachtet ist, in denen wirkliche Croupmembranen ausgehustet wurden und die also keinen Zweifel an der Diagnose liessen. Werden aber schon zum Croup ausgebildete Erkrankungen durch ein Brechmittel rückgängig, so muss man auch annehmen, dass Brechmittel in Stadien, in- welchen es noch nicht zu Exsudation gekommen und nur erst di& Schwellung der Schleimhaut etc. die Ursache des heisem, croupähnlichen Hustens ist, auch fähig sein werden, die WeiterentWickelung zu Croup zu verhindern und einen begonnenen croupösen Process zur Zm'ück- bildung zu bringen. Erwägt man zudem die geringen Nachtheile eines selbst nutzlos gegebenen Brechmittels, sowie andererseits, dass sich die Aussichten auf Genesung bei einer sich so rapide steigernden Krankheit^ wie der Croup ist, von Stunde zu Stunde verschlechtern, so darf man selbst bei einer zweifelhaften Diagnose nicht schwanken, ein Brechmittel zu verordnen. Wir halten demnach das Emeticum sowohl für ein vortreffliches Mittel zur Entleerung der Pseudomem- branen aus dem Kehlkopfe als auch für ein zweckmässiges Eevulsivum. Betreffs des richtigen Zeitpunktes zur Anwendung des Brechmittels räth Canstatt, dass man bei heftiger Dyspnöe und intensivem Fieber vorerst Blut entziehe, da die Erfahrung lehre, dass nach einer solchen Depletion die Brechwirkung vollständiger und bestimmter erfolge. Von den Brechmitteln ist bei constatirtem Croup das Cupr. sul- * phur. das sicherste. Man giebt es zu 0,2 pro dosi und wiederholt die Dosis, wenn binnen einer Viertelstunde nicht ergiebiges Erbrechen er- folgt ist Cupr. sulph. 0,2 P. gummös. 0,6 Dispens, tal. dos. No. 3, oder ^ Cupr. sulph. 0,6 Aq. dest. 50,0 DS. Alle Viertelstunden 1 Kinderl. voll z. n.). Viele Aerzte wählen eine volle Dosis Ipecac.» namentlich bei Neigung zu Dm-chfall (1^ P. Ipecac. 5,0 Sacch. 2,0 Divide m partes 3 S. Alle 10 Minuten l P.). EndUch wird auch häufig Tart. stib. mit Ipecac. angewendet (1^ Tart. stib. 0,06 P. Ipecac. 3,0 Divide in partes 3 S. Alle lo Minuten 1 P.) Gelingt es nicht, Erbrechen zu Stande zu bringen,' und stellen sich Symptome von Kohlensäurevergiftung (Schläfrigkeit, Torpor, Benommen- heit, kühle Haut) ein, so müssen die zuerst von Härder empfohlenen kalten Uebergiessungen des Kopfes und des Rückens angewen- det werden. Durch den Reiz eines starken, kalten Wasserstrahls aus32 Krankheiten der Luftwege. einer Höhe von etwa J—1';2 I'uss werden die Athemmuskeln der Art zu Coutractionen augeregt, dass der Kranke kräftig aufhustet und die Athmung freier wird. Steigert sich nach einigen Stunden die Dj^spnöe Tftieder, so müssen die Uebergiessungen wiederholt werden. Mehren sich trotz der Anwendung von Blntcntleerungen, Brechmit- teln, kalten Umschlägen, Aetzungen des Larynx, kalten Uebergiessungen etc. die Erscheinungen der Larynxvorengerung und treten die Zeichen der Kohlensäurevergiftung immer mehr ein, so ist nicht länger mit der Tracheotomie zu zaudern, die wenigstens noch Hoffnung zur Erhaltung des kindlichen Lebens darbietet. Einige Aerzte tracheotomiren viel früher und warten nicht erst die Symptome der Kohlensäurevergiftung ab, ja Steiner behauptet sogar, „dass die Tracheotomie unter Umständen ein Prophylacticum gegen das Weitergreifen des oroupösen Processes werden kann." Es ist nicht einzusehen, wie die Tracheotomie von Ein- fluss auf den croupösen Process sein soll; freilich wird man sich beim Steiner'schen Principe glänzenderer Erfolge rühmen können, als dann, wenn man diese Operation nur unter der Indicatio Vitalis macht. Wie oft wird wohl da unnützer Weise bei Pseudocroup operirt werden! §. 6. Die plitliisisclien Yersehwärungen des Kehlkopfs, die Kehlkopfsphtliise. Anatomie. Im Kehlkopfe kommt es auf verschiedene Weise zu phthisischeu Geschwürsbildungen. 1. Durch Tuberkelbildung. Die sehr häufig und zwar in der Regel im Gefolge der Lungentuberculose und hauptsächlich an der hin- tern Larynxwand zwischen den Aryknorpeln vorkommenden tuberculösen Geschwüre entstehen aus kleinen, flachen, hellgrauen oder grauweissen Anschwellungen, welche sehr oberflächlich liegen, kaum das Niveau der Schleimhaut tiberragen und rundliche Zellenherde sind, die sich vom Bindegewebe der Schleimhaut aus entwickelt haben: durch äussere Unbilden zerfallen die Anschwellungen leicht von ihrer Oberfläche aus und erzeugen kleine, seichte, einfache Tuberkelgeschwüre, ohne dass sie jemals käsig werden oder zu irgend einer nenneuswerthen Ge- schwulstbildung Veranlassung geben (Virchow, Geschw. IL 642). In anderen Fällen bildet sich durch Zerfall einer Gruppe von Zellenherden „ein grösseres, unregelmässiges, buchtig-zackiges Geschwür mit einer zernagten, in das submucöse Bindegewebe greifenden Basis" (Rokitansky), in dessen verdickten, härtlichen Rändern miliare Einlagerungen gefunden werden, durch deren weiteren Zerfall es zu einer umfänglichen, zuweilen den ganzen Kehlkopf, den weichen Gaumen und die Zungeuwurzel ein- nehmenden Verschwärung, selbst mit Zerstörung von Muskeln, Bändern und Knorpeln kommen kann. Immer findet man die Umgebung der Geschwüre im Zustande chronischen Katarrhs uud nicht selten in Folge entzündlicher Reizungen der Ulcerationen warzenähnliche Wucherungen der Schleimhaut, welche die Ursache zu Aphonie solcher Kranken ab- geben können. Nur sehr selten kommt es wie bei einfachen Ulcerationen zu Vernarbuugen und sind die tuberculösen Narbenbildungen bei Weitem33 Die Kelilkopfsphthise. nicht so iimfauglich wie die namentlich von syphilitischen Ulcerationen. Nicht selten erstreclct sich die tuberculöse Vereiterung auch auf die Trachea und noch tiefer herab. 2 Durch Vereiterung von Schleimdrüsen. Diese folliculären Geschwüre haben hauptsächlich ihren Sitz in den drüsenreichen Falten an den Processus vocales, demnächst an der hinteren Larynxwand, an den Lic^g aryepiglotticis, an der Epiglottis. Sie entstehen durch eme eitrig katarrhalische Entzündung des Drüsenausführungsganges und nach- dem der letztere zerstört ist, entsteht ein kreisrundes, kraterförmiges Geschwürchen mit schmalem, aber intensiv gelbem Saume, durch wel- chen es sich scharf von der umgebenden hyperämischen Schleimhaut absetzt. Nach Vergrösserung des Geschwürs in die Tiefe und Breite verliert es diese charakteristische Gestalt und enthält nach Confluiren mit mehreren Geschwüren eine traubenförmige Contour (Rindfleisch). Die FoUiculargeschwüre, die auf dem Boden der Scrophulose und Tuber- culöse entstehen, greifen raeist schnell um sich und machen tiefgreifende Zerstörungen an den Kehlkopfsknorpeln (Perichondritis larjmgea). 3. Endlich findet man bei Scrophulösen und Tuberculosen oberfläch- liche Ulcerationen, die nach Ziemssen und Rh ein er von einer speci- fischen Zellen- und Kern-Infiltration der subepitelialenSchleimhautschicht auszugehen scheinen, nnd Erosionsgeschwüre, die meist in reichlicher Anzahl vorkommen und deren Entstehung auf Infection durch Cavernen- inhalt zurückzuführen ist. Die letzteren sind sehr häufig und werden meist neben tiefer gehenden Ulcerationen im Kehlkopfe beobachtet. Aetiologie. Die sämmtlichen eben beschriebenen phthisischen Ge- schwürsformen beruhen entweder auf schon ausgebildeter oder erst in Entwicklung begriffener Lungenphthise und findet man sie also bei aus- gedehnten phthisischen Zerstörungen der Lnnge, sowie bei scheinbar noch Lungengesnnden, jedoch mit hereditärer oder erworbener Anlage zu Phthise. Ziemssen beobachtete bisher keinen Fall von phthisischen Kehlkopfsgeschwüren, bei dem er nicht schon frische oder alte Verdich- tungen in der Lunge, vor Allem an der Lungenspitze hätte nachweisen können, und macht besonders auf den Höhenstand der Lungenspitzen auf- merksam, an dessen Abflachung auf der einen Thoraxseite schon geringe Schrumpfungen des Parenchyms zu erkennen seien, schon zu einer Zeit, wo man sonst den Kranken noch für lungengesund erklären würde und selbst Spitzenkatarrh und verminderter Luftgehalt fehle. Immerhin leug- net Ziemssen die Möglichkeit nicht, dass sich die Tuberculöse einmal zuerst im Kehlkopfe localisiren könne und hierauf erst nach Aspiration von Detritus aus den Kehlkopfsgeschwüren sich Lungenschwindsucht entwickle, doch bilden, und das bestätigt die tägüche Erfahrung, solche Fälle seltene Ausnahmen. Symptome und Diagnose. Im Beginn der Kehlkopfsphthise sind meist keine anderen Erscheinungen, wie grosse Geneigtheit zu Heiserkeit nach geringfügigen Erkältungen, nach längerem lauten Sprechen vorhan- den; der Kehlkopfsspiegcl zeigt partielle Röthung und Schwellung, — oder im Gegentheil eine auffallende Anämie und Erschlaffung der Kehl- kopfsmuskeln. Im weiteren Verlaufe entwickeln sich die Erscheinungen Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aull. QKjankheiten der Luftwege. 34 eines chronischen Kehlkopfskatarrhs von besonderer Hartnäckigkeit NamentUch prävaliren Heiserkeit, die allen Mitteln zu wider- stehen pflegt, unaufhörlicher Kitzel im Kehlkopf, Hüsteln und Absonderung eines meist sparsamen, selten copiösen Schleiras, dem mehr oder weniger Eiterzellen beigemischt sind. Bisweilen sind ki-ampf- artige heftige Hustenparoxysmen, „Stickhustenanfälle", öfters auch ein brennender Schmerz ün Kehlkopfe vorhanden. Diese Erscheinungen bieten an sich nichts Charakteristisches und erlangen erst ihre Bedeu- tung theils durch die laryngoskopische Untersuchung, wenn man durch dieselbe eine Anschauung von den phthisischen Geschwüren an der hintern Kehlkopfswand, am Kehldeckel etc. von der unter Anatomie gegebenen Beschaffenheit erlangen kann, theils durch den Nachweis vorhandener Lungentuberculose. In letzterer Beziehung ist ausser der Feststellung von Vererbung von Lungenphthise die Untersuchung der Lungenspitzen von besonderer Wichtigkeit (s. o.). Ausserdem findet man fast constant bei phthisischer Larynxafifec- tion chronischen Rachenkatarrh, die Gaumenbogen, die Uvula, die hintere ßacheuM'and und die vordere Fläche des Kehldeckels geröthet, von er- weiterten Gefässchen durchzogen und Schleim secernirend; in weiter vor- geschrittenen Graden ist der Kehldeckel oft dick geschwollen, hochroth und zeigt ulceröse Stellen. Werden durch den geschwürigen Zerfall Knorpelstücke des Kehlkopfs abgelöst, so husten die Patienten dieselben öfters aus, und verlieren die Stimmbänder durch nekrotische Zerstörungen der Arjrknorpel ihre festen Punkte, werden völlig functionsunfähig; zu- gleich sind mit solchen Zerstörungen immer höchst qualvolle Schling- beschwerden verbunden. Das tödtliche Ende wird bei der phthisischen Kehlkopfsaffection durch die sich in Folge der allgemeinen Phthise ent- wickelnde Abmagerung, hektische Schweisse, Durchfälle etc. oder durch Glottisödem herbeigeführt. Eine Verwechslung der phthisischen Kehl- kopfsulceratiouen mit Syphilis wird umgangen durch den Nachweis früherer Ansteckung und noch vorhandener anderweitiger syphilitischer Affectionen (ßachengeschwüre, Lymphdrüsenanschwellungen u. s. w.). Prognose. Nur in höchst seltenen Fällen erfolgt Heilung der phthi- sischen Kehlkopfsgeschwüre; fast immer vergrössem sie sich unaufhaltsam und bilden den Schlussstein des durch allgemeine Phthise herbeigeführten Marasmus. Behandlung. Alle allgemeinen Maassregeln,die gegen die Lungen- schwindsucht in Anwendung kommen, müssen bei der Kehlkopfsphthise um so eher berücksichtigt werden, als mau es zumeist mit weit vor- geschrittener allgemeiner Phthise zu thun hat. "Ueber diese Maass- regeln vergleiche man das unter chronischer katarrhalischer Pneumonie Gesagte. Ausserdem kommt die locale Behandlung in Betracht. Man hat versucht, durch Touchiren mit Höllenstein, Inhalationen von Tannin- lösungen, Zink- oder Alaunlösungen die Geschwüre zur Vernarbung zu bringen; allein ich habe ebenso wenig wie Türck und Andere einen günstigen Erfolg von diesen Mitteln gesehen und erregten schon schwache Lösungen einen heftigen, krampfartigen Husten. Noch weit weniger passten Einblasungen von fein gepulverten Medicamenten (Alaun, Tannin).Die syphilitischen Kehlkopfsleiden. 35- Das von Bennati zuerst empfohlene Gurgelwasser (5,0 Alaun : 30,0 Aq.) hrin^ durch seine adstringirende Wirkung öfters eine wohlthuende Ver- minderung der Schleimsecretion in der Kachenhöhle zu Stande, doch ist, dieser Erfolg meist ephemer. Von gleich geringer Wirkung sind die Mineralwässer von Ems, Obersalzhrunn, Bilsen, Weilbach bei tuberculösen Kehlkopfsgeschwüren; die durch dieselben gebesserten oder geheilten i älla erregen den Verdacht falscher Diagnosen. Dieven Hufeland gepriesene nüchtern zu verschluckende Häringsmilch ist auf. den Namen des Em- i-ifehlers hin vielfach, uatüi'hch ohne Nutzen, angewendet. So bleibt uns bei der Trostlosigkeit des Leidens nur übrig, einige symptomatische Indicationen zu erfüllen. Zu diesen gehört besonders die Beschwichtigung des Kitzels und Hustenreizes der die nächtliche Ruhe des Patienten unausgesetzt zu stören pflegt, durch I^ar- cotica: Opium, Belladonna, Hyoscyamus und empfiehlt sich besonders folgende Formel, da sie zugleich durch das Natrum den Schleim im Eachen lockert: 1^ Morphii muriat. 0,06 Natr. bicarbon. 2,0 Aq. dest. 180,0 Syi-. liquir. 20,0 MDS. 2—3stündl. 1 Essl. ode^ die Verbmdung- von'Morphium 0,06 mit Syr. simpl. und Aq. dest. aa 30,0 DS. 3 mal tägüch 1 Theel. Auch die hypodermatische Anwendung des Morphium ist empfehlenswerth. Bisweilen treten acut entzündhche Erscheinungen in der Umgebung der Geschwüre mit grosser Schmerzhaftigkeit im Kehlkopf auf und er- fordern eine kleine Anizahl Blutegel an den Larynx. Bei Erschemungen von Glottisödem sind Scarificationen event. die Tracheotomie anzuwenden. §. 7. Die sypMlitisclien Kehlkopfsleiden. Anatomie. Die im Kehlkopfe vorkommenden syphilitischen Leiden können bestehen in Katarrh, Wucherungen, Geschwüren und Nekrosen der Knorpel. Der syphilitische Katarrh zeichnet sich vor dem genuinen durch keine besonderen Veränderungen aus: die Schleimhaut ist hyperämisch, geschwellt, gelockert und secernirt eine grössere Menge Schleim. Bis- weilen findet man oberflächliche Excoriationen. Der syphilitische Katarrh besteht entweder allein, bildet die einzige syphilitische Erscheinung im Körper oder man findet ausser demselben noch syphilitische Geschwüre im Kehlkopfe und namenthch öfters zelüge Hyperplasie und Schwellung der Schleimfollikel, die als körnige Erhabenheiten die Schleimhautober- üäche überragen (Laryngitis granulosa). Die Wucherungen bestehen entweder allein in der eben ange- führten Hyperplasie der lymphatischen Gebilde, oder in kondylomatösen, knotigen Neubildungen, deren Entwickelung nicht von den SchleimfoUi- keln, sondern von der Oberfläche der Schleimhaut ausgeht. Die Kondy- lome sind entweder spitze und sah Türck solche an der vordem Fläche der hintern Kehlkopfswand und im Kehlkopfs-Innejn (Zeissl, Lehrb. der Syph. pag. 227), oder breite (Condylomata lata, Schleimpapeln, Gummata), die nach Virchow (Geschwülste H. 413) in ihrem InnernKrankheiten der Luftwege. 36 einen deutlich folliculilren Bau zeigen und eine ausgezeichnet markige, weissliche oder gelbliche Beschaffenheit, bedingt durch die starke Proli- feration der zeltigen Elemente, welche zuweilen den Hauptantheil der Knoten bilden, haben. Sie entstehen nach demselben Forscher anfangs als kleine, rundliche Erhebungen, ähnlich den Follikeln der Zungen- wurzel, sind jedoch von einer weicheren, mehr markigen Beschaffenheit, mit Gewissen oft reichlich versehen und namentlich von varicösen Venen umgeben. Diese rundlichen Anschwellungen findet man an den wahren imd falschen Stimmbändern als der Länge nach verlaufende Wülste, hier Larynxstenose verursachend, an der hintern Kehlkopfswand als Gruppen kleiner Hügel etc. Nur selten wurden derbe, fibröse Knoten beobachtet. Aus den ebengenannten Wucherungen und zwar, wenn man die oberflächlichen Excoriationen ausnimmt, ausschliesslich aus denselben entwickeln sich im weiteren Verlaufe die syphilitischen Ulcerationen im Kehlkopfe. Dieselben entstehen durch Zerfall der syphilitischen Gebilde und zwar zunächst der Oberfläche derselben. Es bilden sich dadurch seichte Geschwüre, die jedoch durch weiteren Zerfall sehr bald an Tiefe zunehmen und durch umfängliche Zerstörungen die gewaltigsten Verheerungen anrichten können. Ihren Sitz haben die syphilitischen Geschwüre am häufigsten am Kehldeckel und an den wahren Stimm- bändern, doch kommen sie auch an den übrigen Stellen des Kehlkopfs, z. B. au der hinteren Kehlkopfswand, dem Liebüngssitze der tuberculö- sen Geschwüre, vor. Ihre Form ist anfänglich rundlich, ja kreisrund, wenn sie durch Zerfall hyperplastischer SchleimfoUikel entstanden sind. Späterhin verschwimmt durch Confluiren mehrerer Geschwüre meist diese Kundung, doch charakterisiren sich auch jetzt noch die syphiütischen Geschwüre häufig sehr deutlich als solche durch ihre hochrothen, ge- wulsteten Känder, durch die in ihren Bändern häufig vorkommenden papillären Wucherungen und durch die derben, weissen, strahlig sich contrahireuden Narben, die neben ulcerösen Defecten wahrnehmbar sind. Am Kehldeckel haben die syphilitischen Geschwüre ihren Sitz haupt- sächlich am freien Kande desselben, der oft stark ausgenagt erscheint und beträchtliche Substanzverluste zeigt. Nicht selten sieht man selbst den gelben Knorpel blossliegen. Sehr häufig stehen die syphilitischen Geschwüre am Kehldeckel mit Geschwüren in der Kachenhöhle am Ve- lum, an den Tonsillen in Verbindung und bilden „nach erfolgter Heilung narbige Stränge, die von den narbigen Resten der Epiglottis, mitunter auch der aryepiglottischen Falten nach den Seiteuwänden des Eachens hinziehen und dessen Lumen verengem" (Türck). Da am Kehldeckel auch bei Kehlkopfsphthise Geschwüre vorkommen, so ist die Unterschei- dung der syphilitischen Geschwüre von den phthisischen von Wichtigkeit. Nach Türck beobachtet mau erst im letzten Stadium der Phthise Ge- schwüre am Kehldeckelrande und stehen dieselben mit ausgebreiteten Geschwüren an der hinteren Kehlkopfswand in Verbindung; häufig findet man miliare Einlagerungen in den Rändern der tubercufösen Geschwüre und die umgebende Schleimhaut ist blass, gegenüber der hochrothen syphilitischen Schwellung. Endlich ist auch das Vorhandensein der cha- rakteristischen Narben für Syphilis entscheidend. Nicht immer lässt37 Die syphilitischen Kehlkopfsleiden. sich jedoch eine sichere Diagnose stellen, da sowohl die angegebenen Kennzeichen nur undeutlich vorhanden sein können, als auch eine Com- bination von Syphilis und Kehlkopfsphthise vorkommt und sich die Er- scheinungen vermischen. An den wahren Stimmbändern nehmen die syphihtischen Ge- schwüre entweder den ganzen freien Rand ein imd verleihen demselben em gefranztes Ansehen, oder sind mehr rundlich, auf einzelne Stellen beschränkt; bisweilen wird durch das Tiefergreifen der Geschwüre ein Theil der Processus vocales blossgelegt uud die Stimmbänder abgelöst. Etwas Charakteristisches haben die syphilitischen Geschwüre an den Stimmbändern nicht. Ihre Heilung erfolgt ohne Substanzverlust bei oberflächlichen Geschwüi-en, oder mit narbigen Verzerrungen und De- fecten, welche nicht selten eine erhebliche Verengerung des Glottis zur Folge haben. Bisweilen erstrecken sich die syphilitischen Affectionen bis tief in die Trachea und selbst in die Bronchen herab, doch nimmt nach Ger- hardt (Deutsch. Arch. f. klin. Med. II. 535) die Häufigkeit aller syphi- litischen Erla-ankungsformen in rascher Progression vom Rachen nach der Luftröhre zu ab. Obwohl im Allgemeinen diese Angabe Gerhardt's richtig ist, muss ich jedoch das nicht allzu seltene Vorkommen der syphilitischen Bronchitis hervorheben. Symptome und Verlauf. Die Syphilis des Larynx tritt immer nach Vorausgang anderweitiger Symptome der Syphilis auf und bildet niemals das erste Symptom einer syphilitischen Infection. In den meisten Fällen entwickelt sie sich einige Zeit nach dem Erscheinen eines syphili- tischen Hautausschlags und scheint das Einathmen kalter Luft, starke Anstrengung der Stimmorgane den Eintritt der Larynxsyphilis zu be- schleunigen resp. zu vermitteln, während warmes, geschütztes Verhalten und Ruhe des Stimmorgans die Ausbildung derselben oftmals verhindern. Ebenso liegt in Temperatureinflüssen der Grund, warum im Fillhjahr und Herbst sich frische Larynxsyphilis häufiger wie im warmen Sommer entwickelt und alte Larynxsyphilis in diesen Zeiten gern Rückfälle macht. Die Erscheinungen selbst sind die des Kehlkopfskatarrhs über- haupt: Rauhigkeit, selbst Tonlosigkeit der Stimme je nach den im Kehl- kopfe vorhandenen Veränderungen, Kitzel im Kehlkopfe, Reiz zum Hü- steln, Auswerfen eines zähen oder lockeren eitrigen Secretes, und ergiebt die Untersuchung mit dem Kehlkopfspiegel den Umfang und die Be- schaffenheit der Veränderungen im Kehlkopfe. Die Deutung der Er- scheinungen als syphilitische folgt tlieils aus der Beschaffenheit der Ver- änderungen im Kehlkopf selbst (s. Anatomie), theils aus der Anamnese. Gerade bei Kondylomen an den Stimmbändern, bisweilen selbst bei allei- nigem syphilitischen Katarrh entwickelt sich durch die Wulstung der Stimmbänder eine höchst erschwerte Respiration (Stridor), die zu den qual- vollsten Symptomen der Kehlkopfssyphilis gehört. Auffallender Weise können dagegen Patienten mit umföuglichen Defecten des Kehldeckels häufig ungehmdert schlucken und dringt beim Schluckacte keine Speise in den Kehlkopf. Nicht selten regurgitiren solche Patienten die Speisen durch die Nase, wenn narbige Verzerrungen der Choanenöffnungen und des38 Krankheiten der Luftwege. weichen Gaumens zugleich vorhanden sind. Der Tod erfolgt durch Ma- rasmus, bisweilen durch Glottisödem. Behandlung. Gegen die sj'philitischen Kehlkopfsaffectionen leistet allein eine antisyphilitische Cur Günstiges und ist selbst bei zweifelhafter Diagnose eine solche gerechtfertigt. Sie besteht in streng entsagender Diät, Mercur innerlich, Aetzungen mit starker Lapislösung, Vermeidung schildlicher atmosphärischer Einflasse ev. Bettruhe etc. §. 8. Periehondritis laryngea, Larynxabscesse. Anatomie. Man findet das Perichondrium eines, seltener mehrerer Knorpel, am häufigsten des Ringknorpels oder der Arjknorpel, seltener des Schildknorpels abgelöst, den Knorpel von Eiter umspült, missfarbig, erweicht, nekrotisch und entweder in seiner Totalität oder in einzelnen Stücken losgestossen. Der Abscess tendirt zur Eröffnung entweder nach innen oder aussen und bildet im ersteren Falle eine in die Larynxhöhle hineinragende fluctuirende Geschwulst, welche eine sehr gefährliche Ver- engerung der Kehlkopfshöhle mit Brstickungsgefahr herbeiführen kann; nach Durchbruch durch die Schleimhaut erfolgt Erguss des Eiters und Entleerung der abgestossenen Knorpelstücke in den Kehlkopf, aus welchem sie im glücklichen Falle durch Hustenstösse ausgeworfen werden, im un- glückhcheu Falle zwischen den Stimmbändern hängen bleiben und Er- stickung herbeiführen. Bricht der Eiter nach aussen durch, so entsteht eine seröse und speckige Infiltration in der Peripherie des Kehlkopfs (Förster), es bilden sich nach Durchbruch des Perichondriums Abscesse und Hohlgänge au der äusseren Seite des Halses und schliesslich erfolgt Entleerung von Eiter und Knorpelstücken durch die Haut. Da die Peri- ehondritis, obwohl sie nur an einer umschriebenen kleinen Stelle eines Knorpels ihren Anfang zu nehmen pflegt, sehr schnell an Umfang zu- nimmt und selbst auf mehrere Knorpel des Kehlkopfs bisweilen fort- schreitet und dieselben zerstört, so ist es erklärlich, dass nur in sehr wenigen Fällen Heilung eintritt; es schliesst sich dann nach Ausstossung der nekrotischen Knorpelstücke die Abscesshöhle und die verloren ge- gangenen Knorpelstücke werden durch fibröse Massen einigermaassen ersetzt. Bei ungünstigem Verlaufe kommt es entweder zu einem schnell tödtlichen Glottisödem. oder der Kehlkopf sinkt zusammen und es erfolgt Erstickung. In anderen, langsam verlaufenden Fällen führt Marasmus (Phthisis laryngea) in Folge der langwierigen Eitenmg zum Tode. Aetiologie. Die Krankheit entsteht selten primär, durch rheuma- tische Einflüsse, meistens secundär durch Fortsetzung syphilitischer, ty- phöser, phthisischer Ulcerationen der Schleimhaut auf die Knorpel. Nach Rokitansky tritt sie bisweilen in Folge exanthemathischer Krankheiten, namentlich der Variola auf. Porter erzählt einen Fall von Periehon- dritis laryngea bei einem einer Schmiercur unterworfenen Syphilitischen, Türck und Zeissl führen zwei Fälle von syphilitischer Periehondritis des Ringlmorpels an, in deren einem zahlreiche Schleimhautnarben über den gesunden Trachealkuorpeln darauf hindeuteten, dass die Entblössung des Knorpels durch SchleimhautgesohwUre entstanden war. Häufig bleibt39 Oedema glottidis. es unentschieden, ob die Zerstörung der Kelilkopfsknorpel ein ursprilng- liches Knorpellciden war oder sicli durch ein Tiefergreifcn von Schleim- hautgeschwüren entwickelt hat. Symptome. Die Perichondritis laryngea nimmt entweder einen acuten fieberhaften oder — wie namentlich bei der Phthise — einen chronischen Verlauf. Anfänglich ' besteht Druck, Kitzel oder brennender, stechender Schmerz im Kehlkopfe mit dem Gefühle, als wenn ein fremder Körper in der Kehlkopfshöhle stecke, bei Ulcerationen im Kehlkopfe Heiserkeit. In ein Knorpel der hintern Kehlkopfswand ergriffen, so ist auch das Schlingen erschwert und schmerzhaft und ein Druck des Kehlkopfs gegen <iie Wirbelsäule vermehrt den Schmerz. Mehr und mehr entwickeln sich ■die Erscheinungen der Laiynxstenose und kommt es nicht selten zu den höchsten Graden derselben. Immer besteht zugleich heftiger Husten, durch welchen schleimige und häufig blutig gestreifte Massen ausge- worfen werden. Larjngoskopisch bemerkt man ausser Geschwüren bei der phthisischen und syphilitischen Perichondritis anfänglich dunkler ge- röthete Erhebungen und Wulstungen der Schleimhaut, die bei vorschrei- tender Abscessbildung eine lividrothe Färbung annehmen und in ihrer Mitte eine prominirende Stelle zeigen. Erfolgt der Durchbruch des Ab- scesses in die Kehlkopfshöhle, so entsehen die höchsten Grade der Suffocation, die entweder nach Aushusten oder Ausbrechen von Eiter- und Knorpelmassen mit einem Schlage verschwinden und in einen er- träglichen Zustand übergehen, oder schnell durch Asphyxie den Tod herbeiführen. Bildet sich der Eiter einen Ausweg nach aussen, so entwickelt sich eine Zellgewebsgeschwulst am Halse oder hinter dem Kehlkopfe. Behandlung. Nur bei der primären Perichondritis, wenn sie vor der Abscessbildung erkannt sein sollte, ist eine energische örtliche Anti- phlogose gerechtfertigt; in allen übrigen Fällen wird man sich auf Er- füllung symptomatischer Indicationen beschränken müssen. Namentlich, ist ohne Zaadern die Tracheotomie zu machen, sobald sich höhere Grade der Laryngostenose entwickeln. §. 9. Larynx-Oedem, Oedema glottidis. Anatomie. Das Glottisödem besteht in einer ■ serösen Infiltration des submucösen Zellgewebes des Kehlkopfs und zwar am häufigsten des zwischen den aryepiglottischen Falten gelegenen und wegen seiner Lockerheit besonders zu Infiltrationen geeigneten Zellgewebes. Es ent- stehen dadurch zwei grosse, oftmals taubeneigrosse schlotternde oder pralle, durchscheinende, blasse oder dunkelgeröthete Wülste, die von der Basis des Kehldeckels bis ins Innere des Kehlkopfs reichen, mit ihrem freien Rande sich aneinander legen und berühren und den Zugang der Luft zu den Luftwegen absperren. Schneidet man die Wülste ein, so «ntleert sich aus ihnen eine seröse, zuweilen gelbliche trübe, eiterartige Flüssigkeit, worauf die Wülste collabiren und sich faltig zusammen legen. Sehr selten ist das Oedem nur auf einer Seite vorhanden. In einzelnenKrankheiten der Luftwege. 40 Eällen beschränkt sich die Infiltration nur auf den Kehldecliel und er- scheint derselbe als ein gerötheter, die Zungenwurzel überragender Wulst. Je weiter herab im Kehlkopfe sich das Oedem entwickelt, um so ge- ringer ist es wegen der straffen Anheftuug der Schleimhaut an das Peri- chondrium und der Geringfügigkeit des submucösen Zellgewebes; so ist das Oedem der Stimmbänder, der Morgagni'schen Taschen und der Schleimhaut des ßingknorpels (bei Perichondritis cricoidea) und der Trachea niemals hochgradig. Bei sehr ausgebreitetem Glottisödem ist auch das submucöse Gewebe an der hintern Larynxwand, in der Eacheuhöhlc und selbst des weichen Gaumens stark geschwollen und serös infiltrirt. Das Glottisödem ist niemals eine selbstständige Krankheit, sondern nur ein Consecutivzustand. Höchst selten kommt es bei hj^dropischen Zuständen (M. Brightii) zu erheblicher seröser Transsudatiou ins sub- mucöse Bindegewebe des Kehlkopfs und findet die Entwickelung des Glottisödems in diesen Fällen fast immer sehr allmählich statt. Weit wichtiger ist das sich plötzlich entwickelnde Glottisödem. Dasselbe entsteht durch einen vermehrten Seitendruck in den Capillaren des sub- mucösen Bindegewebes, weün in der Nachbarschaft entzündliche Pro- cesse vorhanden sind und eine capillare Blutstauung daselbst stattfindet. So sehen wir das Glottisödem häufig bei phthisischen Kehlkopfsgeschwü- ren, bei typhösen und syphilitischen Geschwüren, bei Neubildungen im Kehlkopfe, bei Perichondritis der Kehlkopfsknorpel, bei Ludwig'scher Halsbindegewebsentzündung, ja selbst einfach katarrhalische Zustände haben bisweilen Glottisödem zur Folge. Von den exauthematisehen Pro- cessen ruft die Variola durch Bildung von Pocken im Kehlkopfe und das Ery sipelas faciei et colli öfters Glottisödem hervor. Betreffs des Alters waren in 40 Fällen von Valleix 2 Kinder unter 10 Jahren, die übrigen Personen über dieses Alter hinaus, betreffs des Geschlechts 29 männliche und 11 weibliche Kranke. Symptome. Sind Kehlkopfgeschwüre die Ursache des Glottisödems, so gehen die Erscheinungen dieser voran. Die dem Glottisödem selbst angehörigen Erscheinungen sind Heiserkeit — durch die seröse Durch- tränkung der Kehlkopfsmuskeln hauptsächlich veranlasst —, rauher, bellender Husten, eine hochgradige Dyspnöe mit langgezogenen, mühsamen, pfeifenden Inspirationen und höchster Anstren- gung sämmtlicher Inspirationsmuskeln, während die Exspi- rationen ziemlich ungestört von Statten gehen. Der Kranke hat meist das Gefühl eines fremden Körpers im Kehlkopfe und dringt man dreist mit den Fingern bis an den Kehldeckel, so fühlt man häufig deutlich die Wülste der aryepiglottischen Falten. Bei einiger Ruhe des Patienten gelingt es auch, mit dem Kehlkopfspiegel die localen Verände- rungen zu constatiren. Je länger die Dyspnöe anhält, um so mehr steigt die Angst und die Verzweiflung des Kranken, der sich mit beideu Armen aufstützt und den Hals stark zurückbeugt, um das Athmungs- hinderniss zu überwinden. Die Haut ist wie im Schweisse gebadet, der Puls frequent und klein, das Gesicht dunkel geröthet. Erfolgt nicht bald ein Nachlass des Glottisödems, so entwickeln sich schnell die Er- scheinungen der Kohlensäurevergiftung, der Puls wird unregelmässig,41 Spasmus glottidis. fadenförmig, die Haut kalt, das Sensorium benommen, in der Brust hört man ausgebreitete Easselgeräuscbe als Zeichen eintretenden Lungen- ödems und entweder ganz plötzlich oder erst nach einigen Stunden be- schhesst der Tod die Scene. Der eben beschriebene Symptomencomplex hat eine grosse Aehnlich- keit mit Croup. Er unterscheidet sich von" demselben dadurch, dass die Kranken des Glottisödems fast immer Erwachsene sind und die- selben meist schon seither an Erscheinungen von Kehlkopfsgeschwüren litten. Ein fühlbarer oder mit dem Spiegel sichtbarer Wulst am Glot- tiseingange stellt die Diagnose ausser Zweifel. Die Croupkranken sind fast nur Kmder vom 2.-7. Lebensjahre, öfters sieht man Croupmem- branen auch im Rachen, oder es werden Croupmembranen ausgehustet und die Kinder waren bis zum Ausbruche der Dyspnöe nicht mit einer Kehlkopfskraukheit behaftet. Behandlung. Bei Kräftigen und noch nicht auf den höchsten Grad gestiegenem Glottisödem können zunächst drastische Abführmittel Inf. fol. Sennae (30,0) 120,0 Magnes. sulph. 30,0 Syi*. liquir. 30,0 DS. stündl. 1 Essl.), Blutegel an den Kehlkopf und eventuell selbst ein Aderlass versucht werdeu, doch gelingt es nur selten, durch massenhaf- tere Depletionen die seröse Transsudation am Kehlkopf zur Resorption zu bringen. Niemeyer sah in einem Falle sehr günstige Wirkung von langsamem Verschlucken von Eisstückchen. Weit wirksamer ist die Scarification der Wülste entweder durch die zugespitzten Finger- nägel oder ein bis zur Spitze mit Heftpflaster umwickeltes Bistouri. Ist es auch dadurch nicht möglich, die Dyspnöe zu beseitigen und stellen sich die Erscheinungen der Kohlensäurevergiftung (kühle Haut, benom- menes Sensorium, unregelmässiger, fadenförmiger Puls) ein, so ist nicht länger zu zaudern, zur Tracheotomie zu schreiten, und geling-t es durch diese häufig noch, selbst Kranke mit tuberculösen Kehlkopfsgeschwüren einige Zeit zu erhalten. §. 10. Spasmus glottidis, Kelillfopfskrampf, (Laryngismiis sti-idulus, Asthma thymiciim). Begriff und Aetiologie. Unter Sp. gl. versteht man Anfälle von momentaner Verengerung oder völligem Verschluss der Stimmritze durch krampfhafte Zusammenziehungen der Kehlkopfsmuskeln, sodass die In- spirationen erschwert oder unmöglich werden. Die* Contractionen be- ruhen auf einem abnormen Erregungszustande der den Kehlkopf ver- sorgenden motorischen Fasern des Vagus, also des Recurrens. Nicht selten participiren noch andere Nerven am Krämpfe, ja bisweilen beob- achtet man den Glottiskrampf neben allgemeinen Krämpfen. So beob- achtete He noch unter 61 Fällen von Sp. gl. bei Kindern 46mal evi- aente Kombination mit epileptiformen Convulsionen. In solchen Fällen trmt die Erregung nicht bloss den Vagus, sondern ev. die ganze MeduUa oblongata, das ganze Gehirn. Die Krankheit gehört vorzugsweise dem frühen Kindesalter an und J^ommt nach Rilliet und Barthez fast ausschliesslich bei Kindern imKrankheiten der Liiftwege. -12 Alter von 3 Wochen bis 18 Monaten, nach G-erhardt von 5.—24. Le- bensmonate vor. Knaben werden häufiger befallen, wie Mädchen. Von den Jahreszeiten ist es der Winter, wo der Glottislcrampf vorkommt, na- mentlich die rauhen Tage. Bisweilen wird der Glottiskrampf bei Hyste- rischen, bei Hydrophobie, Tetanus und Epilepsie beobachtet. Betreffs der Pathogenese muss die früher von Kopp vertretene An- i sieht, dass eine hypertrophische Thymus die Ursache des Sp. gl. sei, als widerlegt betrachtet werden, indem man bedeutende Hypertrophie dieser Drüse ohne Glottiskrämpfe trifft; ebenso die Ansicht Elsässers, dass der weiche Hinterkopf Ehachitischer dadurch zur Ursache der Glot- tiskrämpfe werde, dass beim Liegen der Kinder das Hirn gedrückt werde. Es giebt theils eine Menge Fälle mit exquisitem weichen Hinterkopf, in ; denen die Glottiskrämpfe fehlen, theils treten die letzteren beim Sitzen der Kinder ebenso gut ein wie beim Liegen. Der Glottiskrampf ist entweder eine idiopathische Neurose der Kehlkopfsnerven und alle materiellen Veränderungen können fehlen, oder er ist symptomatischer Natur und kommt auf reflectorische Weise zu Stande. Das erstere ist jedenfalls sehr selten und sind uns in solchen Fällen seine Entstehungsbedingungen ebenso unbekannt, wie die anderer reiner Neurosen. Bei der Entstehung auf reflectorische Weise ist ausser der allgemeinen kindlichen ßeflexerregbarkeit eine specielle persönliche Disposition zum Glottiskrampfe nicht von der Hand zu weisen. Diese Disposition spricht sich zum Theil durcli schwächliche Körperentwickelung aus, wie wir sie bei zu fi-üh geborenen, ferner bei künstlich und fehlerhaft aufgefütterten Kindern antreffen, so wie bei solchen, die von ihren Eltern eine schlechte Säftebeschaffenheii ererbt haben. Man hat namentlich die Ehachitis der Kinder als dis- ponirend zu Glottiskrämpfen hervorgehoben, allein es ist zur Entstehung der Glottiskrämpfe gleichgiltig, ob sich die schlechte Blutbeschaffenheit i und mangelhafte Körperentwickelung als Ehachitis oder allgemeine i Atrophie oder als scrophulöser Tj'pus äussert und ist in diesem Sinne die Angabe Lederer's, dass fast immer Ehachitis den Glottiskrämpfen« zu Grunde liege, zu rectificiren. Die Eeize, welche die Glottiskrämpfe zum Ausbruch bringen, können j auf die verschiedensten Theile des Körpers einwirken. So ruft nachj Henoch und Anderen die Eiuathmung kalter Lnft, also deren Be-I rührung mit der Kehlkopfsschleimhaut sehr häufig Glottiskrämpfe her-l vor, und fällt desKalb die grösste Zahl der Erkrankungen auf die kälte- sten Monate und mit Schnupfen und Husten behaftete Kinder. Es lag, femer nahe, die Glottiskrämpfe in der Zahnperiode auf eine Eeizung der Trigeminusfasem durch die Zähne zu beziehen: allein schon West machte darauf aufmerksam, dass man der rein localen und mechanischen Ursache nicht alle Schuld aufbürden dürfe, und dass die in dieser! Periode häufiger vorkommenden Katarrhe und Störungen der Darm- schleimhaut gleichfalls von Wichtigkeit seien. NachLey und Fleisch- naann soll der Druck angeschwollener Tracheal- und Bronchialdrüsen nicht selten die Glottiskrämpfe hervorrufen. In wie weit Hyi)erämie des Gehirns und seiner Häute, sowie der Katarrh der Luftwege im StandeSpasmus giottidis. 43 sind CTlottiskrämpfe auszulösen ist noch nicM genügend festgestellt. Fer- ner werden als Gelegenheitsursachen starke Anstrengung der Kehlkopfs- muskeln durch heftiges Schreien, Gemüthshewegungen, Erschrecken etc. angeführt. — Bisweilen ist gar keine Ursache der Glottiskrämpfe zu er- kennen. Symptome. Die Krankheit tritt wie alle Neurosen in Anfällen und Intervallen auf. Der Anfall, der sich hesonders gern zur Nachtzeit einstellt, hesteht in emer mehr oder weniger plötzlich auftretenden Athem- pause, in welcher weder In- noch Exspirationen möglich sind. Das Kind glauht zu ersticken, greift hastig lautlos nach den nächsten Gegenstän- den, Säughnge lassen sofort die Brust los, die Athemnoth steigt aufs höchste,.das Gesicht wird cyanotisch, die Augäpfel treten hervor und schnappende Bewegungen des Mundes und Greifen nach dem Halse gehen zu erkennen, dass ein Athmungshinderniss im Kehlkopfe einge- treten ist. Nach einigen Secunden oder nach höchstens ^2^1 Minute endigt das „Ausbleiben" der Athmung mit einer langen krähenden, pfeifenden Inspiration, wie sie beim Croup beobachtet wird, und nach einigen Minuten schon ist jede Spur der drohenden Situation verschwun- den. Solche Anfälle wiederholen sich in unbestimmter Zahl wochen-, selbst monatelang, manchmal täglich 3—4, bisweilen selbst einige 2ü- mal, in andern Fällen innerhalb einer Woche nur 1—2mal. Bei glück- lichem Ausgange bleiben die Anfälle, nachdem sie allmählich fragmen- tarisch imd seltener geworden sind, aus, in einzelnen Fällen erfolgt der Tod im Anfalle, wenn derselbe zu lange anhält, plötzlich, in anderen Fällen gesellen sich allgemeine Convulsiouen oder Krämpfe einzelner Muskelgruppen (Einschlagen der Daumen, leichte Zuckungen oder Con- tracturen von Gesichts- und Extremitätenmuskeln) hinzu und machen die Prognose bedenklich.. Die Aussicht auf Genesung ist bei einigermassen heftigen und häu- figen Anfällen eine sehr trübe. Zählt man die Fälle von ßilliet und Barthez, von Herard und von Alfred Vogel zusammen, so starben 75 Procent der Kranken, auch in 10 von mir beobachteten schweren Fällen ist nur in einem Genesung erfolgt. Unerklärlicher Weise spricht nur Henoch von einer „äusserst geringen Lethalität und häu- figen Naturheihmg", was allein auf jene schwachen Andeutungen von pfeifenden Inspirationen Geltung haben kann, die in den ersten Lebens- wochen sehr viele und zwar ganz gesunde Kinder zeigen und die freilich fast immer nach einigen Wochen verschwinden (cf Bohn, Jahrb. der Kinderh. III. 1. 63). Differentialdiagnose. Mit Croup kann der Spasmus glottidis bei einiger Aufmerksamkeit kaum verwechselt werden, es fehlt die Heiser- keit, der rauhe tonlose Husten, die wenigstens Stunden lange Er- stickungsnoth beim Croup etc. Alfred Vogel macht auf das durch heftiges Schreien willkürlich hervorgebrachte Ausbleiben der Athmung, das „Steckenbleiben" der Ath- mung bei ungezogenen Kindern von 2-4 Jahren aufmerksam, das nicht mit Glottiskrämpfen verwechselt werden darf. Mit Recht hält er diese Art von willkürlichem Ausbleiben trotz der blutrothen Köthung des Ge- sichts, der pfeifenden Inspiration etc. für durchaus ungefährlich; es seiKrankheiten der Luftwege. 44 gar kein Grand vorhanden, dass solchen Kindern ihr Wille geschehe, um diesen Zustand zu verhindern. Er empfiehlt in drastischer Weise als schnellstes Heilmittel hiergegen, dem Kinde mit einem Male ein Glas Wasser ins Gesicht zu giessen. Behandlung. Die causale Behandlung hat es damit zu thun, die Brnährungsverhältnisse des kranken Kindes sorgfältig zu ordnen und etwa erkennbare ßeflexreize zu beseitigen. Kindern, die mit uuzweck- mässiger Kost ernährt werden, gebe man gute Milch, Fleischbrühe, Wein, eventuell Leberthran, Chinin, Eisen, schicke sie in warmer Jahres- zeit aufs Land, bei Kindern an der Mutter- oder Ammenbrust unter- suche man genau in der bei Magen-Darmkatarrh angegebenen Weise die Milch und wechsele eventuell mit der Amme. Darm- und Bronchial- katarrhe müssen als lieflexreize mit grosster Sorgfalt behandelt, Ob- structio alvi beseitigt werden, dagegen hilft das Incidh*en des Zahn- fleisches nichts und die von englischen Aerzten (West) empfohlenen Blutentziehungen sind sogar entschieden schädlich. Die sorgfältige Berücksichtigung der Ernährungsverhältnisse des Kindes und die Beseitigung selbst der kleinsten Störungen, die mög- licher Weise als ßeflexreize wirken können, bilden unsere besten, wirksamsten Mittel zur Beseitigung der Glottis- krämpfe. Empirisch sind besonders empfohlen die Tr. Ambrae cum Moscho' zu 5—6 Tropfen, mehrmals täglich, die Aq. Asae foetid. mit S3T. s. ää stündlich 10—20 Tropfen oder 3mal täglich 1 Theel., Moschus Moschi 0,15—6,2 Gi. mimos. 2,0 Syr. s. Aq. foenic. aa 30,0 Liq. ammonii succin. 1,3 MDS. 2stündl. 1 Theel.), Zinc. oxyd. alb. Zinci oxyd. alb, 0,1 P. Valerian. 0,2 Sacch. 0,6 f. P. S. 3mal tägl. 1 Pulver). Im Anfalle bespritze man das Gesicht kräftig mit kaltem Wasser, befreie Hals und Brast von beengenden Kleidungsstücken, gebe bei län- ger dauerndem Anfalle ein Klystier von Aq. Asae foet. (etwa '/s Essl. zu einem Tassenkopf voll Wasser) oder wenn letztere nicht zur Hand, von Seifenwasser mit Essig. Will dadurch der Krampf nicht nachlassen oder gesellen sich allgemeine Convulsionen hinzu, so sind kalte üeber- giessungen zu veranstalten. In neuester Zeit werden Chloroforminhala- tionen von Cox und Smage und der Aufenthalt in comprimirter Luft sehr warm empfohlen. §. 11. Paralysen der Kelilkopfsmuskelii, StiminbaiKllähmungeu. Bis zur Entdeckung der Laryngoskopie waren unsere Kenntnisse über Lähmungen der Kehlkopfsmuskeln und deren Erscheinungen gleich Null und nur vermuthungsweise führte man Stimmveränderungen, welche Aneurysmen und Geschwülste am Halse und in der Brasthöhle zuweilen begleiten, auf eine durch Druck auf den Vagus entstandene Stönmg in der Nervenleitung zurück; es fehlte jedoch der diagnostische, objective Nachweis als Neurose und erst durch den Kehlkopfspiegel wurde es möglich, zu erkennen, dass die Paralysen der Kehlkopfsuniskeln sich durch bestimmte Formveränderungeu der Stimmritze und Spauuuugs- grade der Stimmbänder charakterisiren. Zugleich lernte man dadurchStimmbandlähniungen. 45 die den katarrhalischen Zuständen des Kehlkopfs angehörenden Heiser- keiten von denen unterscheiden, die allein Folge einer Lähmung der Kehlkopfsmuskeln sind. Bekanntlich sind die Formveräuderungen und Weite der Stimmritze von der Stellung der Aryknorpel, welche frei beweglich auf dem oberen Rande des Riugknorpels aufsitzen und sich, je nach der Wirkung der sich an sie anheftenden Muskeln, nicht allein bedeutend von einander entfernen oder einander nähern, sondern auch in verschiedenster Weise sich drehen können, abhängig, während der Schildknorpel, an dessen hintere Fläche des oberen Theils sich die vorderen Enden der Stimm- bänder anheften, durch Drehung um seine horizontale Achse, wodurch der obere Theil des Schildknorpels nach vorn und unten, der untere Theil desselben nach innen bewegt wird, die Spannungsgrade der Stimm- bänder bestimmt. Die Muskeln, welche die Erweiterung der Stimm- ritze bewirken, sind die Mm. crico-arytaenoidei postici, welche vom Nerv. recuiTens versorgt werden, die Muskeln, welche die Verengerung resp. den Verschluss der Stimmritze bewirken, die Mm. aiytaenoidei (transv. und obliquus), und werden diese Muskeln vom Recurrens und Fäden des Laryngeus superior versorg-t. Die Spannung und Verlängerung der Stimmbänder besorgen die Mm. cricothyreoidei, die vom N. laryn- geus versorgt werden, die Anspannung und Verkürzung der Stimm- bänder besorgen die Mm. thyreo-arytaenoidei, die vom Recurrens versorgt werden, endlich die Erschlaffung und Verkürzung der Stimmbänder besorgen die Mm. crico-arytaenoidei laterales, und werden dieselben vom RecuiTens innervirt. Diese Muskelwirkungen lassen sich leicht an Kehl- köpfen frisch geschlachteter Ochsen oder Kälber nachweisen (Tobold). Da Lähmungserscheinungen der genannten Muskeln sich immer an den Stimmbändern erkennbar machen müssen, so spricht man bei den laryn- goskopischen Untersuchungen einfach von Stimmbandlähmungen, und kann eine solche entweder vollständig oder unvollständig (Parese—Para- lyse), einseitig oder doppelseitig, central d. h. durch Veränderungen an der Ursprungsstelle des Vagus in der Medulla ■ oblongata bedingt, oder peripherisch sein, wenn die lähmende Ursache auf den Stamm oder auf peripherische Endverzweigungen einwirkt. Nicht selten ist mit der Nervenlähraung eine fettige Entartung der Muskeln verbunden, bis- weilen lieg-t die Lähmung allein in letzterer (Bernard, Kölliker, Czermak). Sind nur die Verengerer einer Seite der Grlottis gelähmt, so erreicht nach Türck und Navratil, denen wir im Nachstehenden hauptsächhch folgen, das kranke Stimmband nicht die Mittellinie der btiramritze bei der Phonation, sondern bleibt '/(i, Va, sogar ^2 Centimeter weit von derselben zurück, während das correspondirende gesunde ötimmband die entstandene Lücke durch emsigere Bewegungen auszu- gleichen sucht. Der Aryknorpel des gelähmten Stimmbandes ist gleich- talls weiter nach aussen gerückt, während der des gesunden Stimmbandes sich nach der Richtung des Aryknorpels des gelähmten Stimmbandes hinwendet; dadurch entsteht ein Schiefstand und eine halbseitige Er- weiterung der Glottis. Die Erweiterung ist besonders deutlich bei tiefen Jn.spirationen zu erkennen, bei welchen die nicht gelähmten ErweitererKrankheiten der Luftwege. 46 das kranke Stimmband melir oder weniger weit uacli aussen ziehen; lässt man nach den tiefen Inspirationen den Doppelvocal ä aussprechen, so bemerkt man leicht, dass das gelähmte Stimmband nicht vorspringt und die zur Stimmbildung nothwendige Annäherung an das gesunde Stimmband nicht unternimmt. Die deutliche Bewegung der Aryknorpel nach aussen und die stärker erfolgende Erweiterung der Stimmritze bei tiefen Inspirationen ist ein Beweis, dass der Erweiterer der Stimmritze, der Muse, crico-arytaenoideus posticus nicht mit gelähmt ist. Oefters wurde von den einzelnen Beobachtern (Traube, Bäumler, Navratil) auch eine Schiefstellung oder vielmehr Krümmung des Kehldeckels nach der gelähmten Seite zu beobachtet. Die Stimme zeigt bei Lähmung eines Stimmbandes ganz eigen- thümliche Verändeningen. Bei höheren Graden der Lähmung können die tiefen Töne nicht hervorgebracht werden, die mittleren sind schwach, wohl aber können die hohen Töne gesungen werden. Der Gnmd dieser Erscheinung ist der. Die tiefen Töne entstehen durch eine geringe An- zahl Schwingungeu und geringe Spannung der Stimmbänder, der dazu erforderliche Exspiratiousstrom ist schwach, die hohen Töne durch straffe Anspannung und eine grosse Anzahl Schwingungen der Stimmbänder in einer Zeiteinheit und durch sehr kräftige Exspirationsströme. Nun aber reagirt ein gelähmtes Stimmband nicht auf schwache Kraftanstrengungen, auf schwache Exspirationsströme und das gesunde Stimmband spannt sich nicht genügend, um die zur Hervorbringung eines Tones nöthige Verengerung der Stimmritze herbeizuführen — die tiefen Töne bleiben daher aus; wii'd dagegen durch einen kräftigen Exspiratiousstrom das durch vermehrte Kraftanstrengung stark gespannte gesunde Stiminband in Schwingungen versetzt, so springt es zugleich weit vor, gleicht zum Theil die durch das kranke Stimmband entstandene Lücke aus, während auch das gelähmte Stimmband durch den starken Kraftaufwand etwas hervorspringt. Es entsteht also die genügende Enge der Stimmritze und die Vielzahl der Schwingungen, welche nötliig sind zur Hervor- bringung der hohen Töne, ja da die Kraftanstrengung der Patienten zur Hervorbringung der hohen Töne eine meist zu starke ist, so wird die Stimmritze zu sehr verengt und es entsteht ein heller, schrillender Ton (Navratil). Nach Gerhardt soll die einseitige Lähmung peripheren und centralen Ursprungs sein können, was jedoch Navratil bestreitet. Der letztere hält alle einseitigen Stimmbandlähmungen für peripherisch, weil keine krankmachende Ursache im Nervencentrum gedacht werden könne, welche allein auf die Glottisverengerer wirke und nicht auch zugleich die Erweiterer treffe. • Aetiologisch beobachtete man die einseitige Stimmbaudlähmung besonders bei langwierigen Kehlkopfskatarrhen, nach Einathmuug intensiv kalter Luft, nach übermässigen Anstrengungen des Stimm- organs, nach traumatischen Einwirkungen, z. B. nach starken Aetzungen, nach Exstirpation von Kehlkopfspolypen, ferner in Folge von Druck und Degeneration benachbarter Geschwülste auf den Eecurrens, z. B. bei Kropf, Neubildung am Halse und im Mediastinum, Vergrösserang der Lymphdrüsen, welche längs des Recurrens liegen, bei entzündlichen47 Stimnibandlähmungen. Processen am Halse, chronisch-pleuritisclieii Processen an der rechten Lungenspitze (Gerhardt), Aneurysmen der Aorta (Traube) und der rechten Subclavia etc. Die doppelseitige Lähmung der Verengerer- der Stimmbänder ist weit seltener wie die einseitige. Beide Stimmbänder bleiben bei der Phonation von der Medianlinie entfernt, die Arjknorpel rücken gleich- falls nicht aneinander, sondern stehen weit von einander ab und die Stimmritze bekommt eine keilförmige Gestalt, deren Basis nach hinten an den Aryknorpeln und deren Spitze nach vorn gelegen ist. Die Stimme ist je nach dem Grade der Lähmung mehr oder weniger geschwunden (Aphonia paralytica), bei den höheren Graden ist der Kranke vollkommen heiser, trotz grösster Kraftanstrengung kann er keinen Ton hervorbringen. Die Lähmung kann, wie die einseitige, peripherisch und central sein, wie der Fall von Bäum 1er (Deutsches Arch. f. klin. Med. IL pag. 563) lehrt, in welchem sich bei einem Aneurysma der aufsteigenden Aorta imd des Bogeus mit Insufficienz der Aortenklappen schliesslich zu der Lähmung des linken Stimmbandes auch eine Lähmung des rechten Stimmbandes hinzugesellte. Für die Frage, ob die doppelseitige Läh- mung der Erweiterer peripherisch oder central sei, ist der Nachweis des Sitzes der einwirkenden Ursache, z. B. Katarrh im Kehlkopfe, Gehirn- leiden etc. maassgebend. Von den eben beschriebenen Lähmungen der Verengerer der Stimm- ritze ist die bisweilen für sich allein vorkommende Lähmung der Mm. arytaenoidei postici, der Erweiterer der Stimmritze völlig ver- schieden. Auch sie kann auf einer oder auf beiden Seiten zugleich vorkommen und beschreibt Navratil: „Das Stimmband sammt dem Giessbecken der leidenden Seite steht in der Medianlinie unbeweglich in gerader Richtung, weicht auch bei tiefer Inspiration nicht von seinem Platze und behält seine Spannungs- und Vibrationsfähigkeit mehr oder weniger bei. Das entgegengesetzte gesunde Stimmband setzt seine Thätig- keit rüstig fort und befördert die Verengerung und mässige Erweiterung der Stimmritze. Die Stimme bleibt hierbei rein, die Respiration in der Ruhe unbehindert. Dagegen wird das Berge- und Treppensteigen dem Kranken beschwerlich und es befällt ihn nach kurzer Zeit Beklommen- heit und Athemnoth." Die Ursache der letzteren folgt aus der schrägen, annähernd dachförmigen Richtung der Stimmbänder gegeneinander, wodurch, wenn sich die Stimmbänder bei der Inspiration nicht gehörig zurückziehen, sehr leicht eine Verengerung oder ein Verschluss der Stimmritze herbeigeführt wird. Am häufigsten übrigens findet man die gleichzeitige Lähmung der Verengerer und Erweiterer und zwar einer Seite. „Das gelähmte Stimmband spannt sich entweder gar nicht oder bei forcirter Intonation nur sehr gelinde an, die Vibration ist leicht, oberflächlich, fast nur auf die Stimmbandränder beschränkt. Auf gleiche Weise verhält sich auch das entsprechende Giessbecken. Dauert das Uebel längere Zeit, so werden die gcläjimten Theile verkürzt, der Schleiinhaut- überzug wird schlaff, runzelig und bekommt ein fahles Aussehen. Das btimmband verliert seine weisse glänzende Oberfläche und wird matt,Krankheiten der Luftwege. 48 fahl. Die Verengerung der Stimmritze erleidet in Folge der compensa- torischeu Function der entgegengesetzten, gesunden Larynxhälfte keinen wesentlichen Abbruch, dagegen ist die Erweiterung nur bis zu einer bestimmten Grenze möglich. Bei starker Exspiration und Phonation (besonders in hohen Tönen) schmiegt sich das gesunde Stimmband mit verdoppelter Kraft seinem kranken Gespann an, die Glottis wird dadurch tiber das Maass hinaus geschlossen und es entsteht ein dünner, gespitzter, oftmals gellender oder kreischender Ton; tiefe und mittlere Töne können wegen ungenügender Stimmbandspannuug oft kaum producirt werden. Die Stimme verliert ihre Modulationsfähigkeit und wird zum Gesänge imtauglich" (Navratil). Findet die Lähmung der Verengerer und Erweiterer der Stimmritze auf beiden Seiten statt, so verhan-en beide Stimmbänder und beide Aryknorpel in der Mittellinie bei tiefen Inspirationen unverrückt, das Athmeu, namentüch die Inspiration, ist sehr erschwert, geräuschvoll, das Sprechen entweder gänzlich oder theilweise unmöglich. Die Prognose der Stimmbandlähmungen richtet sich nach den Gausalmomenten. Frische Stimmbandlähmungen, die durch Erkältungen entstanden und gewöhnlich mit Larynxkatarrh verbunden sind, schwinden bei gehöriger Schonung gewöhnlich von selbst oder weichen einer topischen Behandlung. Auch die nach Croup, Diphtheritis zurück- bleibenden Stimmbaudlähmungen haben eine gute Prognose. Schwie- riger zu beseitigen sind meist Stimmbaudlähmungen nach Ueberan- strengungen der Stimmbänder. Aneurysmen der Aorta und andere nicht zu beseitigende Geschwülste bringen unheilbare Stimmbaudläh- mungen zu Stande. Von den cerebralen Ursachen haben die durch Narcotica (Blei, Arsenik, Hyosc, Belladonna, Seeale cornut.) und die durch syphilitische Geschwülste im Gehirn und Periostosen des Schädel- dachs hervorgebrachten wenigstens noch eine relativ gute Prognose und weichen nicht selten dem passenden Heilverfahren; dagegen sind Stimm- baudlähmungen bei Erweichungsherden und anderen entzündlichen Processen und ferner die Lähmungen mit Muskeldegenerationen immer unheilbar. Behandlung. Bei rheumatischen Stimmbaudlähmungen sind nass- kalte Einwickelungen des Halses, Vermeidung kalten Getränkes, kalter Luft, möglichste Kuhe des Stimmorgans die nächsten Erfordernisse zur Heilung und ist das acute • Stadium vorüber, so touchire man die Kehl- kopfschleimhaut entweder mit dem in eine Höllensteinlösung getauchten Schwämme (0,5—1,0:30,0 Aq.) oder blase täglich einmal ein Tannin- pulver (1,0—2,0:5,0 Zucker, fein verrieben) in den Kehlkopf ein. Der von Ziemssen und Althaus warm empfohlene elelctrische (inducirte) Strom ist, bis auf die Stimmbaudlähmungen Hysterischer, von Anderen mit verschiedenem Erfolge angewendet; Navratil fand ihn nur in frischen Fällen wirksam, bei alten hatte er nur zuweilen und dann mir einen vorübergehenden Erfolg. lieber die Strychninwirkung scheinen die Acten noch nicht geschlossen zu sein und "sind erst noch weitere Erfahrungen abzuwarten. Navratil fand in Fällen mit Atonie der Muskeln günstige Wirkung von lauwarmen Douehen und Applicationen von heissem Schlamm auf den Hals.Neubildungen im Kehlkopfe. 49 §. 12. NeuMldiingeii im Kehlkopfe. Neubildungen kommen im Kehlkopf ziemlicli häufig vor und müssen vermuthet werden und zur laryngoskopischen Untersuchung auffordern, sobald eine länger bestehende Heiserkeit namentlich mit zeitweise plötz- lich eintretenden Erstickungsanfällen vorhanden ist. Der Sitz der Neubildungen sind am häufigsten die wahren Stimm- bänder und zwar deren obere Fläche und Ränder, demnächst die Morgagni'schen Ventrikel und die Epiglottis, seltener die übrigen Stellen der Larynxhöhle. Von den Geschwülsten kommen Papillar- geschwülste am häufigsten vor, seltener sind Fibrome und Krebs- formen. Die Papillargeschwülste sind kleine, Stecknadelkopf- bis hasel- nussgrosse, weiche, graue oder grauröthfiche, rundliche, auf ihrer Ober- fläche warzig, blumenkohlartig aussehende Gebilde, die meist auf einem kleinen Stiele sitzen und häufig in grosser Menge vorhanden sind. Nach ihrer Exstirpation recidiviren sie gewöhnlich und Tobold erwähnt eines Calles, in welchem er bereits viermal operirt hat. Sie lösen sich sehr leicht von ihrer Basis los; mit einem in den Kehlkopf eingeführten Schwämme kann man meist mehrere Papillargeschwülste losstossen, die dann an der Oberfläche des ausgeführten Schwammes festkleben und sichtbar' werden. Die Fibrome, fibröse Polypen, kommen fast nur in einzelnen Exemplaren im Kehlkopfe vor. Sie haben eine weit härtere Consistenz wie die Papillome und einen fibrösen Bau. Gewöhnlich sitzen auch sie ' an einem ötiele, der es ermöglicht, dass sie bei der Athmung eine ver- schiedene Stellung einnehmen und zwischen die Stimmbänder gerathen können. Ihre Oberfläche ist meist glatt, bisweilen gelappt, uneben, ihre Farbe weisslich oder röthlich, selten dunkelroth, ihre Grösse die einer Erbse bis einer Haselnuss und darüber. Sie wachsen sehr langsam und kommen nach der Exstirpation meist nicht wieder. Von den Carcinomen wird als primärer, sich vom Larynx aus entwickehider, nur der Epitelialkrebs beobachtet; der Scirrhus und Medullarkrebs ist fast stets ein von einem benachbarten Organ (Oeso- phagus etc.) her in den Larynx fortgesetzter. Der Epitelialkrebs bildet entweder den Papillomen ähnliche Geschwülste und ist in seinen An- fängen nur schwer von den letzteren zu unterscheiden, oder knotige, mehr diffuse Erhebungen der Schleimhaut. Bisweilen findet man nur eine einzelne Krebsgeschwulst von Taubeneigrösse. Im weiteren Verlaufe nimmt keine von den gutartigen Geschwülsten so schnell an Umfang zu wie der Epiteüalkrebs, er destruirt rapid die Schleimhaut und selbst" die Knorpel im weiten Umfange und bringt nicht selten durch Verdickungen der Larynx- und Tracheaischleimhaut die gefährlichsten Stenosen zu Stande. Aeusserst selten werden Lipome, Cystengeschwülste und lupöse Wucherungen (Türck) beobachtet. _ Die Diagnose ist meist leicht durch eine wiederholte laryngosko- pische Untersuchung festzustellen, die Behandlung eine chirurgische. Knnzo, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 4Krankheiten der Pleura. §. 1. Pleuritis, Brustfellentzündiing. Anatomie. Die Pleuritis findet sich in der Regel nur auf einer Seite der Brust und wird häufiger die linke wie die rechte Brustseite ergriffen. Die doppelseitige beohachtet man bisweilen bei pyämischen Zuständen, bei der Bright'schen Krankheit, beim Scorbut und bei der Tuberculose. Nach dem Verlaufe unterscheidet man eine acute und chronische, nach dem Exsudate und den Veränderungen der Pleura eine adhäsive, eine serös-fibrinöse, eine purulente und eine jauchige Pleuritis, doch lassen sich diese Formen nicht immer streng von einander unter- scheiden und findet man häufige Uebergänge und Verbindungen der- selben. A. Sämmtliche acute Formen beginnen mit Köthung der Serosa und zwar sind die Capillaren der Serosa injicirt, so dass die entzündete Pleura rosen- oder kirschroth und rothgesprenkelt aussieht. Zugleich trübt sich das mosaikartige Pflasterepitel der Pleura, stösst sich ab, wo- durch die Oberfläche der Serosa ihre Glätte und ihren Glanz verhert, und es erscheint eine blassrothe, weiche, entweder membranartig oder streifig auflagernde Exsudatmasse auf der Oberfläche, welche aus euiem eiweissartigen Körper, dem Exsudatfaserstoffe, besteht und an Stellen, wo sich die Pleura costalis und pulmonalis bei der Athmung nicht sehr verschieben, eine Verklebung herbeiführt. Eindfleisch, dem wir in der Darstellung des Histologischen der Pleuritis besonders folgen, hat (Lehrb. der path. Gewebelehre pag. 208) erwiesen, dass der Exsudat- faserstoff wirkhches Blutfibrin ist, welches an zahlreichen Puuk-ten aus den capillaren und Uebergangsgefässen direct hervorquelle „wie das Harz am Tannenbaume". Untersucht man mikroskopisch die auf der Serosa auflagernde Masse, so findet man dem Exsudatfaserstoffe eine Menge abgestossener Epitelzellen der Serosa beigemengt, deren Kerne die viel- fachsten Stufen der Ablösung von ihrem Protoplasma zeigen und, von demselben frei geworden, sich durch Theilung und Abschnürung ver- mehren. Nach Rindfleisch genügt die mit abgestossenen Epitelzellen vermengte Exsudatmasse vollkommen allein zur Organisation einer ent- zündlichen Neubildung; man bemerke, dass die fi-eigewordenen Epitel- zellen sich schliesslich spindelförmig ausziehen, mit ihren Enden berüh- ren, ineinander wachsen und zu Bindegewebsfäden werden. Auch51 Pleuritis. Gefässbilduug komme durch Hintereinanderlagerung solcher spmdel- förmi'y o-ewordeuer Epitelzellen zu Stande, dieselbe finde zunächst m der Fläche "der Pseudomembran statt, die dadurch wie von emeni Netze durchzogen erscheine. Dagegen gebe es nur wenige Gefässchen, die, durch eine Wucherung aus der Serosa selbst entstanden, Verbmdungen mit der Pseudomembran bilden. Mit der Vermehrung der Bmdege- websmassen in der Pseudomembran schwindet in entsprechendem Grade der Essudatfaserstoff durch schleimig-fettige Metamorphose und Resorp- tion und während anfänglich die Pseudomembran leicht von der Serosa abzuziehen ist, wird nunmehr die Verbindung zwischen Pseudomembran und Serosa inniger und fester durch Ineinanderwncherung der beider- seitigen Bindegewebsmassen. -n j j Der eben beschriebene Vorgang bildet die emfachste Form der ad- häsiven Pleuritis. Bei ihr bildet also der Exsudatfaserstoff und die ab- gestossenen Epitelien das Wesentliche der entzündlichen Veränderungen, während die Menge des ergossenen Serums unbedeutend ist (Pleuritis sicca). Im weiteren V&rlaufe kommt es bei dieser Form sehr häufig zu Verwachsungen gegenüber hegender und sich nur wenig verschieben- der Flächen der Pleura, an sich lebhaft verschiebenden dagegen zu mehr oder weniger dicken, fibrösen Auflagerangen auf die Pleura (zu sog. Pleuraschwarten). Sehr häufig beschränkt sich jedoch der pleuritische Process nicht auf die eben angegebenen Veränderungen, sondern weit häufiger kommt es nach Abstossung des Epitels und Ausscheidung des Exsudatfaserstoffs, also einige Tage nach Beginn der Erkrankung, zu einer Betheiligung des Bindegewebsstratums der Serosa selbst am Krankheitsprocesse. Man findet dann die Serosa mit zahlreichen jungen Bindegewebszell'en durchsetzt, die nach der Oberfiäche zu besonders dicht die Serosa durch- lagern. An der Oberfläche der Serosa bilden die neugebildeten Binde- gewebszellen mit einer schleimhaltigen klaren Grundsubstanz eine selbst- ständige Schicht, welche die Tendenz hat, sich in wirkliches Granulations- gewebe umzuwandeln und von der ihr auflagernden faserstoffigen Schicht unterschieden werden muss. Die neugebildeten „Zellen und Grundsub- stanz sind als eine ächte Effloresoenz der serösen Haut anzusehen, sie sind das wirklich plastische Exsudat, nicht der Faserstoff, wie einst fälschlich behauptet wurde" (Rindfleisch). Es ist das Verdienst Ro- kitansky's, zuerst (path. Anat. 3. Aufl. II. 17) die sogenannte Pseu- domembran seröser Häute auf eine Gewebsvegetation, auf ein Aus- wachsen der serösen Membran zurückgeführt zu haben. Die Form der Pseudomembran besteht entweder in einem zartfilzigen Anfluge oder in papillcnartigen Granulationen, welche in die Faserstoffauflageruugen hineinwachsen und nicht selten eine erhebhche Dicke erlangen. Immer entwickelt sich sehr bald, nicht selten schon nach 20 Stunden (Hasse) in der Pseudomembran ein reichliches Capillargefässnetz. Während die Bildung der Pseudomembran auf der Serosa vor sich geht, geschieht zugleich ein seröser Erguss aus den Gefässen der Serosa in den Pleurasack (serofibrinöse Pleuritis); gewöhnlich er- folgt der Erguss allmählich, innerhalb mehrerer Tage, sehr häufig in einzelnen Absätzen, selten ist schon innerhalb des ersten Tages der Er- 4*Krankheitea der Luftwege. 52 guss sehr copiös. Mau beobachtet Ergüsse von ein bis mehreren Pfunden. Das Serum sieht gelbUch, gelblich-grünlich aus und Flocken von geron- nenem Faserstoff schwimmen in demselben. Aus physikalischen Gründen sammelt es sich zuerst an den untersten hintersten Theilen des Brust- fellsackes an und verbreitet sich bei seiner Zunahme nach oben und vorn. Ist das Exsudat an Menge erheblich, so drängt es das Zwerchfell und mit diesem die Leber herab, .comprimirt die Lunge und verändert die Lage des Herzens, wenn das Exsudat linksseitig ist, der Art, dass die Spitze des Herzens bedeutend mehr dislocirt wird, als seine Basis, und dass zugleich auch eine Kotation des Herzens nach rechts um seine Längsachse stattfindet und der linke Ventrikel sich dadurch mehr her- vorwendet. Die Spitze des Herzens wird auf solche Weise bisweilen bis über die rechte Sternallinie und der linke Ventrikel und Vorhof mit einer grossen Fläche nach vorn gedrängt. Bei rechtsseitigem pleuritischen Er- güsse wird das Herz und zwar sowohl mit seiner Basis wie mit seiner Spitze nach links geschoben, es stellt sich mehr und mehr in eine ver- tikale Richtung, mit seiner Spitze öfters 1—1 V2 Intercostalräume tiefer wie normal und wegen der Drehung um seine Längsachse mehr nach innen von der linken Papillarlinie (cf. Braune, Atlas Taf. XH. Fig. 3—6). Je massenhafter das Exsudat ist, um so mehr dehnt sich der Brustkorb der betreffenden' Seite aus, die Intercostalräume werden nach vorheriger Lähmung der Interkostalmuskeln nach aussen vorgedrängt und die Lunge von unten her durch Compression luftleer. Kommt es schnell zur Re- sorption des Exsudates, so können alle Orgarie in ihre normale Lage zurückkehren und die Genesung wird bis auf Spuren von Bindegewebs- rückständen (Verdickungen einzelner Stellen der Serosa, Bindegewebsfäden) eine vollständige. Die Fibrinflocken-Auflagerungen zerfallen, sowie dieser Vorgang stattfindet, zuvor schleimig uud fettig und werden in der Flüs- sigkeit des Exsudats völlig gelöst. Nach Förster (path. Anat. pag. 203) ist der Verlauf jedoch nur dann so günstig, wenn die Resorption inner- halb 3—4 Wochen vollendet ist. In anderen Fällen wird nur das Serum resorbirt, während die neu- gebildeten Bindegewebsmassen bestehen bleiben und theils zu starken sehnigweissen Verdickungen der Costal- und Pulmonalpleura, theils durch Ineinanderwachsen der Pseudomembranen correspondirender Flächen der Costal- und Pulmonalpleura zu vielfachen Verlöthuugen.der Lunge mit dem Brustkorbe führen, theils nach ihrer Retraction das Herz nach der Seite des Exsudats — also gerade entgegengesetzt wie das frische flüssige Exsudat — hinüber und die Rippen nach einwärts ziehen. „Der Thorax ist dann in bleibender Weise von einer eben merklichen Ab- plattung bis zur augenfälligen, besonders die Gegend der 6., 7. und 8. Rippe betreffenden grubigen Eintiefung verengt, dabei gleich den ein- zelnen Rippen gesenkt, die letzteren bis zu wechselseitiger Berührung an einander gerückt. Die Muskeln im Umfange desselben sind abgemagert, die Intercostalmuskeln insbesondere geschwunden, von schrumpfender Schwiele substituirt. Die Brustwirbelsäule mit einer seitlichen Krüm- mung nach der gesunden Seite hin ausgewichen" (Rokitansky). Kommt die Retraction des Bindegewebes der Pseudomembran früher zu Stande, wie die Resorption der flüssigen Bestandtheile, so werden die53 Pleuritis. Hoffiiungen auf Kesorption des Exsudats dadurch sehr schwach, dass die ueugebildeten Gefässe der Pseudomembran durch das sich retrahirende Bindegewebe veröden und nicht mehr als Resorptionswege benutzt werden können. Auch die Gefässe der Serosa selbst werden comprimirt und da- durch zur Resorption untauglich. Die Folge davon ist ein Stabilbleiben des Exsudats und häufig eine völlige Einkapselung desselben mit späterer käsiger Eindickung der Exsudatmassen. Die eben beschriebenen beiden Formen (Pleuritis sicca u. sero- fibrinosa) sind die häufigsten und bezeichnet mau sie als rheuma- tische Pleuritis, da eine Erkältung zu ihrer Entstehung genügt. Seltener wie die rheumatische ist die purulente Pleuritis. Die- selbe kommt wohl nie primär, d. h. allein durch Ursachen herbeigeführt vor, wie sie der rheumatischen Pleuritis zu Grunde liegen, sondern es wandelt sich entweder ein serofibrinöser Erguss in einen eitrigen um, ein Vorkommniss, was häufig nach 3—4 Wochen, doch auch schon nach 8—14 Tagen beobachtet wird, oder die Pleuritis purulenta ist eine secun- däre (s. Aetiologie) und das Exsudat von vornherein ein rein eitriges (Pyothorax, Empyem). Der Eiter hat die-Beschaffenheit eines guten Abscesseiters und ist entweder sehr masseuhaft oder in geringerer Menge vorhanden. Inwieweit die Eiterzellen durch die Epitel- und Bindegewebs- zellen der Serosa gebildet werden oder durch Einwanderung aus dem Blute in den Pleuraraum gelangen (Cohn he im), muss erst noch durch fernere Untersuchungen entschieden werden. Jedenfalls findet man die Serosa bei der purulenten Pleuritis massenhaft mit Eiterzellen durch- setzt und um so mehr, je näher der Oberfläche untersucht wird. „An den vielfach vorkommenden flaschenförmigen und ähnlichen Formen sieht man auch, dass diese Zellen nicht ruhig liegen, sondern in amöboider Locomotion begriffen sind. Wohin diese Locomotion gerichtet ist, darüber kann füglich kaum eine Frage sein: nach oben, nach aussen. Man denke sich, dass durch die so infiltrirte Membran hindurch ein mächtiger ex- sudativer Strom von Liquor sanguinis hindurchgeht. Auch dieser wird sich vorzugsweise in den Interstitien der Fasern bewegen und dabei die hier befindlichen gellen in grossen Quantitäten mit sich fortreissen, er wird sie später, wenn er als ruhende Flüssigkeit die Serosa füllt, als Eiterkörperchen suspendirt erhalten" (Rindfleisch 1. c. 216 Fig. 96). Dass bei massenliaft vorhandener Eitermenge im Pleurasaclc "dieselben Dmckerscheinungen und Verschiebungen der Lunge, des Mediastinum, des Herzens, des Zwerchfells, der Leber und Milz stattfinden wie beim serös-fibrinösen Exsudate, versteht sich von selbst. Obwohl in den meisten Fällen die Oberfläche der Serosa auch bei sehr copiösem purulenten Er- güsse unverletzt bleibt und eine kleinhüglige Membran von jungem Binde- gewebe auf der Serosa, die „pyogene Membran", die Eitermassen em- schliesst und von der Oberfläche der Serosa trennt, so kommt es doch nicht selten auch zu ulcerösem Zerfall der Serosa, zu flachen Substanz- verlusten, Ja solche Geschwüre können die Pleura costalis völhg durch- brechen, der Eiter dringt nach aussen, durchwühlt die Weichtheile der Brust und bildet eine mehr oder weniger grosse Geschwulst unter der Haut (Empyema necessitatis), die schliesslich aufbricht und denEiter nach aussen ergiesst. Auch nach innen durch die pleura pulmonalisKrankhüiteu der Luftwoge. 54 können die GeschM'üre durchbrechen, ihi-en Eiter durch eine Perforations- Öffnung in einen Bronchus ergiessen, von wo dann derselbe durch den Husten ausgeworfen wird. In der Kegel entsteht dadurch ein schnell zum Tode führender Pyopneumothorax, indem durch die Perforations- öffnung Luft in den Pleuraraum eindringt. Nach Traube ist diese Entleerung des Eiters durch eine Perforationsöffnung die seltnere; häu- figer werde „nach Destriiction der Pleura pulm. und Blosslegung des feinmaschigen Alveolargewebes die eitrige Flüssigkeit wie durch einen Schwamm in die Bronchen gepresst, ohne dass gleichzeitig Gas in den Pleurasack gelange" (Fräntzel) und dadurch eine directe Heilung her- beigeführt. In sehr seltenen Fällen endlich sah man auch Perforationen des Zwerchfells und des Mediastinum durch pleuritische Ergüsse. Ebenso wie serös-fibrinöse, sacken sich bisweilen auch purulente Exsudate ab. „Solche abgesackte Eitermassen erhalten sich zuweilen lange Zeit hindurch unverändert, perforiren später nach der einen oder andern Seite hin oder gehen allmählich die käsige Metamorphose ein, indem sie consistenter, dickbreiig und endlich bröcklig werden; solche Massen können später auch verkreiden, schrumpfen dann noch mehr ein und werden zu einer kalkbreiigen, zuweilen sehr cholestearinreichen oder stein-, knochenartig harten Masse" (Förster). Als einer 4. Form haben wir der hämorrhagischen Pleuritis zu gedenken. Das Exsudat sieht roth oder rothbraun aus und besteht aus Blutkörperchen (hämorrhagisches Exsudat). Die hämorrhagische Pleuritis wird beobachtet bei der Bluterkrankheit, bei Scorbut und na- mentlich auch bei der tuberculösen Pleuraentzündung. Die Blutung kommt theils durch Zeri'eissung der capillaren Gefässchen in der Pseudo- membran, theils per Diapedesin zu Stande. Wo Scorbut und Bluterkrank- heit ausgeschlossen werden kann und die Blutung häufig recidivirt, wird man selten irren, wenn man eine tuberculöse Pleuritis annimmt. Bei pyämischen Zuständen, Puerperalfieber endlich wird das meist schnell entstandene Exsudat nicht selten jauchig (jauchige Pleuritis); ebenso geht öfters die ursprünglich eitrige Pleuritis 'bei traumatischen Verletzungen, bei welchen durch Eröffnung der Pleurahöhle der Luft- zutritt zu dem Exsudate ermöglicht ist, in die jauchige über. Auch bei Durchbruch benachbarter Abscesse (bei Caries der Wirbel etc.) oder Lungencavemen in den Pleurasack entsteht jauchige Pleuritis. B. Die chronische Pleuritis. Man versteht unter derselben theils jene Stadien einer bis dahin unter Fieber verlaufenen acuten Pleuritis, in denen ein massenhaftes Exsudat jnit seinen Folgen das Wesentliche bildet und dessen Resorption etc. meist eine lange Zeit erfordert, theils die in langsamem Verlaufe entstehenden Wucherungen und Verdickungen der Pleura, die mehr oder weniger circumscript (partielle chronische Pleuritis) oder sich fast auf eine ganze Brustseite ausgedehnt ent- wickeln und die mannichfiichsten Verlöthungen der Pleura pulmon. imd costalis zur Folge haben. Die Verdickungen'erreichen nicht selten einen Durchmesser von 1 Zoll und nach Ketraction des Bindegewebes wird die Lunge dauernd eingeschinlrt und dadurch in ihrer Ausdehnung gehindert.Pleuritis. 55 Nicht selten ist ein dyskrasischer Zustand die eigentliche Ursache der Entwicklung der beiden chronischen Pleuritisformen (schlechte Ernährung, Anämie, Scrophulose, Syphilis u. s. w.). Namentlich häufig findet man die Tuberculose der benachbarten Lunge als Ursache der chron. Pleuritis uüd sind dann die pleuritischen Wucherungen reichlich mit Tuberkeln durchsetzt. Aetiologie. Die Pleuritis ist entweder eine primäre oder secun- däre Erki'ankung. Die primäre Pleuritis entsteht entweder durch traumatische Bm- wirkungen, durch eine» Stoss auf die Brust, eine Quetschung, durch Verwundungen der Pleura durch scharfe Instrumente oder Kugeln oder Knochenspitzen bei Fracturen der Rippen etc., oder durch Erkältung als sog. rheumatische Pleuritis. In letzterer Beziehung entwickelt sich die Pleuritis sehr häufig nach einem Rheumatismus der Brustmuskeln und erscheint dieselbe als Fortsetzung des letzteren, in anderen Fällen entsteht die Pleuritis direct und unmittelbar durch eine Erkältung. Das Umspringen eines Rheumatismus der Gelenke auf die Pleura kommt nicht so häufig vor, wie behauptet wird, es handelt sich meist um eine gleichzeitige Erkrankung der Pleura und der Gelenke. Die secundäre Pleuritis entwickelt sich durch Fortleitung ent- zündlicher Processe per contiguitatem. So sehen wir Pleuritis sehr häufig bei Pneumonie, wenn dieselbe die Oberfläche der Lungen erreicht, ferner bei Lungentuberculose und Lungenkrebs, doch findet bei der Vergrösse- rung von Lungencavernen nach der Oberfläche zu gewöhnlich schon vor dem Durchbrach der Pleura eine feste Verwachsung der beiden Pleura- blätter statt, welche die Bildung eines Empyems verhindert. Ebenso häufig wie sich die Entzündung der Pleura auf das Pericardium fortsetzt, kann auch die Pericarditis die Ursache einer Pleuritis werden. Seltener bilden einfache Katarrhe der Bronchen und entzündliche Aifectionen der "übrigen in der Brust liegenden Organe die Veranlassung der Pleuritis. Die von Wunderlich als besondere Erkrankungsform aufgestellte Peripleuritis, eine primäre Zellgewebsentzündung der Costalpleura mit Ausgang in Abscessbildung und eventuellem Durch bruch des Eiters nach aussen oder in den Pleurasack, hat die Bedeutung einer secundären Pleuritis, ähnlich wie die Pleuritis bei Lungencavernen. Die bei Brustdrüsenkrebs, bei Pyämie, Puerperalfieber, schweren acuten Exanthemen vorkommende Pleuritis ist meist als metastatische zu betrachten. Beim Krebs der Brustdrüse entstehen auf der Pleura ebenso wie in der über der Mamma liegenden Haut kleine Krebs- geschwülste durch Fortführung von Krebszellen aus dem ursprünglichen Krebsherde. Vielleicht ist auch die Pleuritis bei Scorbut eine metasta- tische. Nicht erklärlich ist das häufige Vorkommen der Pleuritis bei Bright'- scher Krankheit. Die Thatsache, dass häufig erst nach dem. Ablaufe einer Pneumonie, Peritonitis etc. sich die Pleuritis entwickelt, findet zumeist ihre Erklä- rung darin, dass durch Krankheit Geschwächte sich weit leichter Krank- heiten überhaupt zuziehen und Störungen der Ernährung daher auch die Disposition zur Pleuritis erhöhen.56 Krankheiten der Luftwege. Das Alter scheiut keinen Einfluss auf die Entstehung der Krank- heit zu haben, man findet Pleuritis bei sehr jungen Kindern wie alten Personen. So berichtet Cruveilhier, dass sehr viele alte Frauen der Salpetriere, von denen man glaubt, dass sie an Marasmus seniüs ge- storben, durch eine latente Pleuritis dahin gerafft seien. Betreffs des Geschlechts ist das männliche deshalb bevorzugt, weil es sich weit häu- figer Erkältungen und andereii Ursachen der Pleuritis aussetzt. Symptome und Verlauf. Vor allen Dingen ist festzuhalten, dass bei Pleuritis nur selten die Intensität der subjectiven Beschwerden der Intensität der Erkrankung entspricht; so könnwi sehr acut verlaufende Pleuritiden ujit massenhaftem Exsudate unter geringfügigen, andererseits sehr langsam verlaufende mit massiger Ausschwitzung unter bedeutenden subjectiveu Erscheinungen verlaufen. Aus diesen Gründen hat die Ein- theilung der Pleuritis in eine acute und chronische nur einen rela- tiven Werth. Sehen wir hier ab von den seltenen Fällen, in denen die Pleuritis mit einem intensiven Schüttelf roste beginnt, welchem hohe Temperaturen (40—41°), sehr frequenter Puls (120 Schläge und darüber) folgen und sich typhöse Erscheinungen wie trockne fuliginöse Zunge, Benommenheit, Prostration, Delirien neben den physikalischen Erscheinungen einer be- deutenden Ausschwitzung in den Pleurasack entwickehi (Pleuritis acutissima); und ferner von den Formen, bei welchen so geringfügige locale Erscheinungen vorhanden sind, dass eine Pleuritis gar nicht ver- muthet wird, so dürfte das nachfolgende Kraukheitsbild den häufigsten Erkrankungen an Pleuritis entsprechen. Den Beginn machen meist wiederholte Prostschauer mehrere Tage vor Eintritt jeder Localerscheinung. Dann steigt bei bisher ge- sunden Personen die Temperatur auf 39—40"C. und macht dieselbe in den ersten 6—7 Tagen am Morgen nur geringe Remissionen. Auch der Puls ist auf 100 Schläge und darüber vermehrt. Die Hauptklage des Patienten erstreckt sich auf das Seitenstechen, welches nur ein ober- flächliches Athmen gestattet und durch tiefe Inspirationen, Husten und selbst^ durch Sprechen gesteigert wird; um dasselbe zu massigen, biegt der Kranke die kranke Seite ein, da dadurch die Verschiebung der ent- zündeten Pleuraflächen am besten gemindert wird. Bei Ergriffensein der Pleura diaphragmatica ist Druck auf das Epigastrium und die Ge- gend längs der Eippenbogen, sowie das Passiren eines festen Bissens durch das von entzündlich gereizten Muskelfasern umgebene for. oesopha- geum schmerzhaft und sah F erb er einen Fall, in wechem beim Schlucken fester Speisen ein so lebhaftes Gefühl von Schmerz entstand, als bliebe der Bissen in der Höhe der Cardia, ähnlich wie bei Cardiakrebs, stecken. Solange es noch nicht zu Ausschwitzung gekommen ist (1. Stadium nach Wintrich), ergiebt die Percussion nur ein negatives Resultat, die Auscultation dagegen lässt das pleuritische Reibegeräusch und in den Fällen, in welchen Katan-h der in der äusseren Peripherie der Lunge gelegenen feinsten Bronchen und Alveolen vorhanden ist, Knister- rasseln wahrnehmen. Das Reibegeräusch ist ein schabendes, kratzendes Geräusch; nach Trousseau gleicht es dem, wenn man frischen Schnee in der Hand zerdrückt. Es ist nicht contiuuirlich, sondern ruckweise, setzt57 Pleuritis. einmal aus, dann ist es wieder hörbar u. s. w., jeuachdem die mit Faser- stoff bedeckten Pleurafläcben aneinander kleben oder von einander los- gerissen werden. Am deutlichsten ist es immer bei der Inspiration zu hören, gewöhnlich aber bei der In- und Exspiration vorhanden. Es ist bis auf wenige Ausnahmen ein coustantes Symptom und „fast bei kemer frischen Pleuritis wird man, wenn man frühzeitig untersucht und nach einer circumScripten Stelle eifrigst forscht, ah einer solchen das Keibungsgeräusch vermissen" (Fräntzel). Das Keibegeräusch ist fast sicher pathognestisch für Pleuritis, da es nur in seltenen Fällen durch andere Ursachen (Tuberkel oder Carcinomknötchen auf der Pleura oder etwa periostitische Rauhigkeiten der Rippen) erzeugt wird. Eine besondere Erörterung verdient das pleurit. Reibegeräusch, wel- ches über dem Herzen gehört wird und bei dessen Entstehung die Be- wegimg desHerzens betheiligt ist, das sog. extrapericardiale s. pleuro- pericardische Reibegeräusch. Mau wird sich aus der descr. Anatomie erinnern, dass die Pleura zur linken und rechten Seite des Herzens zwei Taschen bildet, die bei der Exspiration leer, bei tiefer Inspiration, bei emphysematöser Blähung der vorderen Lungenränder mit Lunge gröss- tentheils ausgefüllt sind und complementäre Pleurasinus genannt werden (Braune's Atlas Taf. 14 u. Luschka's Anatomie der Brust S. 270). Namentlich ist der auf der linken Seite neben dem Brustbeinrande gelegene Sinus stark ausgeprägt und repräsentirt vorzugsweise den Bezirk der Herzdämpfung. Hat nun eine Pleuritis ihren Sitz in einer oder in bei- den Platten des linken Pleurasinus, so wird man ein mit den Herz- wie mit den Athembewegungen isochronisches Geräusch wahrnehmen. Es kann sehr schwierig sein, da es auch gehört wird, wenn man den Athem anhalten lässt, ob man es mit einem intrapericardialen Geräusche zu thun hat oder mit einem extrapericardialen. Als unterscheidendes Merkmal pflege ich folgendes zu benutzen*). Lässt man in stärkster Inspirationsstellung, in der also der linke Pleurasinus nach Möglichkeit von Lunge ausge- füllt wird, den Athem anhalten und hört man jetzt am vordem Ansatz- pimkte der 4. und 5. linken Rippe bis etwa 1 Zoll von da nach aussen ein Reibegeräusch, während es bei gewöhnlicher Athmung oder in Ex- spirationsstellung des Thorax kaum oder gar nicht wahrnehmbar ist, so hat man mit einem extrapericardialen Reibegeräusch zu thun; wird da- gegen in starker Inspirationsstellung das Geräusch schwächer oder ver- schwindet gänzlich, so ist es ein intrapericardiales Geräusch. Die Gründe dafür liegen nahe. Durch die Anfüllung des linken Pleurasinus wird eme grössere und resistentere, gespanntere Reibefläche wie im leeren Zustande des Pleurasinus herbeigeführt und muss daher ein Reibege- räusch sich um so mehr verstärken, je mehr sich Lunge als Keil zwischen die beiden Sinusblätter eingedrängt hat, während andererseits ein intra- pericardiales Geräusch durch die schlecht leitende lufthaltige Luuge ab- geschwächt werden muss. Das Kennzeichen fehlt natürlich da, wo Ver- ♦) Die von P. Guttmann in s. Lebrb. d. klin. Untersuchungsmethoden S. 302 und von B erber (die physik. Symptome 'der Pleuritis exsud. S. 10) angegebenen Unterscneidungsmerkmalo scheinen mir minder charakteristisch, wie das oben von mir angegebene, auf welches ich durch zwei Fälle hingewiesen wurde.Krankheiten der Luftwoge. 58 diclitungen des vorderen linken Lungenrandes oder Verwachsungen desselben vorhanden sind. Sobald eine mässige flüssige Exsudation in den Pleuraraum stattgefunden hat, ohnedass jedoch die Verdrängung von Nachbar- organen und Ausweitung der betreffenden Thoraxseite erfolgt ist (Wintrichs II. Stadium), pflegen die Schmerzen nachzulassen, die Dyspnoe geringer zu werden, doch bleibt die kranke Seite gegen die gesunde bei der Inspiration bemerkbar zurück. Nach Wintrich schwächen schon geringe Exsudatschichten den Stimmfremitus ah, doch muss man meist, um deutlich wahrzunehmen, zuvor kräftig aushusten lassen. Die Percussion ergiebt, so lange das Exsudat noch gering ist (nach Wintrich bis zu 8—10 Unzen Flüssigkeit) keine sicheren Kennzeichen; „erst wenn das Niveau der exsudirten Flüssigkeit in den hintereu unteren Theilen des Pleurasacks 3—4 Querfinger breit aufwärts steigt, wird hier der Per- cussionsschall höher und dumpfer und nimmt die Dämpfung an Intensität mit dem Steigen der Exsudatüüssigkeit zu" (Fräntzel). So lauge keine Abkapselung des Exsudats erfolgt ist, fliessen die Flüssigkeiten bei jedem Lagewechsel hin und her und ändern ihren Ort; bei Rückenlage ist die Niveaulinie hinten, bei Lage auf der kranken Seite in der Achsel- linie am höchsten und fällt resp. nach vorn oder nach vorn und hinten ab. Fräntzel und Ferber heben als ein sehr frühes, in diesem Stadium auftretendes Zeichen der Pleuritis, die Umänderung des normalen Lungenschalls unter der Clavicula der erkrankten Seite in einen tiefern, sehr hellen und t^nnpanitischen Schall hervor und folgern diese Erschei- nung aus der Spannungsabnahme des Lungengewebes. Die Auscultation ergiebt ein Schwächerwerden des Athmungsgeräusch und wird dasselbe immer undeutlicher mit dem Wachsen des Exsudats; namentlich ver- schwindet zuerst das Inspirationsgeräusch und nimmt dasselbe in Folge der Compression der Lunge nicht selten einen bronchialen Charftkter an. Reibegeräusch ist, da die Exsudatschicht nunmehr die pleura pulm. von der costalis trennt, jetzt nicht mehr zu hören. Das Fieber behält in diesem Stadium entweder die Beschaffenheit des ersten Stadiums oder zeigt schon geringe Morgenremissionen. Hat sich ein massenhafter Erguss mit Verdrängung der Nachbarorgane und Ausweitung des Thorax gebildet (Win- richs III. Stadium), so finden wir, während das Fieber einen inter- mittirenden Charakter angenommen hat (Morgens normale Temperatur, Abends 39, bei eitrigen Exsudaten 39—40"C.) folgende physikalische Symptome. Die kranke Thoraxseite, namentlich in ihren mittleren und unteren Partieen ist ausgeweitet, die Intercostalräume verstrichen oder sogar vorgetrieben, die respiratorische Bewegung erheblich abgeschwächt, ja die kranke Seite steht nicht selten völlig still bei der Athmuug; öfters bildet sich — und zwar nicht allein bei eitrigen Ergüssen, wie man früher annahm — ein difluses oder circumscriptes Hautödem der kranken Seite. Bei Verdrängung des Herzens durch ein linkseitiges Pleura- exsudat sieht man nicht selten den Spitzenstoss rechts vom Sternum, bei rechtseitigem Exsudat links über die Linea mamillaris siuistra, bei Herabdräugung des Zwerchfells und der Leber, wie bei grossen Exsudaten beobachtet wird, tritt das Hypochondrium wulstig hervor. Die PalpationPleuritis. 59 lässt an allen Stellen des Thorax, hinter denen Exsudat anliegt, eine bedeutende Zunahme der Kesistenz wahrnehmen und kann sieh die letztere „bis zu einer brettähnlichen Härte" steigern, ebenso ist der Fremitus pectoralis im ganzen Gebiet des Exsudats mehr oder weniger abgeschwächt, während über dem lufthaltigen über dem Exsudat befind- lichen Lungengewebe derselbe verstärkt ist.*) Die Percussion, mässig stark ausgeführt, ergiebt bei grossem Exsudat in den hinteren Thorax- partien unten einen absolut gedämpften Schall, der allmählich im Inter- scapularraum in eine mässig starke Dämpfung mit tympanitischem Beiklang übergeht und selbst noch in der fossa supraspinata, wenn auch geringer, nachweisbar ist. Der etwas hellere Schall an den letztgenannten Stellen rührt von dem, wenn auch stark verminderten Luftgehalt der gegen die Lungenwurzel retrahirten und im Interscapularraum percutirbaren Lunge her (Ferber). In der Axillargegend ist bei sehr grossen Exsudaten absolute Dämpfung bis oben hinauf, bei mässigen in der Achselhöhle ein gedämpft tympanitischer Schall, gerade wie im Interscapularraum. Vorn ist nur bei sehr massenhaftem Exsudat bei leiser Percussion eine absolute Dämpfung von imten bis an die Lungenspitze vorhanden, in den meisten Fällen reicht das Exsudat nur bis zur 3. oder 4. Rippe und der Percussionsschall ist leicht gedämpft, hoch tympanitisch in Folge der Compression der Lunge. Nicht immer giebt übrigens Hochstand der Dämpfungslinie den Beweis eines grossen Exsudats, wie schon Wintrich hervorhob; kann sich nämlich die Lunge wegen pleurit. Verwachsungen, Em- physem etc. nicht genügend retrahiren, so steigt „in kleinen Schichten das Exsudat rasch aufwärts." Solche Fälle lassen sich jedoch meist leicht an der fehlenden Ausweitung des Thorax und der nicht erfolgten Verschiebung der Nachbarorgane erkennen. Die Verschiebung der Nachbar Or- gane gehört zu den wichtigsten Symptomen grösserer pleuri- tischer Exsudate. Hauptsächlich werden Herz, Leber, Milz verschoben. Ueber die Verschiebungen des Herzens haben wir schon oben unter Anato- mie gesprochen. Die Leber wird namentlich bei rechtsseitigem Exsudat verdrängt und zwar so, dass ihre hintere Partie nach unten sich senkt, wäh- rend in Folge einer Drehung der Leber um ihre Querachse ihr vorderer scharfer Rand sich gegen die vordere Bauchwand richtet und deutlicher ge- fühlt wird. Die Milz pflegt bei linksseitigem Exsudat eine mehr verticale Stellung einzunehmen und ist deutlich unterhalb des Rippenbogens zu fühlen. Die Auscultation ergiebt die mannichfachsten Zeichen. Ist die Lunge nicht völlig comprimirt, so hört man unbestimmtes Athraen, ist die Compression stärker, die Lunge nicht allzusehr von der Thorax- wand entfernt und sind die Bronchen leer und wegsam, bronchiales Athmen, oftmals Bronchophonie und Aegophnonie, ist die Lunge durch Compression luftleer, gar kein Athmungsgeräusch. Nicht selten sind alle diese Verschiedenheiten auf der hinteren Thoraxfläche gleichzeitig neben emander vorhanden. Endlich ist zu beachten, dass in Folge der } Fremitus pectoralis, die Vibrationeu der Brustwand bei lautem bprechen des Kranken, wird entweder durch Auflegen eines Obres auf die Brust des Krankon oder durcli sanftes Auflegen der Fingerspitzen geprüft; das erstero ist die bessere Methode. o r & r iKrankheiten der Luftwege. 60 Verscliiebung des Herzens die Herztöne nicht au ihrer normalen Stelle, sondern bei grossem linksseitigen Exsudat am deutlichsten oft neben oder auf dem Brustbeine oder gar rechts von demselben, bei rechts- seitigem Exsudat über die Linea mamillaris sin. hinaus Avahrgenommen werden. Im weiteren Verlaufe der Pleuritis kommt es entweder zur Auf- saugung des Exsudats ohne oder mit Missgestaltung des Thorax oder das Exsudat bleibt stabil, wandelt sich in ein eitriges um und hat die Tendenz zum Durohbruoh nach aussen. Nur serofibrinöse Exsudate und allenfalls blutige bei Blutern pflegen sich zur Aufsaugung anzuschicken und können selbst grosse Exsudate der ersteren Art völlig und ohne Hinterlassung irgend welcher Kückstände in kurzer Zeit resorbirt werden. Bei eitrigem Exsudate ist die Eesorption noch nicht erwiesen. Bei completer Resorption dehnt sich die comprimirte Lunge vollständig wieder aus und keine Spuren der Ausschwitzung bleiben zu- rück. Bisweilen geschieht die Eesorption ruckweise und steht von Zeit zu Zeit still. DieZeichen der Kesorption sind: Abnahme der Dämpfungs- ausbreitung, Wiederhörbar werden des Eespiratiousgeräusches, Eückkehr verschobener Organe in ihre normale Lage, Verkleinerung der erweiter- ten Thoraxseite. Und zwar muss die Dämpfung von allen Seiten des Exsudats, nicht bloss ihre obere Grenze zurückweichen, also auch die Grenze am Mediastinum und die untere, sodass der untere Leberrand emporrüokt und der sogenannte halbmondförmige Eaum (Traube) an der vorderen Seite des Thorax wieder deutlich wahrnehmbar wird. Der Percus- sionsschall verwandelt sich aus dem gedämpften in den gedämpft tympani- tischen und schliesslich in den normalen sonoren Limgeuschall. Sehl* häufig werden an den Grenzen der bisherigen Dämpfung wieder Eeibuugs- geräusche hörbar. Gleichzeitig nehmen die bisherige Dyspnöe und er- schwerte Athmuug ab, das Fieber verschwindet gänzlich und eine reich- liche Diurese tritt ein. Ist das Exsudat ziemlich aufgesogen, so hört man nicht selten ein Knisterrasseln über den bisher comprimirt gewese- nen Lungentheilen; dasselbe entsteht nicht durch Secret in den Bron- chen wie das katarrhalische Easselgeräusch, sondern dadurch dass ein- zelne noch in ihrer Bewegung geschwächte und noch collabirte Alveolen bei tiefen Inspirationen mit Luft gefüllt und ihre Wände von einander gerissen werden und ist dieses Zeichen also eine günstiges stattgefundeuer Eesorption. Bs ist zu unterscheiden von dem in den Lungen weit ver- breiteten und nach plötzlichen Entleerungen pleuritischer Exsudate bis- weilen auftretenden kleinblasigen Easseln, welches auf Lungenödem be- ruht und eine sehr bedenkliche Erscheinung ist. Findet die Eesorption eines pleuritischen Exsudats mit nachfolgender Einziehung und Missgestaltung des Thorax (retrecissement thoracique Laenuec's) statt, so wird entweder die ganze Thoraxhälfte oder nur ein Theil der kranken Seite deformirt. Die Ursachen der Einziehung bestehen besonders in der Einwirkung des äusse- ren Luftdrucks auf die von luftleerer und geschrumpfter Lunge nicht / genügend angefüllte Thoraxseite, in Einschnürungen der Lunge durch bindegewebig entartete und retrahirte Pseudomembranen und zum Theil ,auoh wohl in der Angewöhnung des Kranken, die kranke Seite einzubiegen.61 Pleuritis. Bei erheblichen Einziehungen erkennt man leicht die Abflachung der kranken Seite, die Verschmälerung der Intercostalräume, die dachziegel- fönnige üebereinanderlagerung der Rippen, die geringere Bewegung des Thorax an der erkrankten Stelle u. s. w., während der Spitzenstoss des Herzens da zu fühlen ist, wo er zur Zeit der grössten Exsudation und Verschiebung war. Auch die Wirbelsäule ist schliesslich verbogen und bildet eine mit ihrer Conoavität nach der kranken Seite gerichtete Krümmung. Meist bleibt die nach Pleuritis gebildete Deformität des Thorax das ganze Leben bestehen und nur in wenigen Fällen gelingt es durch Gymnastik etc. dieselbe zu beseitigen. Dauer und Ausgänge. Die acuten Formen der Pleuritis mittler Intensität machen ihren Verlauf durchschnittlich in 2—4 Wochen durch, ganz leichte Formen schon in 5—8 Tagen. In allen solchen Fällen ist das Exsudat mässig oder gering. Bei grossem Exsudat wird der Ver- lauf stets mehr oder weniger chronisch und kann sich derselbe auf viele Monate, selbst Jahre erstrecken. Besteht ein Exsudat 4 Wochen und zeigt sich keine Resorption, so ist eine lange Dauer zu erwarten. Bei den secundären Pleuritiden ist, wie Fräntzel sich ausdrückt, ihr Auf- treten meist der Anfang vom Ende d. h. der Hinzutritt einer Pleuritis zu der primären Krankheit (z. B. zu Lungentuberculose) beschleunigt das tödtliche Ende. Von den Ausgängen ist das Wesentliche schon im Vor- stehenden zur Erwähmmg gekommen. Wir wollen hier nur hinzufügen, dass der Uebergang eines serös-fibrinösen Exsudats in ein eitriges sich schon früh durch sehr hohes Fieber, welches einige Wochen nach Beginn der Krankheit, nach Fräntzel meist gegen Ende der 3. Woche, deutlich intermittirend wird, durch gi'osse Schmerzhaftigkeit und Oedem der kranken Thorax- seite vermuthen lässt. Die Morgenremissionen sind meist normal, selbst subnormal, während die Abendtemperatur sehr hoch ist. Dabei ver- schlechtert sich auffallend der Kräftezustand des Kranken. Sicher wird natürlich erst die Diagnose bei Durchbruch des Eiters nach aussen oder nach den Bronchen. Differentialdiagnose. Eine Verwechselung der Pleuritis kann mit folgenden Krankheiten stattfinden: Mit Rheumatismus der Brustmuskeln. Man beachte, dass bei diesem die oberflächlichen Verschiebungen der Brustmuskeln und selbst der Haut schmerzhaft sind und dass die Phänomene der Auscul- tation imd Percussion fehlen, während bei Pleuritis erst der tiefe Druck auf die Intercostalmuskeln Schmerz erregt und Dämpfung des Perous- sionsschalls und das Unhörbarwerden des Athmungsgeräusches mit Sicherheit auf ein pleuritisches Exsudat hinweist. Mit Pneumonie. Die wesentlichsten Unterscheidungsmerkmale ^nd: die Pleuritis beginnt nur selten mit einem deutlichen Schüttel- frost und gleich permanent heftigem Fieber wie das bei der acuten Pneumonie Regel ist; ebenso fehlen bei der Pleuritis die blu- tigen Sputa, ferner die im Auswurfe leicht erkennbaren dichotomisch verzweigten FaserstofTgerinnungen, die Abdrücke der Lumina der kleine- ren Bronchen, und ist der Fremitus pectoralis sehr abgeschwächt. End- lich fehlt die Ausweitung des Thorax und die Verschiebung der Nach-Krankheiten der Luftwege. 62 barorgaue. Bei Pneumonie sind blutige Sputa vorhanden, der Fremi- tus peotoralis ist erheblich verstärkt etc. Schwieriger ist oftmals die Unterscheidung der fieberlos verlau- fenden Pleuritis von chronischer Pneumonie und tuberculöseu Infiltrationen der Lunge. Findet sich eine Ausweitung des Thorax und Verschiebung der Leber und des Herzens, so hat man es ohne Zweifel mit einem pleuritischen Exsudate zu thun. Fehlen diese Er- scheinungen, so spricht theils der Nachweis herrschender Tuberculose in der Familie des Kranken und von den Erscheinungen namentlich der verstärkte Fremitus pectoralis für chronische Pneumonie und tuberculöse Infiltration, eine zuvor bestandene völlige Gesundheit, die Abstammung von einer gesunden Familie, das Fehlen des Fremitus pectoralis über der dumpf klingenden Stelle für chronische Pleuritis. Mit Leberanschwelluugen. Bekanntlich kann eine Hepatitis ebenso wie eine Pleuritis mit heftigen Schmerzen, Fieber und Dyspnöe verlaufen und eine Ausbreitung der Dämpfung des Percussiousschalls veranlassen. Zur Unterscheidung beider Krankheiten dient besonders die Dämpfungsfigur, deren Niveaulinie bei Pleuritis fast immer hinten am höchsten nach oben reicht, dann allmählich nach vorn herabgeht und besonders in den Seitengegenden wellenförmig verläuft. Bei Leber- anschwellung rückt die Niveaulinie, die meist in der Mammillarlinie am höchsten steht, bei tiefen Inspirationen fast um 1 Zoll herab, bei pleu- ritischen Exsudaten findet dies nicht statt, die Niveaulinie bleibt un- verrückt dieselbe, da das Zwerchfell gelähmt ist und in Exspirations- stellung stehen bleibt. Das von Niemeyer angegebene Kriterium, dass nur selten eine vergrösserte Leber das Zwerchfell nach aufwärts dränge, ist nicht richtig, erst kürzlich fand ich bei einem Potator eine Fettleber, welche bis an den untern Eand der Rippe in der rechten Mammillarlinie reichte und sind massigere Emporschiebungen der Leber sogar häufig. Mit Milzanschwellungen. Die Unterscheidung pleuritischer Exsudate von diesen ist oft äusserst schwierig, namentlich wenn keine Milzvergrösserung nach unten durch die Palpation constatirt werden kann und die Milz durch Adhäsionen mit ihrer Umgebung verwachsen ist. Das ■ Hauptkriterium der Milzvergrösserung, das Herabsteigen der Milz bei tiefen Inspirationen, fehlt dann und muss mau dann besondere Sorgfalt auf Ermittelung der ürsäche und Entstehung des Krankheits- zustandes legen. So spricht es für Milzvergrösserung, wenn niemals er- hebliche Schmerzen in der Milzgegend vorhanden waren, wenn Inter- mittens, Typhus etc. voranging, wenn zugleich Leberanschwellung be- steht etc. Mit Pericarditis. Sobald die für pericarditische Ergüsse charak- teristische Dampfungsfigur besteht, kein Herzstoss zu fühlen ist etc. (s. Pericarditis), kann so leicht keine Verwechselung stattfinden. Bei um- schriebener, an das Pericardium angrenzender Pleuritis jedoch und bei der so häufigen Combiuation von circumscripter Pleuritis und Pericar- ditis lässt sich meist nicht entscheiden, wie weit die Grenzen der Dämpfung der Pleura- oder der Pericardialcrkrankuug zukommen.Pleuritis. Prognose. Die Pleuritis gehört immer zu den bedenklichsten Krankheiten und lässt es sich von vornherein niemals absehen, ob der weitere Veriauf ein bösartiger oder gutartiger sein werde. Am schlimm- sten ist die Aussicht bei Pleuritis Dyskrasischer, Tuberculöser, Pyami- scher Scorbutischer etc., die von vornherein eine üble Bedeutung hat, während selbst ein massenhaftes Exsudat bei bisher Gesunden, sobald m kurzer Zeit Abnahme des Exsudats, Verminderang der Dyspnöe und Schwinden der übrigen Haupterscheinungen eintritt, eine günstige Pro- gnose gestattet. Immer lässt sich jedoch die Prognose erst nach Ab- lauf einer Woche selbst in solchen primären Fällen mit eimger Sicher- heit stellen, weil erst jetzt die Neigung zur Resorption des Exsudats erkennbar wird. j- -n Je länger ein Exsudat besteht, um so ungünstiger ist die Prognose. Steigende Dyspnöe, hektisches Fieber, Schlaflosigkeit, starke Abmagerung sind ungünstige Zeichen und deutet namentlich die Abmagerung und Husten darauf hin, dass die Entwickelung der Pleuritis mit der chroni- schen Lungenschwindsucht in Verbindung steht. Behandlung. Dieselbe ist verschieden je nach dem Charakter der Entzündung. Bei frischer acut verlaufender Pleuritis ist zunächst das all- gemeine Verhalten zu ordnen. Der Kranke lege sich zu Bett, die um- gebende Temperatur werde auf 15—le^ R. gehalten, als Getränk ge- währe man etwas Limonade oder frisches Wasser, die Nahrungsmittel seien karg, leicht verdaiihch („antiphlogistische Diät"). Als Indicationen haben wir 1. das Fieber, 2. den örtlichen Ent- zündungsprocess zu massigen und dadurch die Bildung des Exsudats möglichst zu verhindern; 3. können einzelne hervorstechende Symptome wie Schmerzen, Athemnoth, eine specielle ärzthche Einwirlrung fordern. Es kann die Thatsache nicht in Zweifel gezogen werden, dass wir im Stande sind, oftmals die Exsudation gänzlich zu verhindern, oder wenigstens zu massigen. Die Mittel, die zu diesem Zwecke in Anwen- dung gezogen wurden, sind der Aderlass, die örthchen Blutentleerungen, kalte resp. warme Umschläge auf die kranke Stelle der Brast, Abführ- mittel, die Digitalis, das Quecksilber und der Brechweinstein. Gegen den Aderlass, den selbst Bouillaud bei der Pleuritis in vermindertem Maasse anwandte, haben sich auch neuerdings eine An- zahl gewichtiger Stimmen ausgesprochen; er sei, fühi-t man an, nicht im Stande die Exsudation zu verhindern und bringe bei dem oft langwie- rigen Verlaufe der Pleuritis leicht eine bedenkliche Blutverarmung und Consumtion zu Stande (Niemeyer). Von anderer Seite (Joseph Meyer und die Aelteren) wird der Aderlass dagegen für das wichtigste Mittel bei allen Fällen primärer Pleuritis gehalten, in welchen der Kranke in guter Kräfteverfassung sich befindet und ein hochgradiges Fieber mit frequentem und hartem Pulse vorhanden ist. Die pathologische Statistik hat bis jetzt die Frage noch nicht entschieden, bei welchem Principe die meisten Heilungen erfolgt sind, doch geht man heut zu Tage wohl zu weit, den Aderlass gänzlich zn perhorresciren. Eine Verminderung des Blutdruckes durch einen ergiebigen Aderlass muss unzweifelhaft von günstiger Wirkung bei allen schnell erfolgenden exsudativen ProcessenKrankheiten der Luftwoge. 64 sein, da der gesteigerte Blutdruck eine der wesentlichen Bedingungen der fibrinösen Exsudation ausmacht und kann der Aderlass nicht durch örtliche Blutentziehungen ersetzt werden. Der Nachtheil des Aderlasses, die momentane Schwächung des Körpers, wird vielfach übertrieben. Wir rathen bei frischen Fällen kräftiger Personen mit hef- tigem Fieber, intensiven Seitenschmerzen und rapide steigen- dem Exsudate entschieden zu einem Aderlasse und glauben in den von uns beobachteten Fällen einen günstigen Erfolg auf den localen Process beobachtet zu haben.*) Neben dem Aderlasse und in allen mässigen Erkrankungen sind sofort örtliche Blutentziehungen (am besten Schröpfköpfe wegen der stärkeren Hautreizung) und kalte Umschläge auf die leidende Stelle anzuwenden. Die Durchkühlung der Thoraxwand durch letztere bringt eine Contraction der Gefässe der Pleura zu Stande und verhindert dadurch die Exsudation. Von den inneren Mitteln ist'namentlich die Digitalis in grösseren Dosen (2,0 : 120,0 2stündl. 1 Essl.) zu empfehlen, indem sie durch Ver- langsamung der Herzbewegung die lebhaftere Zuführung von Blut zu den entzündeten Theilen mässigt. Da auch für die primäre Pleuritis der Ausspruch Schönlein's gilt, dass nach Beseitigung des Fiebers die localen Veränderungen an Bedeutung verlieren und sich meist von selbst zurückbilden, so gehört die Digitalis zu unseren wichtigsten Mitteln auch bei der Pleuritis, doch muss sie sofort bei Beginn der Krankheit ge- geben werden und in Dosen, welche die Pulsfrequenz vermindern. Von StoU und Chomel wurde bei gastrischer und biliöser Pleu- ritis der Brechweinstein in brechenerregender Dosis gegeben und soll derselbe dann eine entschiedene „Erleichterung der Beschwerden'" der Kranken herbeiführen, wenn die gastrische Störung mehrere Tage lang trotz strenger Diät und der Blutentziehuugen bestanden habe. Das von englischen Aerzten mit Vorliebe verordnete Quecksilber (Einreibungen von Ungt. hydrarg. ein. und innerli'ch Calomel) ist als entschieden schädlich gänzlich aus der Therapie der Pleuritis zu ver- bannen. Erwähnen wir endlich noch, dass gegen die pleuritischen Stiche subcutane Einspritzungen von Morphium, unter Umständen auch Morphium innerlich (0,05 : 100,0 2stündlich 1 Essl.) von vortrefflicher Wirkung sind, so enthält das vorstehend Gesagte wohl Alles, was wir gegen eine heftig entzündliche Pleuritis kräftiger Personen in Anwen- dung zu bringen vermögen. ' Bei schwächlichen Personen und Kindern kann von einem Aderlasse selbstverständlich keine Rede sein. Bei diesen wendet man gegen den örtlichen Process ausser kalten Compressen, trockenen Schröpf- köpfen hauptsächlich spanische Fliegenpflaster an und mässigen die- selben sichtlich die pleuritischen Schmerzen und bessern die Athmung. Ob sie im Stande sind, die pleuritische Exsudation zu verhindern, ist fraglich. Ausser den spanischen Fliegenpiastern auf die leidende Stelle *) Auch Fräntzel (Ziemssen's Lelirb. IV. 2. S. 396) erklärt, dass er den Ader- lass „in geeigneten Fällen nicht scheue".65 Pleuritis. Ibeschränkt man sich im acuten Stadium auf antiphlogistische Diät, doch darf man mit derselben nicht allzu lange fortfahren, auf vermehrte Darmentleerungen und auf Mässigung der pleuritischen Schmerzen durch Morphiuminjectionen. Es ist bisweilen ausserordentlich markirt, wann diese mässig antiphlogistische Behandlung zu verlassen ist und die Na- tur selbst nach einer roborirenden Diät verlangt, wie nachfolgender Fall meiner Praxis beweist. Anna Lohmeyer, 3 Jahre alt, schwächliches und schlecht genährtes Kind, erkrankte am 3. Juni 1870 unter ziemlich heftigem Fieber, schwach belegter Zunge, Verstopfung und schneller oberflächlicher Athmung. Dann und wann Hüsteln. Das sonst fröhliche Kind suchte das Bett auf und klagte über Leibschmerz. Die am 6. Juni vorgenommene Untersuchung ergab ein mässiges pleuritisches Exsudat in der rechten Seitengegend. Das Kind nahm durchaus keine innerliche Arznei, verweigerte alle Nahrung und begehrte nur unaufhörlich kaltes Wasser zu trinken. Es wurden ein Paar eröffnende Klystiere und ein spanisches Pliegenpflaster ad lociim äff. ver- ordnet. Am 7. Juni erhebliche Abnahme des Fiebers, doch die Athmung noch fast ebenso beschleunigt und oberflächlich wie bisher. Die Untersuchung der Brust er- gab nirgends Kasselgeräusche, die Niveaulinie des Exsudats war dieselbe. So ging es unverändert fort bis zum 20. Juni und das Kind wurde immer welker und matter. Plötzlich verlangte das Kind an diesem Tage Braunbier mit Zucker. Es trank begierig gleich am ersten Tage 2 grosse Bierflaschen (von je etwa einem Quart) aus, den folgen- den Tag 3 Flaschen und wurden den letzteren 2 Eigelbe beigequirlt. So hielt die wahre Gier nach Braunbier 5 Tage unausgesetzt an, das Kind erholte sich sichtlich, liess grosse Mengen Urin, transpirirte und zu meinem Erstaunen war jetzt alle Dämpfung der Brust verschwunden, das Kind athmete fi'ei und verlangte, dass es auf sein Lehnstühlchen gesetzt werde. Nunmehr kam auch Appetit zu anderen Nahrungs- mitteln, zu Milch, Fleischbi-ühe, Wein etc., und am 28. Juni war das Kind völlig hergestellt. Ist das Fieber bei den acuten Formen geschwunden und hat man es nur noch mit dem Exsudat zu thun, oder verläuft der Fall von An- beginn an schleichend und bildet das Exsudat die Pointe der ganzen Erkrankxmg, so ist durch Diaphoretica oder Diuretica oder Drastica zu versuchen, die Resorption herbeizuführen. Von den Diaphoroticis leisten Dampfbäder das meiste, von den Diureticis Digitalis mit Kali acet. Infus. Hb. Digitalis 2,0 Kali acet. 5,0 Aq. dest. 200,0 Sjr. Petroselini 30,0 MDS. 2stündl. 1 Essl.), oder eine Essig-Ammonium-Saturation (9 Ammonii carb. 5,0 Acet. Scillae 60,0 Aq. Petroselini 180,0 Syr. Sac- chari 30,0 MDS. stündl. 1 EssL), oder endüch Kah jodat. in massigen Dosen Kali jodati 2,0 Aq. Menth, pip. 200,0 Syr. s. 30,0 MDS. 3 stündl. 1 Essl.); nach Schönlcin soll eine erfolgende Ausscheidung durch die Nieren nur Nachts stattfinden und ihr Abends zuvor eine Fieberregung vorangehen; von den Drasticis endlich wendet man an Calomel mit Jalape, Ol. Crotonis, Aloe, Coloquirtthen oder die leichter zu vertragende Verbmdung von Semia mit Magn. sulph. Infus, fol. Sennae (30,0) 150,0 Magn. sulph. 30,0 Syr. s. 30,0 MDS. 3 stündlich. 1 EssL). Leider aber hellen die angeführten inneren Mittel oftmals entweder nichts oder lassen mit ihrer Wirkung sehr lange auf sich warten. Die angreifende Cur mit Drasticis vertragen die Kranken meist schlecht oder nur kurze Zeit. Von den älteren Aerzten namentlich wurden grosse Vesicantien über die kranke Stelle sowohl gegen den örtlichen entzündlichen Process, Knnze, Lohibnoli. II. 3. Anfl. 5Krankheiten der Luftwege. 66 wenn das Fieber gering ist oder ganz fehlt und die örtlichen Erschei- nungen (Schmerz) vorwaltend sind, als auch als Eesorptionsmittel des Exsudates vielfach angewendet und scheint diese Methode in der That in sehr vielen Fällen von ausserordentlicher Wirksamkeit zu sein. Bei der Unsicherheit der angegebenen Mittel hat man auf chirur- gische Weise das Exsudat wegzuschaffen gesucht und ist, durch gltlck- liche Erfolge aufgemuntert, in letzter Zeit mit dieser Operation dreister wie früher geworden und hat sie häufiger angewendet (Bowditch, Dieu- lafoy, Rasmussen, Fräntzel). Der letztere z. B. berichtet in seiner vortrefflichen Abhandlung über Pleuritis im Handbuche von Ziemssen, dass er seit 1871—1875 nicht weniger wie 164 Mal in 85 verschiedenen Fällen die Function ausgeführt habe. Polgen wir der Erfahrung dieses Autors, so ergeben sich folgende Indicationeu zur Operation des pleurit. Exsudats: 1. augenblickliche Erstickungsgefahr. Indicatio Vitalis. 2. Vorhandensein sehr grosser Exsudate, wo also absolute Dämpfung auch auf der vorderen Brustseite bis nahe oder ganz an die Clavicula reicht. Begründung: so grosse Exsudate tödten häufig schnell durch Syncope oder Gedern der anderen, gesunden Lungenseite. 3. Lange ausbleibende Resorption. Hier ist auch bei massig grossen Exsudaten die Operation indicirt, weil die Erfahrung lehrt, dass der Druck der Exsudatmassen auf die Ljauphgefässe eine häufige Ursache nicht ge- schehender Resorption ist und nach Beseitigung dieses Drucks durch Entfernung des Exsudats die Resorption rasch und vollkommen statt- findet; und ferner weil sich bei längerem Bestehen des Exsudats häufig dicke Schwarten um die Lungen und das retrecissement thoracique bilden. Bei solchen mässigen Exsudaten operirt man am besten erst nach Ablauf von 3 Wochen, wo die entzündlichen Erscheinungen (Fieber u. s. w.) geschwunden sind. Diese Indicationeu gelten sowohl für serofibrinöse wie eitrige Ex- sudate, für die letzteren um so mehr als bei ihnen keine Aussicht auf Kesorption ist. Bei letzteren muss demnach die Operation auch geschehen, gleichviel ob das Exsudat gross oder gering ist. Verschieden jedoch sind die Operationsmethoden, je nachdem das Exsudat eitrig oder serofibrinös ist. Bei den serofibrinösen genügt die Function mit einem capillareu Troicart und die Aussaugung mit einem Aspirationsapparat. Man gebraucht dazu eine gewöhnliche Spritze mit doppelt durchbohrtem Hahn: durch die eine Bohrung wird die Flüssig- keit eingesogen, durch die andere nach einer Vierteldrehung des Hahns nach aussen entleert. Dieulafoy, Rasmussen, Fräntzel und Andere haben diesen kleinen Apparat noch etwas vervollkommnet und sind deren Apparate bei jedem chirur. Listrumentenmacher käuflich. Die Einstichs- stelle ist nach Fräntzel zwischen Linea mammillaris und axillaris ziem- lich nahe der ersteren und zwar rechts der 4. und links der 5. Intercostal- raum, um rechts die Leber sicher zu vermeiden. Bei eitrigen Exsudaten ist zunächst in jedem Falle mit dem capil- lareu Troicart sicher zu stellen, ob das Exsudat wirklich ein eitriges ist. Ist dies geschehen, so ist mit der Operation nicht zu zaudern. Zunächst versucht man durch eine oder zwei Functionen und den Aspirationsapparat jedesmal ca. 1500 CG. Eiter zu entleeren und wird in einigen Fällen67 Hydrothorax. dadurcli schou allein völlige Heilung erreicht. Sammelt sich aber immer wieder Eiter schnell an, so geht man an die ßadicaloperation. Man chioro- formirt vorsichtig in erhöhter Lage des Kranken, macht dann unter Lister- Schern Spray einen 6—7 Ctm. langen Einschnitt in die Haut des 4. oder 5. Intercostalraums etwas nach aussen von der Linea mammillans, trennt die Muskelschichten, präparirt die Pleura costahs frei, sticht dieselbe mit dem Messer ein und dilatirt mit einem Pottschen Bistouri ergiebig nach vom und hinten. Das zu jähe Herausstürzen des Eiters massige man durch Einfühlung von ein Paar Fingern in die Wunde. Nach Entleerung des Eiters ist die Pleurahöhle mit 3h—40" warmem Wasser auszuspülen und demnächst ein Listersclier Verband mit Drainageröhren anzulegen. Alle 24 Stunden wird der Verband bis zur Ausfüllung der Pleurahöhle mit Gra- nulationen und Veiiöthung der beiden Pleurablätter zweimal erneuert. (Gre- naueres über die Operation s. bei F r än t z e 11. c.) Als Gesammtresultat semer 12 operirten Fälle der Art giebt Fräntzel 5mal complete Heilung an während bei den übrigen in einem Falle eine Thoraxfistel, in anderen der Tod durch Complicationen eintrat. Nach erfolgter Vemarbung auch der äusseren Wunde mag der Kranke durch tiefe Inspirationen die mehr oder weniger atelectatische Lunge zur Ausdehnung zu brmgen und durch gute Kost seine Gesammternährung zu stärken suchen. Da der vermin- derte Athmungsprocess die Bildung der Körperwärme nur in ungenü- gender Weise gestattet, und desshalb die Kranken selbst mitten im Sommer zu frieren pflegen, so müssen sie sich sorgfältig mit warmen wollenen Klei- dern bekleiden, iu warmen Stuben aufhalten u. s. w. Ist wie im Hoch- sommer die atmosphärische Luft warm, so thut ein Aufenthalt im Ge- birge meist vortreflliche Dienste. §. 2. Hydrotliorax, Brustwassersucht. Anatomie. Unter Hydrothorax versteht man die Ansammlung heUer seröser Flüssigkeit im Pleuraräume. Häufig ist eine Thoraxseite stärker mit Serum angefüllt, wie die andere und ist meist die rechte die angefülltere. Das Serum ist freibeweglich im Pleuraraum, dann und wann auch abgesackt, wenn durch alte Verwachsungen der Pleuraraum in einzelne Abtheiluugen getheilt ist. Die Flüssigkeitsmenge beträgt selten über 120 Gramm und findet ihre Ausscheidung in den Pleurasack meist langsam statt. Höhere Grade der Wasseransammlung verschieben und comprimiren die Lunge und bei langem Bestehen des Hydrothorax können die comprimirten Lungentheile völlig luftleer werden, veröden und zu einem dichten Lappen verschrumpfen. Die Pleura ist in der Regel normal, bisweilen etwas trübe und verdickt. Aetiologie. Die Bnistwassersucht muss streng von den serösen entzündlichen Pleuraergüssen getrennt werden und hat mit Entzün- dung der Pleura nichts zu thun. Sie ist stets ein Folgezustand eines anderen Krankheitsprocesses und entwickelt sich erst im späteren Verlaufe desselben. Häufig ist sie der Schlussstein desselben und be- reitet dem Kranken in seinen letzten Stunden die mannichfachsten Qualen. Ein idiopathischer Hydrothorax ist bis jetzt durch keine Section erwiesen. 5*68 Krankheiten der Luftwege. Der Hydrothorax entsteht entweder durch vermehrten Seiten- druck in den Kürpervenen hei allen Zuständen, die die Entleerung des Blutes aus den Hohlvenen in das Herz erschweren und eine stärkere Blutstauung im Venensystem zur Folge hahen, also hei Herzfehlern, Lungenleiden, in der Agone, in welcher die Triebkraft des Herzens nach- lässt, — oder durch Hydrämie bei erschöpfenden Krankheiten (Krebs, M. Brightii, Marasmus senilis etc.). Bei Phthisikern fehlt der Hydro- thorax oft, weil die meist vielfachen Verwachsungen der Pleura costalis und pulmonalis die Wasserausscheidung verhindern (Louis). Neben Hydrothorax findet man fast immer Wasserausscheidungen in anderen Körperhöhlen und im Unterhautzellgewebe und gehen die letzteren der Bildung des Hydrothorax meist voran. Symptome. Der Hydrothorax verläuft ohne Seitenschmerz und be- dingt an sich kein Fieber; das letztere ist nur vorhanden, wenn die ur- sächliche Erkrankung mit einem solchen verbunden ist. Die Entwicke- lung der Erscheinungen folgt stets allmählich und fast immer macht zuerst eine sich gradatim steigernde Dyspnöe auf den Hydrothorax aufmerksam. Schliesslich wird die Dyspnöe so hochgradig, dass der Kranke sich im Bette nicht nieder legen kann, sondern aufrecht sitzen muss, ja selbst starke asthmatische Anfälle treten von Zeit zu Zeit ein. Die physikalische Untersuchung der Brust ergiebt gedämpften Percussionston an den unteren Stellen des Thorax, doch ist die Ni- veaulinie nicht wie beim flüssigen pleuritischen Exsudate eine vorn ab- fallende und in den Seitengegenden wellenförmig verlaufende, sondern, wenn der Patient aufrecht sitzt, eine horizontale, in gerader Richtung verlaufende. Aendert der Patient seine Körperlage, so ändert sich auch allmählich die Richtung der Niveaulinie entsprechend der Veränderung der Wasseransammlung, die stets die tiefsten Stellen des Pleuraraums einnimmt. Nur in den seltenen Fällen, in welchen durch alte Verwachsungen die Wasseransammlung fixirt ist, ändert sich die Dämpfung bei der Lungenumänderung des Kranken nicht. Lässt man den Kranken tief inspiriren, so wird das Zwerchfell und die Leber etwa Vo—1 Zoll herabgedrängt, nach der Exspiration ist. die Leber dagegen wieder hoch gestiegen; dieses Symptom, welches ein gutes Unterschei- dungszeichen des Hydrothorax vom pleuritischen Exsudat bildet, ist je- doch nur so lange vorhanden, als die Lunge durch die Wasseransamm- lung nicht hochgradig comprimirt und verödet ist. Verschiebungen der Organe finden sich beim Hydrothorax ebenso wie beim pleuritischen Exsudate, doch ist das Herz weniger aus seiner Lage gerückt, da der Hydrothorax fast immer doppelseitig ist. Eine erhebliche Ausweitung des Thorax findet bei Hydrothorax nicht statt. Die Auscultation ergiebt über den gedämpften Stellen entweder gar kein oder sehr abgeschwächtes Athmungsgeräusch oder man hört wegen häufig gleichzeitig vorkommen- den Lungenödems und seröser Transsudation in die Bronchen und Alveolen verschiedenartige Rasselgeräusche; über den nicht gedämpften Stellen, besonders hinten zwischen den Schultern ist das Athmungsge- räusch bronchial, wenn die Lunge erheblich comprimirt ist. Der Fremitus pectoralis verhält sich bei Hydrothorax wie beim pleuritischen Exsudate, er fehlt über der gedämpften Stelle.69 Pneumothorax. Die angegebenen Erscheinungen schwanken in ihrer Intensität sehr häufig, namentlich findet man nicht selten eine beträchtliche Zunahme oder Abnahme der Flüssigkeit, ohne dass die Grundkrankheit sich beson- ders verändert hat. Behandlung. Specifische Mittel gegen den Hydrothorax besitzen wir nicht; nur insofern als einige der empfohlenen Mittel gegen die Grundkrankheit wirksam sind, haben sie auch Einfluss auf den Hydro- thorax. So basirt der Ruf der Scilla und DigitaHs auf ihrer Wirkung auf das Herz und passen diese Mittel daher bei Hydrothorax m Folge von Herzfehlern, während Roborantien die besten Mittel bei Hydrothorax ex Hydraemia bilden. Gegen che Erstickungsanfälle thun bisweilen spanische Fliegenpflaster, Senfteige momentane Dienste. Steigt die Athemnoth sehr hoch, so ist die Function der Pleurahöhle oftmals ein vortreffliches, schnell wirkendes, freilich nicht dauernd hilf- reiches Mittel. §. 3. Pneumothorax, Liiftansammluiig im Pleurasäcke. Anatomie. Bis auf die Fälle, in welchen frühere Yerwachsungen die beiden Pleurablätter zum grossen Theile mit einander verlöthet haben und keinen grösseren Eaum für eine Luftansammlung übrig lassen, findet man den betreffenden Pleurasack schon kurze Zeit nach der Entstehung des Pneumothorax bedeutend von Luft ausgedehnt, die kranke Thorax- seite enorm erweitert, die Intercostalräume nach aussen, das Zwerchfell und die unter demselben liegenden Organe nach abwärts, das Mediastinum^ das Herz, die Aorta, den Oesophagus nach der gesunden Seite gedrängt, die Lunge der kranken Seite comprimirt und collabirt. Die im Pleura- sack angesammelte Luft ist in höherer Spannung, entweicht, wenn man durch einen Stich die kranke Thoraxseite eröffnet, zischend und ist im Stande, ein Licht auszulöschen. Meist findet man die Pleura mit fibri- nösem Exsudat bedeckt und in den tieferen Räumen des Pleurasackes serös-eitrige oder jauchige Flüssigkeit (Pneumopyothorax), in einigen Fällen fehlt jedoch die Flüssigkeit und es ist nur Luft im Pleurasäcke vorhanden (reiner Pneumothorax). Bisweilen, jedoch nicht immer, lässt sich die Oeffnung, durch welche die Luft in die Pleura eingedrungen ist, auffinden; öfters ist dieselbe von Faserstoffauflagerungrn verklebt, ha seltenen Fällen war gar keine Continuitätstrennung der Pleura vor- handen oder eine solche ist verheilt. Aeusserst selten ist Pneumothorax auf beiden Thoraxseiten. Aetiologie. Am häufigsten entsteht Pneumothorax durch einen Durchbruch einer tuberculösen Höhle oder eines käsigen Herdes der Lunge in den Pleurasack und findet sich nach Rokitansky dann die kleine Perforation „als ein spaltähnlicher Einriss eines gelben, weiss- lichen, die Pleura sammt einer Pseudomembran betreffenden Schorfes im oberen Lungenlappen". Anfänglich ist nur eine geringfügige Menge Luft im Pleuraräume, die sich jedoch bei jedesmaliger Inspiration ver- mehrt. Indem aber bei einem Einrisse in die Pleura pulmonalis der Druck der durch die Inspiration eingeathmeten atmosphärischen LuftKrankheiten der Luftwege. 70 nicht mehr den Widerstand eines bis auf die Einströmun^söffniing (die Trachea) überall geschlossenen Sackes findet, sondern die Luft durch den Binriss der Pleura aus dem Lungensacke in den Pleurasack über- tritt, ist das Gleichgewicht der äusseren Atmosphäre mit der in den Lungen beündlichen Luftsäule gestört und als Folge hiervon coUabirt die betreffende Lunge, ihrer immanenten Tendenz zur Contraction folgend. Da bei tuberculösen Höhlen immer Eiter durch den Spalt in den Pleuraraum eindringt, entsteht sofort Pleuritis und ein seros-purulentes Exsudat. War vor dem Durchbruche der tuberculösen Höhle eine Ver- wachsung der beiden Pleurablätter eingetreten, so wird die Lunge au der Pleura festgehalten und kann dann natürlich nicht collabiren; bei TJnvoUständigkeit der Verwachsung bildet sich nur ein partieller Pneu- mothorax. Seltener wie durch tuberculöse Zerstörungen entsteht der Pneumo- thorax durch Durchbruch von Lungenabscessen, durch Lungenbrand, durch Euptur emphysematisch erweiterter Lungenbläschen. Gegenüber der Entstehung des Pneumothorax durch Perforation der Pleura pulmonalis in Folge der eben angeführten Lungenkrank- heiten beobachtet man nicht selten auch Pneumothorax nach Perfora- tion der Pleura costalis durch Stiche mit spitzen Instrumenten, durch Gewehrkugeln, durch Spitzen gebrochener Rippen oder durch Abscesse der Weichtheile. In einzelnen Fällen sah man Perforation der Pleura durch Ruptur der Speiseröhre (Boerhaave), durch einen Magenkrebs (Cruveilhier, Beau), Leberabscesse und Leberhj^datiden. Sehr selten ist Gasentwickelung aus pleuritischen Exsudaten bei unverletztem Pleurasack und dadurch entstandener Pneumothorax. Nicht bewiesen ist bis jetzt die Entstehung des Pneumothorax durch Absonde- rung von Luft von den Pleurablättern selbst. Symptome und Verlauf. Die Perforation der Pleura erfolgt meist in markirter Weise. Der Patient hat das Gefühl, als wenn in seiner Brust plötzlich etwas zerrissen, gesprungen sei, er fühlt heftige stechende Schmerzen in der Brust, hat eine sich rapid steigernde Dj'^spnöe, kann bloss aufsitzend und mit grosser Anstrengung athmen, es entwickeln sich die Erscheinungen des Collapsus (kühle Haut, frequeuter, kleiner Puls, bleiches Gesicht) und der Tod kann unter diesen Umständen erfolgen. Finden sich diese Erscheinungen bei einem Tuberculosen, so wird man selten irren, wenn man schon aus ihnen auf Pneumothorax schliesst. Die physikalische Untersuchung ergiebt bei dem am häufigsten vor- kommenden Pneumothorax mit Plüssigkeitsansammlung in der kranken Pleuraseite (Hydropneumothorax der Aelteren) folgende charakteristische Symptome. Die kranke Thoraxseite steht mit ihren Athembewegungen völlig still, während die gesunde Seite um so energi- scher arbeitet; die kranke Thoraxseite ist erweitert, oft um 5—8 Ctm., ihre Intercostalräume hervorgetrieben. Die Percussion ergiebt, so lange die Spannung der Brust\fand nicht sehr hochgradig ist, tympa- nitischen, bei hodigradiger Spannung gedämpften Schall. Der Schall hat zugleich einen metallischen Nachklang, den man am besten wahrnimmt, wenn man während starker Percussion das Ohr au.Pneumothorax. 71 den Thorax anlegt. Biermer hat darauf aufmerksam gemacht, dass der Metallklang in aufrechter Stellung des Kranken ein Paar Töne höher klingt, wie im Liegen und führt derselbe diese Erschemung auf eine Verlängerung des Luftraumes in der Pleurahöhle in Folge Herab- drängung des Zwerchfells durch die flüssigen Exsudatmassen zurück. Der Metallklang wird nur über den Stellen gehört, unter welchen die pneumothoracische Luftansammlung sich befindet, über dem pleuritischen Exsudate ist kein Metallklang zu hören. Nach Skoda muss die pleuri- tische Flüssigkeit in beträchtlicher Quantität vorhanden sein, wenn sie sich beim Pneumothorax durch den Percussionsschall zu erkennen geben soll. „Der Percussionsschall ist nämlich selbst unter dem Niveau der Flüssigkeit noch tympanitisch und wird durch eine nicht ziemlich dicke Schicht der Flüssigkeit fast gar nicht verändert. Man muss demnach bei Schätzung der Quantität der Flüssigkeit bei Pneumothorax fast das Doppelte von dem annehmen, was der Percussionsschall anzeigt." Die Verschiebungen der benachbarten Organe erweist die Percussion in gleicher Weise wie beim pleuritischen Exsudate und sind dieselben beim Pneumothorax besonders bedeutend. Die Auscultation ergiebt bei massigen Graden von Pneumothorax undeutliches, kaum vernehmbares Vesiculärathmen, bei höheren Graden der Compression wird über der ganzen kranken Thoraxseite gar kein Athmungsgeräusch wahrgenommen. Diese Erscheinung ist von be- sonderem diagnostischem Werthe, wenn zugleich Erweiterung der betref- fenden Thoraxhälfte und tj^mpanitischer Percussionsschall vorhanden ist. Bei schnellem Drehen oder Schütteln des Patienten (SuccussioHippo- cratis) hört man ein plätscherndes Geräusch mit Metallklang, ähnlich wie wenn Wasser in einer metallenen Flasche geschüttelt wird. Ausserdem hört man oftmals amphorischen Widerhall und Rasselgeräusche mit Metallklang, die nach der verschiedenen Lage des Kranken eine verschiedene Schallhöhe zeigen. Der Fremitus pectoralis ist um so abgeschwächter, je stärker die pneumothoracische Spannung der kranken ßrustseite ist und fehlt ganz bei bedeutender Spannung. Da auch pleuritische Exsudate den. Fremitus pectoralis aufheben, so lässt sich durch denselben nicht die Grenze eines mit Pneumothorax verbundenen Exsudats bestimmen. Gerhardt macht mit Recht darauf aufmerksam, dass keine der bisher angeführten Erscheinungen für sich allein charakteristisch für Pneumothorax sei. Weder der Metallklang, noch selbst die Succussio Hippocratis sei pathognostisch; der erstere mit Verändeniug der Schall- höhle komme auch bei grossen bronchektatischen und gangränösen Cavernen, der letztere bei grossen Cavernen mit dünnflüssigem Inhalte vor. „Zu voller Sicherheit gelangt die Diagnose m\v dann, wenn neben diesen metallischen Phänomenen und der Succussio Hippocratis noch die Erweiterung der Brusthälfte, die Vorwölbung der Intercostalräume, die Verdrängung der benachbarten Organe und die Verminderung des Pectoralfremitus beobachtet werden. Tritt daher Pneumothorax in einer ohnehm schon verengten Brusthälfte ein, so wird die Diagnose minder sicher sem, wenn nicht der Moment des Eintrittes in charakteristischer Weise verlief, an der noch verengten Brusthälfte eine Erweiterung im72 Krankheiten der Luftwege. Vergleiche zu früher nachgewiesen werden kann, oder der rasche Wechsel der Auscultations- und Percussionserscheinungen den Ausschlag gah" (Gerhardt, Lehrb. d. Ausc. und Perc. pag. 216). Der abgesackte Pneumothorax bietet die Erscheinungen grosser Cavenien dar, welche oberflächlich gelegen sind, die Pleura pulmonalis erreichen und einen dünnflüssigen Inhalt haben. Die Intercostalräume sind massig vorgewölbt, der Percussionsschall ist an einer umschriebenen Stelle tympanitisch, es ist Metallklang daselbst hörbar, metallische Kasselgeräusche vorhanden, während das Athmungsgeräusch fehlt; der Metallklang wechselt beim Liegen und Stehen seine Schallhühe. Lässt sich aus der plötzlichen Entstehung dieser Erscheinungen nicht auf Pneumothorax schliessen, so bleibt die Diagnose unklar. Bei reinem Pneumothorax, bei welchem keine Flüssigkeit im Pleurasäcke vorhanden ist und der nur nach traumatischen Eröffnungen des Pleuraraumes (durch Stich- und Schusswaffen), sehr selten nach Kuptur von emphysematischen Lungenbläschen beobachtet wird, fehlen die durch das Exsudat bedingten Erscheinungen: die Rasselgeräusche, die Succussion, die Veränderung der Schallhöhe bei Lageveränderung des Kranken. Es sind vorhanden die Erscheinungen der Verschiebungen der Nachbarorgane, die Erweiterung des Thorax und das Vorgetrieben- sein der Intercostalmuskeln, abgeschwächter Fremitus, Metallklang der Stimme und des Athmungsgeräusches an der Lungeuwurzel hinten zwischen den Schultern. Der Pneumothorax führt meist schnell zum Tode; fast nur bei reinem Pneumothorax erfolgt bisweilen Heilung durch Aufsaugung des Gases und Verschluss der Pleurafistel durch eine adhäsive Pleuritis; höchst selten bleibt bei Hydropneumothorax das Leben bestehen und die flüssigen Exsudatmassen werden von Zeit zu Zeit durch einen Bronchus unter heftigem Husten entleert, oder es kommt dadurch zur Heilung, dass das pleuritische Exsudat zunächst bedeutend an Masse zunimmt, das Gas verdrängt und später selbst zur Resorption gelangt. Am un- günstigsten sind die Aussichten bei dem gerade am häufigsten vor- kommenden Hydropneumothorax in Folge von Durchbruch einer tuber- culösen Caverne oder einer Lungenverkäsung. Es erfolgt in solchen Fällen der Tod nicht selten schon nach einigen Minuten, häufiger nach einigen Stunden, indem die durch die ausgetretenen und sich schnell erzeugen- den Flüssigkeiten comprimirte Lunge das Abströmen des venösen Blutes aus dem rechten Herzen hindert und theils eine hochgradige Stauung im gesammten Venensystem mit ihren Folgen (Cyanose, ödematöse Anschwellungen der Hände und Füsse), theils eine Verhinderung der Decarbonisation des Blutes in den Lungen und dadurch eine Kohlen- -säurevergiftung mit ihren Erscheinungen (Benommenheit des Sensorium, Kälte der Haut namentlich an den Händen und Füssen) herbeiführt. Dififerentialdiagnose. Nur selten wird bei einiger Aufmerksamkeit eine Verwechselung mit anderen Krankheiten stattfinden können. Von Lungeneraphysem unterscheidet sich der Pneumothorax durch seine Verbreitung über eine Thoraxseite, seine plötzliche Entstehung, durch die überaus heftige Dyspnöe, durch den Metallklang der Geräusche,Carcinom der Pleura. 73 durch das Fehlen des Athmimgsgeräusches. Das Emphysem entsteht langsam, die dyspnoetischen Anfälle haben sich seit einer Reihe von Jahren allmählich zu gxösserer Heftigkeit entwickelt, das Athmungs- geräusch ist wenngleich schwach, doch immerhin noch hörbar und ohne Metallklang, die Configuration des Thorax ist bei hochgradigem Emphysem eine ganz charackteristisch fassförmige, sich auf beide Thoraxseiten erstreckende. Von grossen tuberculösen Höhlen, wenn sie der Brustober- fläche nahe liegen, unterscheidet sich der nicht abgesackte Pneumo- thorax durch die Verdrängung der Nachbarorgane, durch die Verbrei- tung des tympanitischen Schalls auf die ganze Hälfte des Brustkastens, durch bei Weitem heftigere Dyspnöe. Zudem ändert bei tuberculösen Höhlen, nicht aber bei Pneumothorax, der tympanitische Schall seine Tonhöhe, wenn der Patient den Mund öffnet oder schliesst. Behandlung. Beim tuberculösen Pneumothorax bleibt uns kaum etwas anderes übrig, als ruhiger Zuschauer des sich meist schnell ab- spielenden Trauerspiels zu sein. Man hat versucht durch Opium die Dyspnöe, durch kalte Umschläge die Schmerzen zu mildem, fast aus- nahmslos aber gelingt beides nicht. Auch Senfpflaster auf die Brust nützen nichts. Von Blutentziehungen, sowohl örtlichen wie allgemeinen, kann bei dem hohen Schwächezustande Tuberculöser mit Pneumothorax keine Rede sein. Die mehrfach versuchte Punctio thoracis hat nur schlechte Resultate geliefert. Hat man Grund Lungentuberkel auszuschliessen und ist der Pneumo- thorax aus anderen Ursachen entstanden, so können bei gutem Kräftezu- stande Aderlass und Schröpfköpfe Vorzügliches leisten und auch Opium entfaltet in solchen Fällen seine das Athmungsbedürfniss mässigende Kraft. Besonders aber wirken Blutentziehungen günstig gegen die sich in der gesunden Lunge entwickelnde Hyperämie und wird durch Mässigung dieser die Dyspnöe schwächer. Wollen cüese Mittel aber nicht anschlagen und ist die Dyspnöe sehr hochgradig, so ist die Punctio thoracis mit einem feinen Troicart oder die Paracentese indicirt; durch die Entleerung der gespannten Luftmasse aus der kranken Thoraxhälfte hört der Druck auf die gesunde Lungenhälfte auf und Milderung der Dyspnöe tritt ein. Gegen die sich entwickehide Pleuritis sind örtliche Blutentziehungen und kalte Umschläge auf die Brust unentbehrlich. §. 4. Carcinom der Pleura. Anatomie. Der Brustfellkrebs kommt sehr selten als primärer vor und bildet dann nach Rokitansky als Paser- und Medullarkrebs eme flächenhafte, wie hingegossen aussehende, ungleichförmig dicke, höckerig unebene, einer schwieligen Pseudomembran ähnliche Masse, welche sich zuweilen in dem Lungenhilus und von diesem auf .die Bron- chialwände fortsetzt, — als Gallertkrebs gestielte ziemlich umfängliche Geschwülste der Lungenpleura. Die oberflächliche Lage der primären Pleurakrebse weist darauf hin, dass sie zunächst sich aus den Epitel- schichten entwickeln (Rindfleisch). Der weit häufigere secundäreKrankheiten der Luftweg( 74 Brustfellkrebs ist entweder ein in contiguo fortgesetzter der benach- barten Organe, namentlich der Lungen, des Mediastinum (Walsh'- der Brustdrüse, oder ein metastatischer, durch Fortführung von Kreb- Zellen in der Pleura entstandener, z. B. bei Krebs der Leber, Peritoneal- krebs etc. Man findet entweder eine Menge kleiner weisser, flacher Krebsknötchen, oder grössere, faust-, selbst kindskopfgrosse, öfters gn- stielte Knoten von medullärer Beschaffenheit. Bei erheblichem Umfan-j können die fungösen Excrescenzen den ganzen Pleurasack ausfüllen, die Lunge comprimiren und sie, wie es ein pleuritisches Exsudat thut, gegen die Wirbelsäule hin zusammen pressen. Bisweilen drängen solche grosse Geschwülste selbst den Thorax vor und das Zwerchfell nach unten (Gintrac). Nach Förster enthält die Pleurahöhle neben Carcinom meist eine kleine oder grössere Menge Wasser. • Sehr selten ist der Epitelialkrebs und das zellige Sarkom in Form rundlicher secundärer Knoten in der Pleura (Lebert). Symptome und Diagnose. Der Pleurakrebs lässt sich nur er- kennen, wenn er nach aussen wuchert und die Brustoberfläche erreicht. So sah ich einen solchen bei einem 10jährigen Kinde ober- und unter- halb an der rechten Clavicula als eine rundliche, höckrige Geschwulst nach aussen durchbrechen. Meist wird man sich mit einer Wahrschein- lichkeitsdiagnose begnügen müssen, wenn bei Brustdrüsenkrebs pleuri- tische Schmerzen, Fieber und Dämpfung entstehen. Die von Walshe angegebenen Unterscheidungszeichen des Pleurakrebses von pleuritischem Exsudat: Mangel einer Fluctuation in den Intercostalräumen, der Wider- stand bei der Percussion, die bedeutende Bronchialrespiration und Bronchophonie, die weite Verbreitung, in der dieselben wahrgenommen werden, der Mangel jeder Aegophonie, die Uebertragung der Herzschläge und zuweilen auch die vorhandenen arteriellen Pulsationen gehören nur zum Theil dem Pleurakrebs an. Bei Pleurakrebsen, welche umfänghch sind und der vorderen oder seitlichen Brustw'and anliegen, fühlt man eine bedeutende Resistenz bei der Percussion, gleichviel ob man schwach oder sehr stark percutirt,« und immer entwickelt sich bald eine intensive Krebsdyskrasie. Die Behandlung hat es allein mit Stülung der Schmerzen, Ord- I nung der Ernährung zu thun und vermag natürlich gegen die Krebs- i entwickelung nichts. §. 5. Tulberculose der Pleui%a. Anatomie. Die Pleuratuberkel entwickeln sich entweder bei allgemein im Körper verbreiteter Miliartuberculose als kleine graue, in grosser Menge vorkommende miliare Knötchen und zwar zunächst in : den Epitelschichten der Pleura, selten bei chronischer Lungen- i tuberculose als vereinzelte, etwas grössere, etwa linsen- bis erbsengrosse : Knoten, die bisweilen in Conglomerate zusammeufliesseu, oder in Pseudomembranen. Ln letzteren Falle sieht man die Pseudomcni- i branen mit einer Menge zunächst isolirter Icleiner grauer Knötchen durchsetzt, die immer dichter zusammenrücken und sich schliesslichBronchektasio. 75 „dem freien Auge als ein Stratum confluirender Tuberkel darstellen." Endlich können sich Tuberkel gleichzeitig in Epitelschichten und Pseudomembranen entwickeln, eine dicke Auflagerung bilden und die beiden Pleurablätter zur Verklebung und Verwachsung mit einander bringen. Die zweite und dritte Entwickelungsweise der Pleuratuberkel verläuft als chronische Entzündung (tuberculöse Pleuritis), ist häufig mit blutigen Ergüssen aus den weiten neugebildeten Capillaren der Pseudomembran verbunden und gewöhnlich findet man auch eine mehr oder minder erhebüche Ansammlung von Serum in der Pleurahöhle. Die mit blutigem Serum in den Pleurasack und mit blutigen Ergüssen in die Pseudomembran verbundene Pleuritis bezeichnet man mit dem Na- men hämorrhagische Pleuritis. Bei käsigem Zerfall der Tuberkel der Pleura kann es zu Perforation in einen Bronchus und dadurch zu Pneumothorax kommen, der wegen vorheriger Verwachsung der beiden Pleurablätter gewöhnlich ein circumscripter ist. Die Erscheinungen der acuten Pleuratuberculos e verschwimmen ineist mit denen der gewöhnlich unter dem Bilde eines Typhus verlau- fenden allgemeinen Miliartuberculose. Eine hämorrhagische Pleu- ritis muss vermuthet werden, wenn bei Lungentuberculösen sich ein pleuritisches Exsudat in Nachschüben vergrössert und bei diesen Nach- schüben Erscheinungen von Anämie eintreten. Eine schleichend ver- laufende Pleuritis bei Tuberculösen ist meist eine tuberculöse Pleuritis. Die Behandlung fällt mit der der Tuberculöse zusammen und erstreckt sich meist allein auf Reguhrung diätetischer Verhältnisse. Schmerzen, Dyspnöe sind nach den unter Pleuritis angegebenen Prin- cipien zu behandeln. Eine Aussicht auf Heilung ist natürlich nicht vor- handen. Krankheiten der Bronchen. §. 1. Broiichectasis, Bronchenerweiteriiiig-. / Anatomie. Man unterscheidet eine cylinderförmige und eine sackförmige Erweiterung. Bei der cylinderförmigen Erweiterung verzweigen sich die Bronchen, anstatt sich bei ihrer Theilung allmählich zu verengem, unter gleichbleibendem oder noch erweitertem Lumen, Sie beginnt meist erst in den Bronchen dritter Ordnung, doch können auch die grösseren Bronchen erweitert sein, während die kleinen ihr normales Volumen haben. Die cylinderförmige Bronchektasie kommt sehr häufig vor und zwar gleichzeitig auf beiden Seiten der Lungen. Sie verbreitet sich entweder gleichmässig über alle Zweige eines Bronchialrohrs und endigen die erweiterten Bronchen kolbig in der Peripherie der Lungen, oder ein Iheil der kleineren vom Hauptstamin abgehenden Bronchen behält seine normale Weite, oder endlich es findet da und dort ein plötzlicher Ucber-76 Krankheiten der Luftwege. gang von erweiterten in normale Bronchen statt. Die cylinderförmig erweiterten Bronchen haben nicht selten an einzelnen Stellen stärkere, spindelförmige Ausbuchtungen — spindelförmige Bronchektasien. Die sackförmige Erweiterung bildet haselnuss- bis hühnerei- grosse, nach einer oder nach allen Seiten des Bronchialrohrs hin aus- gedehnte rundliche Höhlen.' Befinden sich dieselben an den einzelnen Bronchialröhren dicht hintereinander liegend, so entsteht eine rosen- kranzähnliche Form, die Paternoster-Bronchektasie, eine Unterart der sackförmigen Bronchektasie. Meist haben die sackförmigen Erwei- terungen ihren Sitz in der Peripherie der Lungen und betreffen seltener die grösseren Bronchen. Entweder findet man nur einen grösseren Sack oder eine grosse Anzahl von Säcken, die einen ganzen Lungentheil einnehmend und neben einander liegend nur einen Rest verödeten Lungengewebes zwischen sich haben und dem betreffenden Lungentheile bei Durchschnitten ein grobporöses, wabenartiges Ansehen verleihen. Die in die Säcke einmündenden Bronchen sind entweder erweitert oder ver- engert oder selbst obliterirt, die von der sackförmigen Erweiterung ab- gehenden Bronchen immer obliterirt und bildet der zuführende grössere Bronchus gewissermassen eine Sackgasse (Biermer). Bisweilen stehen mehrere dicht neben einander befindliche Höhlen in Verbindung und ist diese Communication durch Atrophie der Wände in Folge gegenseitiger Compression der Höhlen entstanden; in der ßegel aber wird die Com- munication der Höhlen unter einander nur durch die Bronchen selbst vermittelt (Förster). Die Wände der ektatischen Bronchen sind in frischen Fällen im Zustande einfacher katarrhalischer Schwellung; der Katarrh hat eine Relaxation der elastischen Elemente des Bronchus und damit die Er- weiterung herbeigeführt; nach dem Schwinden des Katarrhs, wenn der- selbe nicht allzu lange gedauert hat, kehrt auch die Elasticität wieder und der Bronchus nimmt sein natürliches Lumen wieder an. Diesen Zustand findet man besonders bei Kindern. In älteren Fällen von Bronchektasie sind die Wände hj^pertrophisch verdickt, starr und steif, die Schleimhaut wulstig, runzelig, wenn die Bronchektasie in grösseren unnachgiebigeren Bronchen ihren Sitz hat, also namentlich bei den cylinderförmigen Bronchektasien, oder verdünnt bei Ektasien in den kleineren Bronchen, namentlich also bei den sack- förmigen Bronchektasien: an der Verdünnung nehmen selbst die Knorpel- ringe Theil, die in den kleinen Bronchen zu kleinen Scheibchen reducirt werden. Nicht selten findet man an einer Stelle verdmmte Wände, au einer anderen Stelle verdickte. Häufig sieht man in alten Bronchektasien hervorspringende Quer- und auch einzelne Längsleisten, die hauptsächlich aus Bindegewebe be- stehen, während die elastischen und musculösen Elemente der Schleim- haut vermindert oder geschwunden sind (gitterförmige oder trabe- culäre Degeneration). Bisweilen entwickeln sich auf der Schleimhaut kleine Granulationen und selbst zottige .Wucherungen, und die Ober- fläche erhält ein sammetartiges, rauhes Ansehen. Bisweilen kommt es durch den Reiz des in den sackförmigen Er- weiterungen stagnirenden Secrets zu Ulcerationen der Schleimhaut,Bronchektasie. 77 I und nach ulceröser Verdünnung der Schleimhaat zu Perforation des : Sacks. Indem aber nach erfolgter Perforation das Lungengewebe selbst mit dem initirenden Secrete der bronchektatischen Höhlen in Verbin- dung kommt, entsteht eine Zerstörung des Lungenparenchyms, eine . Höhle, die von der einen Seite von der nicht zerstörten Bronchialwand des Sackes, von der andern vom Lungengewebe umschlossen ist. Sehr ; häufig bilden gerade in tuberculösen und käsigen Lungen die ulcerösen Durchbrüche der Bronchektasien die Anfänge von späterhin sehr um- 1 fanglichen Cavernen, doch ist die früher von Reinhardt aufgestellte . Ansicht, dass alle tuberculösen Höhlen durch bronchektatische Ulcera- ■ tionen entstünden, längst widerlegt. Nach Biermer sind ülcerationen der erweiterten Bronchen zwar nicht gerade selten, jedoch seltener, wie i man nach dem Vorkommen der Wanddegenerationen glauben sollte. ' Uebrigens lässt sich bei alten Höhlen selten noch bestimmen, wess Ur- sprungs sie sind, bei nicht zu alten findet man immer noch knorplige Beste in den Wänden als charakteristische Zeichen der bronchektatischen ' Entstehung (Virchow). Der Inhalt der erweiterten Bronchen besteht aus Schleim und Eiter, bisweilen mit Blutspuren vermischt. Durch die längere Stagna- ' tiori in den Bronchenerweiterungen tritt eine Zersetzung der schleimig- eitrigen Massen ein, sie werden jauchig, übelriechend, durch ihre Be- rührung wird die Schleimhaut nicht selten missfarbig, brandig und kann sich die brandige Zerstörung selbst auf das Lungenparenchym fortsetzen imd gangränöse Pneumonie erzeugen. Li sich völlig abschliessenden, ' cystenartigen Ektasien dickt sich bisweilen das Secret ein und bildet eine mörtelartige, späterhin kalkig-trockene Masse (Lungen- steine); sehr selten bleibt in denselben das Secret serös, flüssig. Die Veränderungen des Parenchyms bronchektatischer 1 Lungen sind entweder Polgezustände der Ektasien oder bilden deren ; Ursachen. _ Als Polgezustand ist gewöhnlich die durch Compression " 1 grosser, dicht neben einander liegender Höhlen entstandene Atrophie des Alveolargewebes zu betrachten; es bleibt schliesshch zwischen den Höhlen nur ein derbes weisses oder pigmentreiches, blutleeres Binde- ; gewebe übrig, was jedoch nicht mit cirrhotischer Bindegewebswucherung, einem entzündlichen Processe, verwechselt werden darf, die ihrerseits nicht selten die Ursache zu bronchektatischer Erweiterung giebt. Als Complication der Bronchektasie ist vor Allem das Emphysem : m den nicht von Bronchektasie betroffenen Lungenpartien zu betrachten, welches in allen jenen Fällen beobachtet wird, in welchen eine lang- dauernde Verödung eines umfänglichen Lungentheiles besteht und macht ' üppolzer mit Recht darauf aufmerksam, dass in dem Masse, als die Schrumpfung und Verödung der Lungensubstanz vorwärts schreitet, sich em Lungenemphysem entwickelt. Und zwar kommt das Emphysem um so leichter zu Stande, als auch in den nicht bronchektatischen Lungen- partien die Schleimhaut sich im Zustande des Katarrhs und verminderter Contractilität befindet. Nach Biermer beobachtet man jedoch hoch- : gradiges Emphysem nicht allzu häufig neben Bronchektasie und nimmt • derselbe etwa m einem Viertel der Fälle diese Complication an.Krankheiten der Luftwege. 78 Nicht selten findet man ferner acute lobuläre Hepatisatioen und pneumonische Veränderungen in benachbarten Lungenpartien, die häufig durch ein Zuriickschleudern putriden Secretes aus den bronchektatischen Höhlen in gesunde Bronchiolen entstanden sind und einen putriden, meist tödtlichen Charakter haben (Bierraer, Virch. Arch. XIX). Sehr selten beobachtet man die Bntwickelung von Tuberculose in bronchektatischen Lungen, ja früher glaubte man, dass Bronchektasie Tuberculose gänzlich ausschliesse. Dies ist jedoch nicht richtig und fand Biermer sogar frische Tuberkelwucherungen in den Ektasienwänden. Wie wir späterhin sehen werden, entwickelt sich Bronchektasie häufig in Folge der Tuberculose. Fast constant sind bei Bronchektasie adhäsive Verwachsungen mid Verdickungen der Pleura zu finden. Auch zu Pneumothorax kann es bisweilen nach Vergrösserung einer bronchektatischen Höhle und Durch- bruch derselben in die Pleura kommen. Ferner fand Biermer 4 Mal Hirnabsces.se, die als metastatische Hirneiterungen zu betrachten sind. Hochgradiger Schwund des Lungengewebes und ausgebreitete Bron- chialkatarrhe führen schliesslich sehr häufig zu Circulationsstörtin- gen, zu Blutüberfüllungen im Venensysteme, zu Hydrops, zu Dilatation des rechten Herzens und werden diese Consecutivzu- stände sehr häufig zur unmittelbaren Todesursache. Aetiologie. Die Bronchektasie ist immer Folge einer Combination mehrfacher Bedingungen und also ein secundärer Zustand. Zu diesen Bedingungen gehören 1. verminderte Elasticität der Schleim- haut und der Bronchialwandungen in Folge von Ernährungs- störungen derselben; 2 Verstopfung kleinerer Bronchen mit Sc- ore t, insofern bei derselben der Inspirationsdruck auf eine kleinere Fläche wirkt und eine stärker ausdehnende Kraft auf das frei gebliebene Lumen der in ihren Endverzweigungen verstopften Bronchen ausüben muss; 3. verstärkter Inspirations- und namentlich Exspirations- druck. Schliesst sich bei heftigen Hustenstössen die Glottis mehr oder weniger, so wird die Luft in den Bronchen durch die Contraction der Exspirationsmuskeln comprimirt und übt also einen gesteigerten Druck auf die Bronchialwände aus; 4. Schwund des iuterbrouchialen Al- veolargewebes, insofern durch denselben bei stärkerem Druck auf die Schleimhautoberfläche der Bronchen der stützende Gegendruck verloren geht; ist mit einem solchen Schwunde eine Bindegewebsvermehrung und -Retraction verbunden, so scheinen einzelne Stellen der Bronchen" dila- tirend ausgezogen werden zu können und namentlich sackartige Erwei- terungen zu bilden; 5. Verwachsungen der Pleura costalis mit der Pleura pulmonalis, insofern durch dieselbe die natürliche ße- traction der Lungen gehindert wird; indem aber dadurch eine grössere Menge Luft als normal in den Lungen verbleibt und neue Inspirationen neue Mengen Luft zuführen, entsteht ein stärkerer Luftdruck in den Bronchen mit seinen Folgen. Betrachten wir die primären Krankheitszustände, bei denen diese Bedingungen sich entwickeln, so müssen wir besonders langdauerndeBroncbektasie. 79 i Bronchialkatarrhe, katarrhalische Pneumonien, croupöse Pneumonien, Tuherculose, Cirrhose der Lungen, Keuchhusten, die senile Atrophie der 1 Lungen und Bronchen und die Pleuritis nennen. Bei allen diesen Zu- ■ ständen finden wir jedoch immer mehrere der genannten Bedingungen ' vor, wenn es zur Bronchektasie kommen soll, beispielsweise also bei ' der Tuherculose circumscripte Bindegewebsretractionen an Stelle des : früheren interbronchialen Alveolargewebes, Kelaxation der Schleimhaut . der Bronchen durch katarrhalische Erweichung und pleuritische Ver- 1 wachsungen. Fehlen beim Keuchhusten Veränderungen des Alveolar- . gewebes, so pflegt nach Heilung des Katarrhs auch die Bronchektasie zu ■< verschwinden Das Vorkommen grosser Bronchektasien ist im Allgemeinen kein allzuhäufiges und fand Willigk in 4547 Leichen 201 Mal Bronchektasie . höheren Grades, also in 4,47o- Im höheren Alter wird dieselbe häufiger . gefimden wegen der in diesem Lebensalter erfolgenden Erschlaffung und . Atrophie der elastischen Elemente der Bronchen und des Alveolargewebes. i Das Greschlecht an sich ist ohne Eiufluss, die Beschäftigung dagegen • von besonderer Wichtigkeit; alle Beschäftigungen, die leicht Reizzustände der Bronchial Schleimhaut zur Folge haben, rufen leicht Bronchektasie : hervor, z. B. Steinhauerei, Tischlerei etc.; Constitutionsverhältnisse sind . gleichfalls besonders zu beachten: dyskrasische, scorphulöse, tuberculöse I Constitution disponirt zur Entwickeluug der Bronchektasie. Symptome und Verlauf. Die Bronchektasie ist ein sich schleichend und allmählich entwickelnder. fieberloser Zustand, der fast immer viele Jahre ohne erhebliche Beeinträchtigung der Ernährung vom Kranken . getragen wird; nur seine Complicationen, die nicht selten erfolgende Resorption des angesammelten jauchig gewordenen Secretes und die . gegen Ende des Lebens sich entwickelnde Hektik bedingen öfters Pieber- erscheinuugen. In Verbindung mit Lungentuberculose und käsigen 1 Processen in der Lunge verläuft sie unter dem Bilde der Lungen- schwindsucht. Die pathognostischen Zeichen bilden die Expectoration und die phj'Sikalischen Erscheinungen, die sich jedoch nur bei grösseren Höhlen, also bei der sackförmigen Bronchektasie vorfinden, während die cylinderförmigen Erweiterungen lediglich die Erscheinungen eines chro- nischen Bronchialkatarrhs zeigen und nichts Pathognostisches haben. Die Expectoration charakterisirt sich durch einen bestimmten Hustenmodus und durch Massenhaftigkeit des Sputums. Der Husten tritt anfallsweise ein, sobald sich eine grössere Menge Sputum in der bronchektatischen Höhle gebildet hat und bis in die grösseren Bronchial- stämme hinaufreicht. Besonders intensiv ist der erste Hustenanfall nach dem morgendlichen Erwachen, weil sich während der Nacht immer eine grössere Menge Sputum ansammelt. Hat sich der Patient ausgehustet» so hat er Ruhe, geniesst seinen Kaffee mit Appetit und kann ungestört semen Geschäften nachgehen. Erst wenn sich wieder Sputum ange- sammelt hat, was oft 24 Stunden dauert, erfolgt ein neuer Hustenanfall von mehreren Mmuten bis einer Viertelstunde. Da die bronchektatischen Höhlen, wenn sie nicht tuberculöser Natur sind, am häufigsten im ünterlappen der Lungen sich finden, so hat der Patient die meiste RuheKraukheiten dor Luftwege. 80 vor Hustenanfällen, wenn er steht oder im Bette aufrecht sitzt, während liegend die Schleim- und Bitermassen in die empfindlicheren grösseren Bronchen und in die Trachea emporsteigen und Husten erregen. Bei tuherculösen Bronchektasien, die besonders in den Lungenspitzen ihren Sitz haben, fliesst das Bronchialsecret vermöge seiner Schwere ununter- brochen ab (Skoda) und veranlasst fortdauernden Husten. Das Sputum ist sehr massenhaft, dünnflüssig, eitrig, confluirend. Wird es in einem Glase gesammelt, so bilden sich mehrere Schichten, zu Oberst ein etwas trübes Serum mit einigen Schaumblasen auf der Oberfläche, zu unterst die Formelemente, der Eiter als gelbliche Boden- schicht. Die Beschaffenheit des Sputums ist nicht ohne pathognostischen Werth und kommt nur noch wenigen Krankheiten in gleicher Weise, zu, z. B. alten ausgedehnten Bronchialkatarrhen, Lungengangrän. Bis- weilen kommen bei Bronchektasie auch sog. münzenförmige Sputa vor und zwar nach Oppolzer dann, wenn die Brouchektasie von geringer Ausdehnung ist. Der Geruch der bronchektatischen Sputa ist fast immer sehr penetrant, widerlich-süsslich, „wie faulender Nasen- schleim" (Biermer), und verpestet die ganze Stube des Kranken. Der Gestank entsteht durch Zersetzung der Ahsonderuug in Fettsäuren in Folge langen Aufenthaltes der S^juta in den Höhlen. Nach Oppolzer ist der Gestank geradezu charakteristisch für sackige Bronchektasie und kommt bei keiner anderen Krankheit in dieser Weise vor, der Auswurf bei Lungengangrän sowie bei fötider Bronchitis (ßronchialblennorrhöe mit stinkendem Sputum) rieche wesentlich verschieden, nämlich mehr aashaft. Mikroskopisch besteht der Bodensatz des bronchektatischen Sputums aus Fettnadeln, aus Schleim- und Eiterzellen, Vibrionen und molecularem Detritus, bisweilen mit Spuren von Blut und elastischen Fasern; chemischer Seits reagirt das Sputum entweder alkalisch oder sauer und bestehen seine riechenden Bestandtheile bei saurer Keaction aus Butter-, Essig- und Ameisensäure, bei alkalischer Keaction aus Ammoniak. Nicht selten ist auch der Athem des Kranken stinkend. Fast immer ist die Entleerung des Sputums ganz eigenthüm- lich. Schon nach ein Paar Hustenstössen hat der Kranke den ganzen Mund voll Sputum und hat er abgehustet, so ist häufig der halbe Spuck- napf mit Auswurf gefüllt. Dieses Herausstürzen des Sputums hat grosse Aehnlichkeit mit der Entleerung eines Empyems durch die. Luftwege und kommt selbst bei tuherculösen Höhlen kaum vor. Die physikalischen Erscheinungen der Bronchektasie sind nur bei grösseren Höhlen und wenn dieselben der Oberfläche nahe liegen charakteristisch. Sehr häufig findet man Einsenkungen in den seitlichen unteren Gegenden des Thorax und Stillstand dieser Stellen bei der Hebung und Senkung des Thorax während der Athmung, eine Folge des Schwundes des Lungengewebes zwischen bronchektatischen Höhlen; in anderen Fällen hat der Thorax eine fassförmige Bildung in Folge vorhandenen Emphysems der Lungen oder das Emphysem dehnt nur eine Seite aus, während die andere eingesunken ist. Die Brustmusculatur und das Fettpolster auf der Brust ist meistens viele Jahre in gutem Zustande und wird erst bei sehr alten Bronchektasien mangelhaft, die Athmung81 Brouchektasie. ■dann mehr oder weniger erschwert und mit Hilfe der auxiliäreii Athem- muskeln ausgeführt; namentlich sind bei recrudescirendem Bronohial- katarrh die Scalen! in sichtbarer, vermehrter Action. Die Percussiou ergiebt über oberflächlich gelegenen grossen Höhlen ■einen tympauitischen Schall und verstärkte Stimmvibration, wenn dn,- Höhle genügend entleert und lufthaltig ist, und zwar wird der tympani- tische Schall zu einem charakteristischen Höhlensymptome, wenn er bei geöffnetem Munde höher, bei geschlossenem tiefer wird (Wintrich); in •der Umgebung der Höhle ist der Percussionsschall häufig gedämpft in Folge der Verdichtung und Schrumpfung des Lungengewebes. Ist die Höhle dagegen mit Sputum angefüllt, so ist der Percussionsschall über derselben gedämpft, die Stimmvibrationeu abgeschwächt. Es ist diagno- stisch daher besonders wichtig, die Untersuchung vor der Entleerung und nach der Entleerung vorzunehmen; die Umänderung des ge- dämpften Schalles in einen umschriebenen tympanitischer. ist fast charakteristisch für Bronchektasie und findet sich selbst bei grossen tuberculösen Caveruen kaum, da bei den letzteren eine complete Anfiilluug mit Flüssigkeit nur äusserst selten ertragen wird und die Entleerung fortdauernd wegen weit grösserer Empfindlichkeit der Bronchen gegen Berührungen mit Sputum geschieht. Die Bronch- ektatiker sind dagegen fast torpid für gewisse, schon grössere Mengen Secret in den Luftwegen. Die Auscultation ergiebt gleichfalls verschiedene Geräusche, je nachdem die Höhlen mit Secret gefüllt oder lufthaltig sind. Sind die Höhlen lufthaltig und ausserdem die Wände derselben starr, ist das um- gebende Lungengewebe verdichtet, so hört mau bronchiales Athmen^ Broncliophonie und consonirendes Rasseln; haben die Höhlen genügende Grösse und eine innere glatte Fläche, so haben die Rasselgeräusche und selbst das Athmuugsgeräusch einen metallischen Klang; auch amphori- scher Widerhall wird öfters gehört. Sind die Wände nicht starr, son- dern weich und nachgiebig, so hört man unbestimmtes Athmuugsgeräusch oder grossblasiges Rasselgeräusch. Siud die Höh,len mit Sputum angefüllt, so fehlen alle diese Erschei- • nungen und man hört entweder gar kein Geräusch über den Höhlen «der undeutliches Athmungsgeräusch aus der Umgebung der Höhlen. Charakteristisch für bronchektatische Höhlen ist der schnelle Wech- sel der Erscheinungen über denselben wegen des häufigen schnellen Wechsels ihres Luft- und Secretgehaltes. Schwierig ist bisweilen die Differentialdiagnose zwischen tuberculösen und rein bronchektatischen Höhlen, die wegen der sehr differenten Prognose sehr wichtig ist. Man beachte, dass tuber- culöse Höhlen ihren Sitz besonders in den Claviculargegenden, bronchek- tatische m den seitlichen unteren Gegenden des Thorax haben, dass die Tuberculose fast mimer in beiden Lungenseiteu, besonders in den Clavi- culargegenden ihren Sitz hat, während Bronchektasie meist einseitig und die andere Seite gesund oder emphyseniatös erweitert ist, dass bei Tuber- culose die Ernährung früh lei:det, bei Bronchektasie erst spät, dass tuberculösen Cavernen häufig copiöse Lungenblutungen vorhergehen, Kujizo, Lolubucli. II. :j. Aull. cKrankheiten der Luftwege. 82 bronchektatisclieü weit seltener — meist findet man erst im späteren Verlaufe der Bronchektasie hin und wieder einige unbedeutende Blut- spuren im Auswurf, äusserst selten copiöse Häinoptoö —, dass bei tuber- culösen Cavernen die Umgebung constant infiltrirt und verdichtet ist, während bei einer Anzahl bronchektatischer Hühlen die Dämpfung des Percussionsschalls in der Umgebung der Höhle fehlt, dass das massen- hafte Sputum bei Bronchektasie durch ein gussweises, „maulvolles'' (Biermer) Auswerfen entleert wird', was niemals bei tuberculösen Höhlen der Fall sein dürfte und endlich, dass das Sputum bei Bronchektasie fast immer höchst übelriechend, bei Tuberculose geruchlos ist. Von gangränöser Bronchektasie unterscheidet sich die Bronch- ektasie mit fütideni Auswurf üud Athem meist leicht. Bei ersterer be- steht lebhaftes adynamisches Fieber, schneller Collapsus der Kräfte, Facies hippooratica mit bleigrauer Hautfärbung, klebrigen Schweissen, „der Geruch des Sputums ist aashaft, und stellt dasselbe eine schwärz- lich-bräunliche, missfarbige Flüssigkeit, in welcher zunderähnliche Lun- gengewebsfetzen enthalten sind, dar" (Oppolzer). Eine Verwechselung mit pleuritischem Exsudat kann nur bei oberflächlicher Untersuchung stattfinden; namentlich sichert die Ver- änderung der physikalischen Erscheinungen nach dem Aushusten der Bronchektasie die Diagnose leicht. Hat sich jedoch bei einem an Bronch- ektasie Leidenden ein pleuritisches Exsudat entwickelt und kommt es plötzlich zur Entleerung einer grösseren Masse stinkender Flüssigkeit, so kann die Frage schwierig zu beantworten sein, ob nicht ein Empyem in die bronchektatische Höhle durchgebrochen ist und durch die Luftwege nach aussen entleert wird. In den häufigsten Fällen wird die Ent- wickelung eines Pneumothorax und die sofortige Abnahme der Per- cussionsdämpfung für Empyem entscheiden, bisweilen jedoch sollen diese Kriterien fehlen können und dann der starke Geruch nach Schwe- felwasserstoff und der reichliche Gehalt des Sputums an Cholesterin- und Hämatoidinkrystallen für Empyem maassgebend sein (Biermer, Friedreich). Behandlung. Dieselbe fällt im Allgemeinen mit der chronischer Bronchialkatarrhe zusammen. Prophylaktisch wird mau durch sorg- fältige Beseitigung bestehender Broncliialkatarrhe und von Resten über- stand euer Pleuresien und Pneumonien unzM'eifelhaft im Stande sein, der Entwickelung von Bronchektasie vorzubeugen. Die Indi'cationen bei ausgebildeter Bronchektasie bestehen in Mässigung der katarrhalischen Erscheinungen, besonders Beschränkung der Absonderung, in Niederhaltung intercurrirender entzündlicher Er- scheinungen des Lungengewebes, in Aufrechterhaltnng oder Verbesserung des Kräftezustandes. Gegen die katarrhalischen Erscheinungen sind warme, wollene Be- kleidung, Vermeidung kalter Luft, kalter Getränke etc. und von den Heilmititeln die Antimonialien (Tart. stib., Sulphur aui'at.), die Alineral- wässer von Obersalzbrunn, Ems, Lippspringe, Weilbach, der Aufenthalt in einem südlichen Klima zu verordnen. Gegen die Hypersecretion der Schleimhaut sind besonders Theer-Bronchostenose. 83 räucherimgen*), Terpentin- und Theerwasserinhalationen und der inner- liche Gebrauch der harzig-balsamischen Mittel zu empfehlen, die auch zugleich der Zersetzung der Absonderung entgegen wirken: ^ Terebinth. laric, Gi. res. Ammon. aa 4,0 P. fruct. Juniperi 8,0 f. pill. No. 60 S. Bstündl. 3—5 Pillen; ^ Balsam. Peruv. 6,0 Gummi res. Myrrh. 12,0 Extr. Opii 2,0 f. pill. 150 DS. 2stündl. 2—4 Pillen (Marcus); für Arme ^ Balsam. Peruv. 2,0 Tr. Opii benzoic. 30,0 DS. gut umgeschüttelt 2stündl. 10 Tropfen zu nehmen; Balsam. Copaivae 30,0 DS. 3stündl. 12 Tropfen in schwarzem Kaffee zu nehmen. Sammeln sich grosse Massen Sputum ohne entleert zu werden an, so sind Brechmittel nicht zu entbehren, doch schreite man zu ihnen erst bei hoher Athemnoth. Ich sah 2mal Hämoptoe danach eintreten und darauf den Zustand sich sehr verschlimmern. Auch die Adstringentien (Tannin 2,0 : 200,0 Aq.) sind mit Vortheil als Inhalation gegen sehr copiöse Absonderung angewendet. Gegen intercurrirende entzündliche Erscheinungen sind trockene, ev. blutige Schröpf köpfe und antiphlogitische Diät meist genügend. In den höheren Graden der Verödung des Lungengewebes und von Emphy- sem der anderen Lunge ist gegen den Lufthunger Opium unentbehrlich, in den fi'üheren Stadien dagegen sucht man seine Anwendung möghchst zu meiden. Die Verbesserung der Kräfte wird durch nahrhafte, ausgewählte Kost, Einathmuug gesunder Luft — China, Eisen, Leberthran etc. er- strebt. §. 2. Broncliosteuose, BroiicheiiTereiigerimg. Anatomie und Aetiologie. Nur die Verengerung der grösseren Bronchen giebt ein klinisches Bild für sich und kommt im Nachfolgen- den zur Erörterung, während Verengerungen und Verstopfungen der kleineren und kleinsten Bronchen einen integrirenden Theil eigener Krankheitsprocesse (der Bronchitis, des Croup der Bronchen etc.) bilden. Ebenso gehört die Verstopfimg eines Bronchus mit einem fremden Kör- per (in die Trachea gelangten Zahn etc.) nicht hierher. Die Verengerung entsteht entweder durch Druck von aussen oder durch Texturveränderungen der Bronchialwände. Druck von aussen entsteht durch angeschwollene und vergrösserte Lymphdrüsen an der Bifurcationsstelle der Trachea oder im Lungen- hilus, durch Lymphdrüsen des vorderen und hinteren Mediastinum, durch Aneurysmen der Aorta und zwar wird am häufigsten der rechte Bron- chus durch dieselben comprimirt; Rokitansky führt constringirende, pleuntische Schwielen, welche in den Lungenhilus eingreifen, als Ur- sachen der Bronchostenosen an. Seltener comprimiren krebsige Ge- schwülste des Mediastinum, des Herzens, der Lungen (Biermer) die • ? Man lässt Thoer in einem irdenen Topfe auf ein heisses Eisen setzen und fährt imt der Verdunstung so lange fort, bis das ganze Zimmer mit Dünsten angefüllt ist. Auch Terpentinöl kann man dem Tlieore zusetzen. Solche Räucherungen sollen täg- lich 3—4mal wiederholt werden (Naumann). 6*84 Krankheiten der Luftwege. Bronchen. Dem nie und Mettenlieimer erzählen Fälle, in welchen die Compression der Trachea durch Kropf sich auch auf die Bronchen er- streckte. Die Texturveränderungen der Bronchen, welche Bronchostenose bewirken, können in hochgradigen katarrhalischen Verdickungen der Schleimhaut bestehen, und selbst circumscriptc Verengerungen der Art sind von Albers und Andral beobachtet. Es sind jedoch diese Ur- sachen der Bronchostenose selten, ebenso wie pol^^Döse Verdickungen, die dann und wann Verengerung der Bronchen zur Folge hatten, Eokitansk)^ führt einen Fall von submucöseni Lipom an. In neuerer Zeit hat man besonders auf die Narben und Schwielen syphilitischen Urspiimgs aufmerksam gemacht (Biermer, Gerhardt), die in stärk vorspringenden, meistens quer' verlaufenden Bindegewebssträngen be- stehen und entweder an einer kleinen Stelle oder in grösserer Aus- dehnung das Bronchial- und Tracheairohr verengern. Virchow beschrieb ein Präparat von polypenförmigen Sarkomen der Bronchialschleimhaut, welche das Bronchiallumen an mehreren Stellen verschlossen. Bemerkenswerth ist die Folge der Verengerung für die unterhalb der Stenose liegenden Bronchialäste — man findet nämlich fast regel- mässig Erweiterung derselben. Die Lungen sind dabei emphysema- tisch, das Alveolargewebe häufig atrophisch oder hyperämisch und ent- zündet. Bei sehr starker Verengerung ist das Lungengewebe collabirt, luftleer, derb. Symptome. Die erheblichen Grade von Bronchostenose lassen sich bisweilen mit einer ziemlichen Sicherheit diagnosticiren. Schon Böm- berg (Klin. Ergebnissse 184H pag. 164—167) kannte den grösseren Theil der wesentlichen Erscheinungen, doch ist die Diagnose durch die Arbeiten von Gerhardt, Biermer, Wilks etc. sicherer geworden. Zu den wichtigsten Erscheinungen gehören die forcirten, meist verlangsamten Inspirationen. Alle Muskeln, die zur Inspiration ■dienen, setzt der Kranke in Bewegung, um den erschwerten Lufteiutritt zu ermöglichen, und gleichwohl gelingt es nicht, die nöthige Luftmenge einzuziehen. Indem aber die Lunge nicht hinreichend ihre normale Ausdehnung erlangt, werden die Supra- und Infraclaviculargegen- den, die seitlichen Thoraxgegendeu, die Intercostalräume nicht allein nicht ausgedehnt, sondern in Folge der Luftverdünuung und des schwächeren intrapulmonalen Atmosphärendrucks während der In- spiration sogar eingezogen. Aus gleichem Grunde findet sich durch Einziehung des Diaphragma eine quere Furche dicht ober- halb der sternocostalen Insertion des Dianhragma. In Folge des geringeren Lufteintritts in die Lungen ist das vesi- culäre Athmungsgeräusch abgeschwächt; betrifft die Stenose nur den Bronchus einer Seite, so findet sich diese Erscheinung auch nur auf dieser. Die Inpirationen sind pfeifend, schrillend, durch Aufsetzen des Stethoskops kann mau nicht selten den Ort ihrer Entstehung, den Sitz der Stenose bestimmen. Fast immer werden in den Lungen Kassel- igeräusche wahrgenommen, der Patient leidet an Dyspnöe undBronchostenose. 85 Husten und bekommt wälixend des letzteren nicht selten Erstickungs- anfälle. Betreffs der Unterscheidung dieses Zustandes von Lungentuber- culose äussert sich Bömberg: „Anfälle von Beklemmung, welche auf jede Anstrengung sich einstellen und bei Versuchen, tief zu inspiriren, an Intensität bis zu drohender Erstickung zunehmen, geräuschvolles, zischendes Athmen, flüsternde, rauhe, heisere Stimme, Hustenstösse, die wegen des gellenden oder schrillenden Schalles beim Einathmen mit der Tussis convulsiva Aehnhchkeit haben, Kasselgeräusche in den Lungen, welche oft schon in einiger Entfernung hörbar sind, bei mangehider Empfindung der UeberfüÜung der Bronchen — sind Symptome, welche der tuberculösen Pbthisis der Lungen nicht zukommen." Zur Unterscheidung der Tracheo-Bronchialstenose von Larynxstenose dient die Laryngoskopie und das zuerst von Gerhardt (Deutsches Arch. IL 540) angegebene Symptom: die weit schwächere Auf- und Ab- wärtsbewegung des Kehlkopfs bei Tracheo-Bronchialstenose. Gerhardt hält die bei krampfhafter Eespiration und tönendem Athmen geringe, 1 Ctm. nicht übersteigende respiratorische Bewegung des Kehl- kopfs für ein sicheres Zeichen der Tracheo- oder Tracheobronchostenose und führt diese Erscheinung auf die grössere Dehnbarkeit der Zwischen- ImoiiDelringe des tiefer gelegenen Theils der Trachea zurück. Die Prognose ist sehr übel, da die causalen Zustände meist immer nicht zu beseitigen sind. Nur bei geringeren Compressionsstenosen durch Lymphdrüsenpackete dürfte auf eine Besserung zu hoffen sein und glaubt Biermer einen derartigen Fall geheilt zu haben. Das tödtliche Ende erfolgt m den unheilbaren Fällen durch Abmagerung, Entkräftung oder einen Erstickungsanfall nach Monaten oder Jahren. Behandlung. Bei kataiThalischen Schwellungen kann ein antika- tarrhalisches Verfahren, bei scrophulöser Dyskrasie eine antiscrophulöse Behandkmg, bei Syphilis eine Cur mit Jodkalium, Mercur, Zittmann versucht werden, doch wird mau selten glänzende Erfolge haben. Die von Trousseau angewendete Tracheotomie passt nur bei nicht zu weit nach unten liegenden Stenosen. So bleibt uns nur ein sehr beschränk- tes symptomatisches Verfahren übrig: durch Brechmittel die Schleim- ansammlung zu beseitigen, durch örtliche Antiphlogose, wo sie der Kräftezustand des Patienten erlaubt, gegen entzündliche und hyper- ämische Erscheinungen vorzugehen, den Lufthunger durch Opium zu mässigen, Indicationen, die sich aus der speciellen Auffassung des Ein- zelfalles leicht ergeben. Fall von Gerhardt (Deutsches Arch. für Iclin. Med. II. 544 und III. 292). "^-.^^jähriger Maurergeselle aus Kahla, glaubt seit einem vor 3 Jahren er- littenen Sturze lu Eiswasser etwas kürzeren Athem, namentlich des Winters zu haben, zog sich Anfangs August 18(i3 durch Ansteckung von seiner erkrankton Frau Ge- schwüre am Fems zu, die erst nach 6 Wochen heilten. Darnach steigerte sich die Kurzathmigkeit so. dass er deti Winter arbeitsunfähig und bettlägerig war. Daneben holtiger Hustenreiz mit wenig Auswurf; zu Weihnachten 1863 Aushusten eines grös- seren, fleischahnhchen Körpers, mehrmals Entleerung von Blut mit Eiter gemengt. Auch zeitweise das Schlucken erschwort. Bei der Aufnahme am 7. September 1864 land man ausser einer harten Narbe am Penis vielfache Lymphdrttsonanschwellungen.86 Krankheiten der Luftwege. namentlich von mehreren gi-ossen, harten Lymphdrüsen am Halse, eine der Trachea anliegend; am Rachen eine Narbe; das Athmen ist langsam, tönend, angestrengt, der Schwertfortsatz und die Eippenbögen ziehen sich bei der Respiration ein, der Kehl- kopf steigt wenig, nur bei grosser Athemnoth ca. 1 Ctm. herab; das Vesiculärathmen ist stärker auf der linken Seite, doch kann der Kranke gerade auf dieser Seite besser liegen. Bei der laryngoskopischen Untersuchung erweist sich der Kehlkopf und ein daumenbreites Stück der Trachea frei von Erkrankung. Die vitale Capacität betrug in den ersten Tagen 11—1600 CG. Die Temperatur betrug in diesen ersten Tagen 29,6—31,8; der Puls 88—116; die Respiration 24—36. In dieser Zeit traten mehrere dyspnoische Anfälle und einmal ein Schüttelfrost ein. Der Kranke nahm anfangs Syr. ferri jodati, dann Ipecacuanha, dann dauernd Kalium jodatu7u 1,25 per Tag ein. Bei der letzteren Behandlung nahm das Körpergewicht um melirere Pfunde zu; das Athmen wurde leicht und geräuschlos, die Temperatur sank auf 29,6, die Respiration auf 20—24, der Puls auf 80-96, die vitale Capacität erreichte 3000 CG. Das Vesi- culärathmen wurde rechterseits stärker, und der Kranke konnte auf seinen Wunsch am 3. Decbr. geheilt entlassen werden. Nach 2 Jahren trat K. wieder in das Krankenhaus ein. Er hatte während dieser Zeit fortwährend arbeiten können, jedoch an etwas Kurzathmigkeit und hier und da an Husten gelitten. Vor 3 Wochen erkrankte er mit Prost, Husten und rechtssei- tigen Brustschmerzen nach einer Erkältung. Der Befund war etwa der gleiche wie früher, jedoch das Gesicht auffallend bleifarben, die Pupillen weit, die Athemnoth beträchtlich Die vitale Gapacität zeigte sich auf 900 gesunken. Die Temperatur war etwas erhöht, das Zwerchfell stand rechts höher als links; rechts hinten unten Dämpfung und einzelne Rasselgeräusche. Drei Tage nach der Aufnahme stellte sich gleichzeitig Orthopnoe und Delirium ein; der Puls wurde sehr klein, die Füsse schwollen etwas an, und nachdem dieser Zustand einen halben Tag angedauert hatte, starb der Kranke während des Trinkens. Die Sectio 11 zeigte Kehlkopf und Luftröhre frei, dagegen auf jeder Seite den zum oberen Lappen führenden Bronchial-Hauptast beträchtlich verengt, seine Wand narbig verdickt und von schwieligem Bindegewebe umgeben. Rechterseits mündete sogar jener Bronchialhauptast, nachdem er eine Strecke weit verengt verlaufen war. lilind endend in einen apfelgrossen. schiefergrauen Knoten im Lungengewebe ein. Beiderseits war ein beträchtlicher Theil des Oberlappens, rechts jedoch eine grössere Partie derb, schiefergrau und luftleer. In beiden ünterlappen fand sich cylindrische, hier und da auch sackförmige Erweiterung der Bronchen. Endlich nocb als Todes- ursache Embolie mehrerer Pulmonalarterienäste, von einem Thrombus in der linken Vena subclavia her. Als Ursache der im Anfange der Krankheit bestandenen Schling- beschwerdon fand sich in der Höhe der Bifurcation eine trichterförmige Ausbuchtung ■des Oesophagus, die an eine geschrumpfte Lymphdrüse hinführte." §. 3. Bronchitis acuta, acuter Broncliialkatarrh. Anatomie. Unter acutem Bronchialkatarrh versteht man eine Er- nährungsstörung der Tracheo-Bronchialschleimhaut, welche sich durch Hyperämie, Schwellung und eine allen Katarrhen der Luftwege eigen- thümliche Absonderung charakterisirt. Der Sitz der acut-katarrhalischen Veränderangen sind in frischen gelinden Fällen meist der untere Theil der Trachea und die grösseren Bronchen beider Seiten, in heftigeren Fällen sind auch die kleineren Bronchen mit ergriffen oder der Katarrh hat seinen Sitz vorwaltend oder allein in den kleineren Bronchen (Bronchitis capillaris) und ist in diesen wegen der Enge ihrer Lumina und dünnen Beschaffenheit der Wände besonders gefährlich, wie wir weiter unten sehen werden. Die H3q3erämie bildet die Grundlage, den Ausgangspunkt des acuten Katarrhs, obwohl sie bei den Sectionen öfters nicht mehr sieht-Der acute Broncliialkatarrli. 87 bar ist. Man findet gewöhnlich die Schleimhaut hell oder gieichmässig dunkelgeröthet durch vermehrte Iiijection der Capillaren der oberen, oft- mals auch der tieferen Schichten der Bronchial wand, bisweilen ist in intensiven Fällen die Schleimhaut selbst braunroth. Die Schwellung der Schleimhaut ist nicht allein durch die eben beschriebene grössere Blutfülle bedingt, sondern namentlich auch durch eine grössere Auf- nahme von Ernährungsmaterial, jedoch mehr wässriger Beschaffenheit, in die Zellen und in die intercellulären Eäume der Schleimhaut selbst, und bei intensiven Katarrhen findet man sogar die Elemente der Mus- cularis und Adventitia succulenter. In Folge der Schwellung erlangt die Schleimhautoberfläche ein sammetartiges, gelockertes Aussehen und wird das Lumen des Bronchialrohrs verengt. Das Se er et ist anfänglich sparsam, glasig durchsichtig, zähe, zellen- arm (trockener Katarrh, Stadium cruditatis), späterhin copiös, trübe, weisslich-gelb, locker und reich an Schleim- und Eiterzellen (Stadium solutionis). Die vermehrte Schleimproduction scheint nicht allein von der grossen Anzahl in die Schleimhaut eingebetteter Schleim- drüsen abzuhängen, sondern auch von der schleimigen Metamorphose der Epitelien. Die Eiterkörperchen bilden sich entweder im subepite- lialen Bindegewebe oder entstehen unter massenhafter Losstossung und Zugrundegehen der Epitelien endogen in den letzteren (Rindfleisch's epitelialer Katarrh). Biermer läugnet das Vorkommen eines epitelialen Katarrhs in diesem Sinne, weil Flimmerzellen im katarrhalischen Aus- wurfe fehlen oder nur vereinzelt vorkämen und will nur die Entwicke- lung der Eiterzellen in den Epitelien gelten lassen. Nach den Cohn- heim'schen Untersuchungen dürfte auch die Ansicht über die Herkunft der Eiterzellen beim Bronchialkatarrh eine Erweiterung erfahren. So lange der acute Katarrh nur in den grossen Bronchen seinen Sitz hat, erleidet das umgebende Lungengewebe keine nennenswerthen Ver- änderungen selbst bei bedeutender Intensität des Katarrhs; beim acuten Katarrh der kleinen und kleinsten Bronchen (capillare Bronchitis) Tfommt es dagegen sehr häufig zu Verstopfungen mit Schleimpfröpfen und Verengerungen der Lumina der. Bronchen und der Gasaustausch in den Lungen wird mangelhaft. Dringt gar keine Luft in die Infundibula, so collabiren die Alveolen und es entsteht Atelektase. In anderen Fällen sperrt der die kleinen Bronchenlumina verstopfende Schleim die von Luft ausgedehnten Alveolen ab und führt einen mit dem Lungenemphysem öfters verwechselten Zustand herbei, indem die Lungen beim üeffnen des Brustkastens voluminöser wie normal erscheinen. Hat der acute Katarrh sich auch auf die Infundibula fortgesetzt, so füllen sich dieselben mit Schleim an, der Eintritt der Luft in die Lungenbläschen ist erschwert und findet man einzelne kleinere circurascripte Stellen, in denen die bchlennanhäufung so stark ist, dass gar keine Luft in die Lungenzellen em- und austritt, das alveoläre Gewebe verdichtet ist und auch das in- teralveoläre Gewebe mehr oder weniger entzündliche Verän- derungen zeigt. Den letzteren Zustand bezeichnet man mit dem Namen katarrhalische Pneumonie und wolle man Uber dieselbe bei den Lungenkrankheiten nachsehen. Der acute Katarrh geht entweder sehr bald und leicht in völligeS8 Krankheiten der Luftwege. Genesung über oder — und dies ist nicht selten der Fall, wenn er sich in grosser Verbreitung auf die kleinen Bronchen und Infundibula fort- setzt — er führt eine sehr lebensgefährliche und nicht selten todtliche Situation herbei, oder endlich er geht in chronischen KataiTh über. Aetiologie. Der acute Bronchialkatarrh gehört zu den häufigsten Erln-anlmngen. Kinder und G-reise sind besonders zu demselben dis- ponirt, auffallender Weise jedoch Säuglinge bis zum Eintritte der Dentition weit weniger wie Kinder von diesem Zeitpunkte an. Zarte Naturen, Dyskrasische (Scrophulose, Khachitische) und durch Krankheiten Geschwächte werden gleichfalls häufiger wie Kräftige von acutem Brouchialkatarrh befallen; nach Biermer ist vielleicht die stärkere Ent- wickelung der elastischen Textur oder die grössere Yollkommenheit der resorbirenden Apparate daran Schuld, dass kräftige Constitutionen seltener und glimpflicher an acutem Katarrh leiden. Manche Personen zeigen eine entschiedene Disposition und bildet sich bei ihnen ein acuter Katarrh nach den geringsten Veranlassungen. Wiederholtes Erkranktsein an acutem Bronchialkatarrh steigert die Disposition zu neuen Erkrankungen, wahrscheinlich, weil katarrhalische Residuen in den Bron- chen zu erregenden Ursachen werden; diese Erfahrung bestätigt sich täglich in der Kinderpraxis: Kinder, die lange Zeit alle möglichen Un- bilden ohne einen acuten Bronchialkatarrh zu acquirireu ertrugen, leiden nach stattgehabter Erkrankung leicht wieder an Bronchialkatarrh und zwar um so leichter, je häufiger Bronchialkatarrhe vorangingen. Erst ein langes katarrhfreies Intervall mildert die Disposition. Es ist hier auf den vielverbreiteten Irrthum aufmerksam zu machen, bei Kindern, die viel an Bronchialkatarrh zu leiden haben, die Disposition dadurch ab- schwächen zu wollen, dass eine Abhärtung des Körpers bei noch be- stehenden Erscheinungen des KataiThs unternommen wird. So lange ein Kind die geringsten SpurcL von Bronchialkatarrh an sich trägt, kann von einer Abhärtung nicht die Eede sein — erst wenn der Katan-h einige Zeit völlig verschwunden ist, ist es Zeit zu leichter Bekleidung. Aufent- halt in kälterer Luft, Genussvon brunnenkaltem Wasser, kalten Waschun- gen tiberzugehen. Zu den prädisponirenden Ursachen werden ferner alle Krankheitszustände gezählt, welche eine Blutanhäufung im kleineu Kreislaufe herbeizuführen vermögen; am häufigsten be- obachten wir Bronchialkatarrhe in Folge von Blutstauungen in den Lun- gen bei Herzkranken, doch gehören hierher auch die Bronchialkatarrhe bei Lungenemphysem, Lungenverdichtungen, Typhushypostasen. Der so häufig bei Intermittens während des Froststadiums auftretende acute Bronchialkatarrh beruht wahrscheinlich auf collateraler Fluxion, auf Zu- rückdrängung des Blutes in die inneren Organe in specie in die Luugen durch die während dieses Stadiums erfolgende krampfhafte Contractur der Haut (Gänsehaut). Zu den erregenden Ursachen gehören Reize, welche die Bron- chialschleimhaut direct treffen: Einathmungen von unlöslichen staubförmigen Körpern (Sand und Steinpartikelchen bei Steinhauern, Kohle bei Bergleuten, Fetzen von Wolle bei Arbeitern in WoUwaaren- fabriken, Holztheilchen bei Tischlern, Metallstaub bei Schleifern, Sand- steinstaub bei Müllern, welche Mühlsteine scharf machen).Der acute Bronchialkatarrh. 89 In den Körpersäften lösliche Staubtlieile machen keinen Bronchial- li-atan-h, wie wir das z. B. bei Mehlhändlern, Bäckern 'trotz vielfacher Emathmungen von Mehlstaub sehen. Man hat in neuester Zeit Zweifel ; darüber ausgesprochen, dass die Einathmimg unlöslichen Staubes allein :genüge, die katarrhalischen Brustleiden herbeizuführen, man sehe ja vielfach Menschen ohne Nachtheil in einer staubigen Atmosphäre sich aufhalten: wahrscheinUch seien gleichzeitig Erkältungen, tiefe Inspira- tionen nach, durch Staubeinathmungen erregten Hustenstössen wichtige, •,ja nothwendige Mitbedingungen. Wenn wir als richtig anerkennen, dass schon einfache Schleimmassen' einen Kelz auf die Schleimhautoberfläche .ausüben, wie das die HustenerregTing durch Schleimmassen namentlich 1 in den grossen Bronchen lehrt, so müssen feste, unlösliche oder gar spitzige •Körperchen einen noch weit erhebhcheren Erfolg auf die Schleimhaut ausüben und für sich allein als genügend betrachtet werden zur Hervor- bringung bronchitischer Erscheinungen. Dass die gleichzeitige Einwir- kung noch anderer Schädlichkeiten diesen Erfolg steigert, versteht sich von selbst. Zu den directen Reizen sind ebenfalls die Dünste' in frisch ge- 'weissten oder frisch gescheuerten Stuben, feucht-kalte oder heisse Luft zu zählen und es ist eine alltägliche Erfahrung, dass nicht i allein acute Bronchialkatarrhe durch diese Ursachen entstehen, sondern namentlich auch bei Kindern ganz gutartige Katarrhe der grösseren lund mittleren Bronchen nicht selten in eine tödtliche Bronchitis capil- laris übergehen. Die Kegulirung der Temperaturverhältnisse in den Schlafzimmern schon bronchitisch ki-anker Kinder ist von höchster Wich- tigkeit; ich selbst verlor eins meiner Kinder, einen kräftigen 4jährigen Knaben, dadurch, dass ein Wechsel der bisherigen trockenen und war- men mit einer kälteren und Tags zuvor gescheuerten Schlafstube vor- genommen war. Als erregende Ursachen wirken ferner Erkältungen, ohne dass wir fi-eilich im Stande sind, den Begriff und den Vorgang derselben genauer zu präcisiren. Wir wissen nur, dass Durchnässungen des schwitzenden Körpers, Durchkühhmg der Füsse bei nassem Schuhwerk, das ungewohnte Umherlaufen mit unbekleideten Füssen auf kaltem Fussboden, kalter ' Zugwind, ein kalter Trunk bei erhitztem Körper häufig acuten Bronchial- »kataiTh zur Folge haben. Die bei Masern, Variola, Typhus vorkommende Bronchitis ent- steht durch den Reiz eines specifisch auf die Bronchialschleimhaut wir- kenden Krankheitsgiftes und hat dieselbe also eine symptomatische Bedeutung. Betreffs der atmosphärischen Einflüsse darf als ausgemacht angesehen werden, dass bei Nord- und Nordostwinden, bei feucht- kalter Luft, bei bedeutenden Barometerschwankungen, wie wir ^sie besonders im, Frühjahr und Spätherbst beobachten, acute Bron- chialkatarrhe häufiger entstehen, wie bei trockener Luft, stabilem Baro- meterstande und anderen Windrichtungen, Die unter dem Namen In- fluenza, Grippe bekannte epidemische Krankheit scheint durch einen ^specifischen Infectionsstoff zu entstehen und bildet der bei derselben auf- tretende acute Bronchialkatarrh nnr eine der mannichfachen Erscheinun-90 Krankheiten der Luftwege. gen dieser Allgemeinlcrankheit, nicht das Wesen derselben. Welchei dieser specifische Infectionsstoff ist, darüber fehlt uns noch jede Kenntniss Dass wir endlich die Dentition'für eine der erregenden ürsachei des acuten Bronchialkatarrhs halten, haben wir schon Bd. I. pag. 24' erwähnt und wollen hier zur Bekräftigung unserer Ansicht Oppolzer'i Worte hinzufügen: „Wenn man bedenkt, dass die tägliche Erfahrung lehrt, dass bei so vielen Kindern, so oft ein Zahn zum Durchbrucb kommt jedesmal ein Lungenkatarrh auftritt, so hicsse es docl — um sich eines modernen Ausdrucks zu bedienen — gegen die „uner bittliche Logik der Thatsachen" Verstössen, wollte man nicht in derle Fällen der Dentition bezüglich der Entstehung der fraglichen Krankhei einen Einfluss zuerkennen. Mit derselben Logik müsste man dann aucll den Bronchialkatarrh bei Typhus, Morbillen etc. als eine nicht voi diesen bedingte, sondern gleichfalls als eine bloss zufällige Compücatioit ansehen." Symptome und Verlauf. . a. des acuten Katarrhs der grösseren Bronchen. Dem aou ten Katarrh der grösseren Bronchen geht meistens Schnupfen vorau und setzt sich der Katarrh von der Nasenschleimhaut auf den Larynx die Trachea und grösseren Bronchen fort; weit seltener beginnt de Bronchialkatarrh sofort als solcher, noch seltener fängt der acute Ka tarrh gleichzeitig über die grossen und kleinsten Bronchen verbreitet an Bei grösserer Verbreitung des Katarrhs oder bei sensibeln Personei pflegt Frösteln, bisweilen selbst ein Schüttelfrost die Krankheit einzulei ten (Katarrhalfieber) und den Verlauf in den ersten Tagen zu be gleiten. Der Kranke fühlt sich sehr abgeschlagen, doch ist der Pul selten sehr frequent und hart und erreichen die Temperaturen seltcij hohe Grade, der Urin ist flammig, concentrirt, der Fiebertypus remitti i rend. Nur bei Kindern ist öfters der Puls sehr beschleunigt und aucl. die Temperatur erheblich erhöht. Schon nach ein Paar Tagen lasseii beim einfachen Katarrh der grösseren Bronchen die FiebererscheiuungeiA nach und verschwinden bald gänzlich: ein längeres Bestehen oder gsM Steigerung derselben deutet auf Bronchitis capillaris oder Pneumonie. I Die diagnostisch wichtigsten Symptome sind der Husten, der Aus« wurf und die Erscheinungen der Auscultation. Der Husten isl eine constante Erscheinung und fehlt nur in Krankheiten mit mangelnde] Perception (Typhus). Er entsteht durch Berührung der im Reizzustand* befindüchen Schleimhaut mit Secret (Longet), wahrscheinlich auel durch heftigere Dehnung der durch Schwellung der Schleimhaut vereng- ten Bronchialröhren bei verstärkten Ex- und Inspirationen (Biermor Anfänglich ist der Husten häufig mit Kitzel oder einem Gefühl voi Wundsein die Trachea herab verbunden (ßeizhusten), nicht selten krampfJ haft, rauli, hohl. Der Auswurf fehlt im Anfange fast gänzlich, del Husten ist trocken und die heftigsten Husteuanstrengnngen beförderii nur kleine Mengen schaumigen Sputums heraus: nach ein Paar Tagt'rj wird das Sputum glasig, durchsichtig, doch wird es wegen seiner zäbcil Beschaffenheit gleichfalls nur schwierig expectorirt (Sputum crudum ' Bisweilen enthält das Sputum geringe Blutspuren, die durch liuptiU ' i;I Der acute Bronchialkatarrli. . 91 pon Capillaren in Folge starker Bxspirationsstösse entstanden sind. Mi- kroskopisch sieht man im Sputum crudum sehr wenig zellige Bestand- üheile. Bei günstigem Verlaufe nimmt der Auswurf sehr bald eine an- dere Beschaffenheit an, er wird reichlicher, durch Zellengehalt trübe, -■'•elbüch, locker (Sputum coctum), seine Entleerung geschieht mit Leich- tigkeit und unter Abnahme des Kitzels und rauhen Gefühls unter dem ^Brustbeine. Damit aber legt sich zugleich der Hustenreiz und die Husten- •stösse werden immer seltener. Während die Percussion beim acuten Katarrh der grösseren Bron- chen negative Eesultate giebt, liefert die Auscultation sehr cha" xakterische Erscheinungen. So lange im Beginn der Erkrankung nur ■Schwellung der Schleimhaut mit geringer und zäher Absonderung be- steht, hört man — besonders an der Lungenwurzel, zwischen den Schul- terblättern — Pfeifen und Schnurren (Rhonchus sonoras und sibilans). Diese Geräusche übertönen meist das ßespirationsgeräusch, sind selbst entfernt von ihrer Entstehung häufig deutlich zu hören und verändern sich, wenn man den Patienten kräftig auf husten lässt; eine . genaue Begrenzung des bronchitischen Bezirks ist aus dem Sitz der Ge- räusche nicht zu entnehmen. Während das Inspirationsgeräusch meist etwas abgeschwächt ist, wird das Exspirationsgeräusch wie bei iallen Schwellungen der Bronchialschleimhaut constant ver- schärft gehört. Sobald der Katarrh sich löst, das Sputum locker und reichlich wird, vermischt sich mit dem Sputum die Luft bei den Ee- -jspirationen und es entstehen dadurch grossblasige, feuchte Eassel- -geräusche. Mit der erfolgenden Heilung schwinden sowohl diese wie . auch das verschärfte Exspirationsgeräusch und schliesslich werden in der i: Brust wieder allein die normalen Athemgeräusche gehört. b. Der acute Katarrh der kleineren Bronchen (Bronchitis capillaris) kommt entweder in Verbindung mit dem acuten Katarrh der grösseren Bronchen vor und entwickelt sich dann meist erst aus die- - sem, oder er ist allein vorhanden und die grösseren Bronchen sind frei. * Am häufigsten beobachtet man denselben bei acuten Infectionsln-ankheiteu (besonders Masern, Keuchhusten, Scharlach), doch auch oft genug als primäre Erkrankung und sind namentlich Greise und Kinder die von ihm Betroffenen, während das Jünglings- und Mannesalter verschont zu blei- chen pflegt. Seine Erscheinungen sind sehr verschieden von denen des »acuten Katarrhs der grösseren Bronchen. Die Krankheit beginnt meist, nachdem der Patient schon einige Tage : zuvor an leichten katarrhalischen Erscheinungen (Husten) gehtten, mit einer gesteigerten Athemfrequenz und Dyspnöe. Die respiratori- - sehen Hebungen des Thorax folgen namentlich bei Säuglingen und kleinen • Kindern schnell aufeinander, sind oberflächlich und kurz, „das Kind jagt mit dem Athem", die Nasenflügel öffnen sich weit bei jeder Laspiration, das Kind ist sehr unruhig, schläft nicht, wirft sich hin und her im Bette und lässt von Zeit zu Zeit meist nur unbedeutendes, doch oft wieder- holtes Hüstehi hören. Bisweilen bemerkt man gar kein Hüsteln und - kann man dann leicht in der Diagnose irre geführt werden. Bei Greisen beobachtet man häufig einen dem asthmatischen ähnlichen Respirations-Krankheiten der Luftwege. 92 typus und ist neben der Athmimgsbeklemmung raeist ein ziemlich hef- tiger Schmerz in der Brust vorhanden. Fast niemals pflegen weder bei Kindeni noch Greisen Fieber- erschßinungen gänzlich zu fehlen, obwohl dieselben sehr gering sein können. Meist haben die Kinder brennend heisse, jedoch zum Schweisse geneigte Hilnde, einen frequenten, vollen Puls, vermehrten Durst, doch zeigt die Temperatur selten hohe, in den Achselhöhlen 39" C. über- steigende Grade. Während kleinere Kinder häufig durch spontanes Er- brechen eine Quantität der zähen Schleimmassen der Bronchen entleeren, vermögen alte und sehr geschwächte Personen das Sputum aus den kleinen Bronchen gewöhnlich gar nicht zu expectoriren, „der Husten löst sich nicht", jedoch genügt auch die spontane Entleerung bei Kindern nicht zur genügenden Freimachung der Luftwege. Wir sehen daher sowohl bei Kindern wie bei alten Personen sehr bald den Eintritt der gestörten Hämatose, der Kohlensäurevergiftung; die früher heisse Haut wird kühl, bleich, mit Schweissen bedeckt, das Sensorium benommen, es entwickelt sich Tracheairasseln, der Puls wird unregelmässig, klein, fa- denförmig, sehr frequent, die Zunge trocken und der Tod tritt unter Sopor, Delirien und krampfhaften Erscheinungen ein. Die physikalischen Erscheinungen der Bronchitis capillaris bestehen, so lange nur sehr wenig und zähes Secret in den geschwellten Bronchen vorhanden ist, in Pfeifen und Schnurren, während das vesiculäre Athmen entweder gar nicht oder sehr schwach gehört oder von den Ehonchi übertönt wird. Sobald das Secret reichlicher wird, hört man feinblasige Easselgeräusche. Die Percussion ergiebt nur negative Resultate, bisweilen ist der Percussionsschall annähernd tympanitisch. Sehr wichtig sind nach Niemeyer die Symptome der Adspection. „So lange das Epigastrium und die Hypochondrien während der Inspiration hervorgewölbt werden, dringt hinlänglich Luft in die Alveolen ein. Sieht man aber statt dessen während jeder Lispiration das Jugulum und das Epigastrium tief einsinken und die unteren Rippen nach innen gezogen werden, so darf man mit Sicherheit schliessen, dass die in den Alveolen enthaltene Luft, weil durch die verengten Bronchen keine neue Luft in sie einzutreten vermag, bei der Inspiration verdünnt wird, und somit auch, dass das Athmungsgeschäft unvollständig von Statten geht." Fassen wir kurz zusammen, was von den Erscheinungen zur Be- gründung der Diagnose der Bronchitis capillaris gehört, so gelten der obei-flächliche, häufige Husten, die gesteigerte Athemfrequenz, das Nasen- flügelathmen, die geringfügige oder fehlende Entleerung von zähen Sputis, der frequente Puls neben geringer Temperatursteigeriiug, der Rhonchus sibilans und das sich nach diesem entwickelnde feinljlasige Rasselgeräusch bei normalen Percussionserscheiuungen und endlich der sehr schnell erfolgende Uebergang in ein Stadium des Torpors als pa- thognostische Erscheinungen. Der Verlauf der Bronchitis capillaris ist stets ein sehr schneller, mit höchster Lebensgefalir verbundener und wird die Gefahr noch ge- steigert, als sich zu Bronchitis capillaris der Kinder nicht selten ka- tarrhalische Pneumonie, zu Bronchitis capillaris der Greise hypo-93 Der acute Bronchialkatarrh. -statische Pneumonie liiuzugesellt. Den Hinzutritt der ersteren rerkeunt man an dem Erscheinen einer Dämpfung des Percussionsschalls, ;ian dem Hörbarwerden von Rhonchus crepitans (Knisten-asseln), oder vwenn wegen völliger Verstopfimg der kleinen Bronchen gar keine Luft imehr m die Lungenalveolen eindringt und die katarrhalisch entzündete 1 Lungenpartie atelectatisch verdichtet ist, an dem Verschwinden sowohl odes Athmmigs- wie jedes Rasselgeräusches, an dem starken Tremitus ;pectorahs und an dem bei katarrhalischer Pneumonie immer hochgra- idigen, 39" C. übersteigenden entzündlichen Fieber. Der Hinzutritt der 1:hypostatischen Pneumonie wird erkannt aus der umfänglichen Per- L'cussionsdämpfung auf meist der ganzen hinteren Thoraxfläche, aus dem :i adynamischen, mit mehr oder weniger Benommenheit verbundenes Fieber liimd dem Erscheinen von Bronchialathmen zwischen den Schulterblättern i-neben Trachealrasseln. Bei unglücklichem Ausgange erfolgt bei Bron- •chitis capillaris der Tod oft schon am 3. oder 4. Tage in oben an- . gegebener Weise; bei Uebergang in Genesung wird die Dyspnöe und die /Zahl der Athemzüge geringer, es entstehen grossblasige Rasselgeräusche lin der Brust, der Schlaf wii'd wieder möglich und nach Verlauf von 14 Tagen pflegen die Kranken völlig hergestellt zu sein. Behandlung. Die Prophylaxis ergiebt sich zum grossen Theil ; aus dem unter Aetiologie Gesagten von selbst; namentlich ist es zu be- 1 rücksichtigen, was über den Zeitpunkt der Abhärtung angeführt wurde. .Jedoch nicht die Abhärtung und die Abhaltung atmosphärischer Schäd- 1 lichkeiten allein genügt zum Schutze gegen acute Bronchialkatarrhe, son- ' dem auch, wie auch Biermer namenthch betont, die besondere Rücksicht ; auf Verbesserung der Ernährung. „Die Disposition zum Brouchial- Ikatarrhe,"' sagt Biermer sehr wahr, „beruht oft auf schwächlicher Er- 1 nährung (mangelhafter elastischer Textur, dünnem Fettpolster etc.). ': Dieses Verhältniss wird nicht durch die sogenannten Abhärtungsmethoden I beseitigt. Wir sprechen desshalb in der Kinderpraxis mehr der robori- I renden, tonisirenden Behandlung als den abhärtenden Methoden das Wort. Schwächhche, blutarme Kinder durch abhärtende Methoden an Witterungsunbilden gewöhnen zu wollen, halten wir geradezu für Uu- ' verstand." Sehr selten wird man in der Lage sein, eine causale Behandlung : gegen den acuten Brouchialkatarrh einleiten zu können; dies ist fast nur möghch bei Bronchitis in Folge von acuten Blutstauungen im kleinen Kreislaufe bei Herzfehlern, namentlich Ostiumfehlern und bei Bronchitis : im Intermittensanfalle. Im ersteren Falle ist Digitalis, im zweiten Chinin • das beste antibrouchitische Mittel. Sind, wie sehr häufig, keine causalen Verhältnisse zu ermitteln, so richtet sich die Behandlung nach dem specieilen pathologischen Befunde des Einzelfalls, also nach den vorhandenen localen und Allgemein- erscheinungen. 1. Bei dem acuten Katarrhe der grösseren Bronchen a. ohne oder mit geringem Fieber kommt man meist mit einem ex- spectativen VerMren und dem Innehalten der nöthigen Diätvorschriften aus. Der Kranke halte sich warm, trage eine wollene Jacke auf blosser Brust, die Zimmertemperatur sei gleichmässig erwärmt, kalte GetränkeV)4 Kraiiklicitcu dor Jjultwugu. sind ZU vermeiden. Zur Lockerung des Hustens trinke der Kranke reichliche Mengen warmen Zuckerwassers oder Flieder-, Brustthee. Mit Kecht beliebt und recht wirksam ist auch eine stärkere diaphoretische Methode: tüchtiges mehrstündiges Schwitzen im Bette oder im irisch- römischen Bade, doch muss man dafür Sorge tragen, dass sich unmittelbar nach demselben der Kranke nicht von Neuem erkältet. Will sich der Auswurf nicht lockern, so sind die Expectorantien geeignete Mittel: Apomorpliin 0,01—0,03 pro dosi, innerlich, oder 1^ Tart. stib. 0,02 Natr. bicarbon. 2,0 Aq. dest. 150,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündlich 1 Essl.; ^ Sulphur. aurat. 0,03 Elaeosacch. foeuic. 0,6 3stündl. 1 Pulv. Sehr günstig Mrkt zu gleichem Zweck ein Spaziergang im Freien mit be- schleuni^'em Tempo, doch muss die Luft rein und warm sein. b. Mit erheblicherem Fieber. Hier passt die diaphoretische Methode nicht. Bei Erwachsenen beginnt man die Cur mit einem Abführmittel und giebt darauf so lange die Digitalis, am besten mit Tart. stib., bis alle Fieberbewegung verschwunden ist: Infus. Hb. Digi- talis (2,0) 150,0 Tart. stib. 0,02 Syr. s. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. Auch Schröpfköpfe und Senfteige sind bei stärkerem Drucke in der Brust häufig unentbehrlich und wirken vortrefflich gegen eine nicht selten stärkere Congestion zu den Lnngen. Der Patient liege dabei zu Bett, halte antiphlogistische Diät und trinke namentlich aucli nur verschla- genes, stubenwarmes Wasser. Ist das Fieber beseitigt, der Auswurf jedoch zähe und mit Schwierigkeit auszuhusten, so passen jetzt die Expectorantien: Apomorphin, Tart. stib. in refr. dosi, Sulphur aurat., Ipecac. in kleinen Dosen Ipecac. 0,02 Sulphur. aurat. 0,03 Elaeosacch. foenic. 0,6 DS. 3stündl. 1 Pulv. 1^ Decoct. Alth. 150,0 Tart. stib. 0,02 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl.). Beliebt ist 5^ Ammon. muriat. 3,0 Tart. stib. 0,02 Aq. dest. 150,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. Ist die Schleimsecretion sehr stark, so eignet sich ein Brech- mittel, am besten mit einer vollen Dosis Ipecac, 5^ P. Ipecac. 2,0 Tart. stib. 0,05 DS. Auf einmal zu nehmen. Ging die Schleimabsonderung einige Tage gut von Statten, stockt sie aber dann plötzlich, so ist eine Erschlaffung der Contractilität der Bronchen zu vermuthen; es passen jetzt Ammon. carbon. (2,0:100,0 stündl. 1 Essl.), Senega, Arnica oder ein stärkeres Infus. Ipec. (0,8) 150,0 mit Liq. Ammonii anisat. 2,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. Bei kleinen Kindern mit fieberhaftem Katarrh der grösseren Bronchen bildet Calomel das Hauptmittel und ist der Euf der Plum- mer'schen Pulver ein wohlbegründeter: 1^ Calomel 0,01 Sulphur. aurat. 0,02 Sacch. 0,6 2—3 stündl. 1 P. Auch die Verbindung von Calomel mit Ipecac. verdient ihre Empfehlung: ^ Calomel 0,05 P. R. Ipecac. 0,15 Sacch. 2,0 Divide in partes 8 S. Alle 2 Stunden 1 P. Sehr nothweudig ist es, dass selbst 3—4jährige Kinder so lange im Bette bleiben, bis nicht allein die Fieberbewegungen völlig verschwunden sind, sondern auch der Husten bis auf geringe Reste aufgehört hat; man verlündert dadurch am besten Rückfälle oder die bei Kindern namentlich sehr häufige Fortsetzung des Katarrhs auf die kleinereu Bronchen. 2. Bei dem acuten Katarrhe der kleineren Bronchen droht besonders Gefahr von der durch die katarrhalische Schwellung herbei-Der acute Bronchialkatarrli. 95 i^eführten Vercugerung und durch Schleimmassen bewirkten Verstopfung ~Wy kleinen Bronchen und ist diese Gefahr um so grösser, je jünger die Kranken und je enger desshalb die Bronchen sind. Die Bronchitis capillaris gehört daher in den ersten Lebensjahren, mit Recht zu den Livfürchtetsten Krankheiten, um so melor, als in diesem Alter meist sehr M hnell bei einer Bronchitis die Contractionsfähigkeit der Bronchen ver- loren geht und dann die Beseitigung der Schleimmassen nicht mehr uvlingt. Fragen wir nach den Mitteln, w.elche im Stande sind, schnell die vorhandene Schwellung der Brouchialschleimhaut der kleinen KKinder zu beseitigen, so ergiebt sich, dass wir nur sehr mangelhaft ^wirkende Mittel besitzen. Energische diaphoretische Proceduren dürfen Awir wegen des vorhandenen Fiebers nicht vornehmen und Blutentziebungen passen gänzlich nicht, da fast ausnahmslos schnell CoUapsus nach ihnen eintritt. So bleiben uns nur mässige Ableitungen auf den Darm, am besten durch Calomel, und als äussere Ableitungsmittel spa- unische Fliegenpflaster auf die Brust der kleinen Kranken übrig. >Merkwürdiger Weise schweigen fast alle Autoren über die Anwendungs- weise der Vesicantien bei der Bronchitis capillaris, nur Grisolle er- wähnt, dass, wenn sich bei Bronchitis capillaris die Oppression ohne lUnterbrechung immer mehr steigere, die Gefahr bisweilen noch abge- »wendet werde, wenn man ein grosses Vesicatorium auf die vordere Partie ides Thorax applicirt. Meine Erfährungen sprechen ausserordentlich zu I Gunsten dieses Mittels. Ich wende es sofort an, sobald die Diagnose auf IBronchitis capillaris gesichert ist und kann als sehr bald eintretende \Wirlamg nicht allein eine seltnere und freie Respiration rühmen, son- idern auch das, dass die kranken Kinder durch die Schmerzhaftigkeit des 1 Blasenziehens zu kräftigeren AthembewegTingen angeregt werden Die \ Vesicantien halte ich daher für unentbehrliche Mittel bei Bronchitis capillaris und für viel sicherer wie die Ableitungen auf den Darm durch «Calomel. Kann man durch die Auscultation die Anhäufung von Secreten lin den Bronchen constatiren, ist also die Krankheit aus dem Stadium 'ider Schw^ellung in das der Absonderung gelangt, oder symptomatisch ^ausgedrückt, ist Pfeifen und Schnurren verschwunden oder seltener ::geworden, dagegen fein- und grobblasiges Rasselgeräusch vorwaltend, ^so muss durch ein Brechmittel versucht werden, die Schleimmassen mach aussen zu entleeren und wählt man als sicherstes Brechmittel eine idem Alter des Kindes angepasste Dosis Ipecacuanha: bei Säuglingen 1 unter einem Jahre P. Ipecac. 0,5 alle 10 Minuten, bei älteren ent- ^ sprechend mehr. So günstig ein Brechmittel in diesem Stadium wirkt, -so ungünstig wirkt es bei noch fehlenden Schleimmassen in den Bronchen üund sehr leicht kann man durch unzeitig gegebene Brechmittel Collapsus :des Kindes herbeiführen, eine wohl zu beachtende Thatsache! Will sich ikein Erbrechen einstellen, so versuche man durch Besprengungen der Brust [mit kaltem Wasser im warmen Bade, durch Uebergiessungen des Rückens imit kaltem Wasser das in einem lähnmngsartigen Zustande befindliche IKind zu erregen und gehngt es bisweilen durch diese Proceduren noch, Ibei nunmehr nochmals gegebenem Emeticum ergiebiges Erbrechen herbei-96 Krankheiten der Luftwege. 7Aiführen. Auch kleine Mengen Wein (lialbstündlicli '/j Theel. süssen Obemngar oder Ximenes) versuche man in solchen Fällen. In einem sehr hoffnungslosen Talle meiner Praxis, in welchem kein Brechmittel trotz Wiederholung Erbrechen erregte und schon Spuren von Kohlen- säurevcrgiftung vorhanden waren, erfolgte allmählich G-enesung durch Kesorption der Schleimmassen unter Darreichung von Ferrum acet. solut. Ferr. acet. solut. 5,0 Aq. dest. 150,0 Syr. simpl. 30,0 MDS. stündlich 1 Kaffeelöffel zu geben). Bei der Bronchitis capillaris der Greise tritt häufiger noch schneller wie bei Kindern Kohlensäurevergiftung und Collapsus unter Trachealrasseln ein. Man muss desshalb von vornherein darauf bedacht sein, durch gute Bouillon, Biermilch, Bier, Wein etc. die Kräfte zu er- halten. Auch hier passen Blutentziehungen von vornherein nicht, son- dern muss im Beginn der Erkrankung die Schwellung der Schleimhaut durch umfängliche spanische Fliegenpüaster auf die Brust — die jedoch bei Greisen wegen grosserer ünempfindlichkeit der Haut weniger günstig wirken wie bei Kindern — und mässige Ableitungen auf den Darm gemindert werden. Sobald grössere Schleimmassen in der Brust sich hörbar machen, ist auch bei Greisen das Brechmittel das einzige hilfreiche Mittel, welches wenigstens bisweilen im Stande ist, die Bronchen zur Contraction anzuregen und dadurch Expecforation herbei- zuführen und wählt man als sicherstes Emeticum Apomorphin. muriat. 0,005—0,01 pro dosi, subcutan. Leider bleibt bei ihnen jedoch das Brechmittel weit seltener wie bei Kindern von dauerndem Erfolg und stellt sich meist sehr schnell wieder von Neuem eine grosse Schleim- menge in den Bronchen ein. Zudem bekommt vielen Greisen das Er- brechen überhaupt schlecht, sie collabiren unmittelbar nach dem Brech- acte — in anderen Fällen erregen wegen allgemeiner Anästhesie Brechmittel gar kein Erbrechen. Bisweilen gelingt es, Erbrechen zu erzielen, nachdem man kurz zuvor Stimulantien, z. B. einen Schluck Kum gegeben. §. 4. Broiicliitis clironica, der elironisclie BronchiaLkatarrli. Anatomie. Der chronische Katarrh entwickelt sich entweder aus dem acuten, oder tritt von vornherein als solcher auf; es erstreckt sich derselbe stets auf beide Seiten des Bronchialbaumes und zwar meist von der Trachea an bis in die feinsten Bronchen. Die Schleimhaut ist gewöhnlich dunkelblauroth, gewulstet, bisweilen nur leicht geröthet oderselbst blass, weisslichgrau, von einzelnen erweiterten Gefässästcheu durchzogen, glatt, einer Serosa ähnlich; besonders von Wichtigkeit sind die hypertrophischen Vorgänge bei älterem chronischen Katarrh: die Schleimhaut ist verdickt, nicht selten, besonders in erweiterten Bronchen, mit papillären, gefässreichen Wucherungen bedeckt, wodurch dieselbe eine kleinhöckrige, granulirte Oberfläche erhält. Nach Yirc'how und Biermer sind die Gefässschlingen in den kolbig oder pyramidal geformten papillären Wucherungen von einer Basalmembran überzogen, über welcher sich noch eine reichliche Schicht Flimmer- und97 Der chronische Bronchialkatarrh. Uebergaugsepitel befindet. In den mittleren, öfters auch in den kleineren Bronchen besteht die Hypertrophie häufig in einer Zunahme des Bindegewebes und ist besonders die äussere Taserhaut verdickt. Durch diese Bindegewebswucherung kommt es nicht selten zu Ver- engerungen und selbst zu Obliteration der Bronchenlumina und durch diese, wie wir bei der Bronchektasie anführten, zu Erweiterungen der nächst oberen grösseren Bronchen. Von der trabeculären Degeneration, die man öfters in bronchektatischen Höhlen findet, war schon bei der Bronch- ektasie die Kede. Fast immer ist die Schleimhaut beim chronischen Katarrhe von einem vermehrten Secrete bedeckt, welches eine schleimig-eitrige, zellenreiche, nicht selten rahmartige gelbe oder gelbgrünliche Beschaffen- heit hat und entweder expectorirt wird oder in den kleinen Bronchen sich käsig eindickt und eintrocknet. Nur beim sog. trocknen Katarrhe- fehlt das Secret oder ist ganz gering. Nicht unwichtig sind die Vorgänge in den Bronchialdrüseu. Da die Gefässe der Bronchialdrüsen in unmittelbarem Zusammenhange mit den Bronchialgefässen stehen, so müssen Stasen und Congestionen in den letzteren sich auch ersteren mittheilen und umgekehrt. Wir sehen daher bei chronischen Bronchialkatarrhen die mannichfachsten Ver- änderungen in den Bronchialdrüseu: Hypertrophie, Pigmentirung, Ver- käsungen, Verkalkungen. Diese secundären Veränderungen werden im weiteren Verlaufe nicht selten zur Ursache der Fortdauer des chronischen Bronchialkatarrhs, wie wir das besonders bei scrophulösen Kindern sehen; bei grösserer Volumzunahme der Bronchialdrüseu kann sogar Compression der Bronchen und Nerven erfolgen. Nur in sehr seltenen Fällen beobachtet man beim primären chroni- schen Bronchialkatarrhe Geschwüre der Schleimhaut, und sind die- selben dann klein, flach und bleiben auf die Schleimhaut beschränkt; fast nur in Bronchektasien findet man dieselben häufiger. Tiefer greifende und umfängliche Geschwüre gehen ausschliesslich aus dem Zerfall von Tuberkeln der Bronchialschleimhaut hervor. In Folge verstärkter Exspirationen bei dem Husten und mehr oder weniger verloren gegangener Contractionsfähigkeit der Bronchen ent- wickelt sich bei lange anhaltendem Bronchialkatarrh constant Emphy- sem der Lunge und durch dieses, sowie durch Compression bronchek- tatischer Höhlen und verdickter Bronchialwände auf eine grössere Anzahl von Gefässen wh'd der Eintritt des Blutes aus dem rechten Herzen in die Lungen erschwert; man findet desshalb sehr oft dilatative Hyper- trophie des rechten Herzens, Erweiterung der Art. pulmonahs und die Erscheinungen der venösen Blutstauung in dem vor dem Herzen hegenden Gefässsysteme: Cyanose, Anschwellung der Leber, selbst hydro- pische Erscheinungen. Die chronische Bronchitis geht in ihren milderen Graden und" bei jugendlichen Personen oftmals in Heilung über; in anderen Fällen bleibt sie als chronisches Leiden zeitlebens bestehen und es entwickeln sich mehr oder minder die angegebenen Folgezustände. Afte Personen be- halten ihren Katarrh fast immer bis ans Lebensende. Die Form mit reichhcher homogener eitriger Absonderung (Blennorrhöe) führt durch Kunze, Lehrbuch. U. 3. Aull. 798 Krankheiten der Luftwege. Abmagerung- und Erscliöpfung uiclit selten zum Tode (Phthisis pitui- tosa der Aeltereu). Oefters gesellen sich acntc Erscheinungen zum chronischen Katarrh nnd namentlich wird die Portsetzung desselben auf die kleineren Bronchen (Capillarbronchitis) bei Greisen leicht tödtlich. Aetiologie. Der Bntwickelung eines chronischen Katarrhs aus einem acuten liegt meistens eine Vernachlässigung zu Grunde, die Kranken haben nicht dafür gesorgt, die letzten Reste des acuten Katarrhs voll- kommen zu beseitigen und zwar in dem Glauben, dieselben würden ohne besondere Fürsorge von selbst verschwinden. In anderen Fällen ist dieser Uebergaug nicht die Schuld des Kranken, sondern die Folge einer schlechten, dyskrasischen Säftebeschaffenheit. So sehen wir bei scrophulösen und rhachitischen Kindern, schlecht genährten Erwachsenen, nach dem Ueberstehen schwerer Krankheiten (des Typhus, des Puerperal- fiebers etc.) sich chronischen Bronchialkatan-h entwickeln; die Erschlaf- fung der elastischen Elemente der Bronchen scheint in diesem Falle die wesentliche Rolle zu spielen. Von den specifischen Krankheitsgiften veranlasst das syphilitische am häufigsten chronischen Bronchialkatarrh. Dieselben Ursachen, welche im Stande sind, einen acuten Brouchial- katarrh herbeizuführen, haben chronischen Katarrh zur Folge, wenn ihre Einwirkung eine weniger intensive, jedoch anhaltende ist. In dieser V\^eise wirken z. B. leichtere, öfter wiederholte Erkältungen. Bisweilen beobachten wir eine besonders kräftige Resistenz gegen Brouchialkatarrh, und selbst erheblich irritirende Einathmuugen von Staub und anderen reizenden Stoffen vermögen bei Einzelnen nur eine leichte Reizung der Bronchen zu Stande zu bringen, ja es giebt unzweifelhaft Menschen, welche diese Reize sogar ungestraft ertragen. Sehr häufig entstehen chronische Bronchialkatarrhe durch Fort- setzung des entzündlichen Reizes. Hierher gehört der Katarrh bei Lungentuberculose, ferner der Säufer-Katarrh, welch' letzterer durch Fortsetzung eines Katarrhs der Rachen- auf die Tracheal- und Bronchialschleimhaut entsteht. Endlich ist der Herzfehler, namentlich der Stenosen der Ostien zu gedenken, welche hauptsächlich durch Blutstauungen im kleinen Kreislaufe Bronchialkatarrhe verursachen. Alle chronischen Bronchialkatarrhe pflegen sich im Herbste zu ver- schlimmem, im Winter in wechselnder Intensität sich hinzuziehen, im Frühjahre wieder zu exacerbiren und im Sommer sich erheblich zu hessern. Symptome. W^ie beim acuten Katarrhe, so unterscheiden wir auch beim chronischen je nach dem anatomischen Befunde mehrere Formen, die als solche festzuhalten von besonderem praktischen Nutzen für die Behandlung ist: a. Der einfache chronische Bi onchialkatarrh. Seine anatomischen Unterlagen sind Schwellung und Wulstung der Schleimhaut der grösseren Bronchen, doch ohne erhebliche Degeneration der Bronchialschleimhaut und der Lungen. Hierher gehören die nichtDer chronisclie Bronchialkatarrli. 99 zu alten verschleppten, meist äns dem acuten entstandenen Katarrhe, ferner die Katarrhe bei Scrophulösen, Ehachitischen und die noch nicht lant^e bestehenden Fälle von sog. Winterhusten kräftiger und noch jugend- licher Personen. Diese Katarrhe sind entweder gänzlich oder doch zum grössten Theile heilbar. Der Zustand ist ein fieberloser, nur bei dem "Winterhusten wird bis- weilen im Herbste eine schwache Fieberbewegung bemerkt. Der Husten tritt besonders am Morgen beim Erwachen ein und pflegt im Laufe des Tages ^ering zu sein. Der Auswurf ist entweder zähe oder locker, zellen- arm oder zellenreich, je nach dem Eintritt subacuter Exacerbationen, die Auscultation ergiebt grossblasige Rasselgeräusche. Die allgemeine Er- nährang leidet nicht, ebenso fehlen Schmerzen m der Brust. b. Der chronische Katarrh mit Degenerationen a. mit emphysematöser Entartung des Alveolargewebes (Laennec's Catarrhe sec). Das anatomische Kriterium ist Sitz des Katarrhs vorwaltend in den kleinen Bronchen, Schwellung der Schleimhaut derselben und mehr oder weniger hochgradige emphysematöse Atrophie des betrefi"enden Alveolar- gewebes. Ueber die Entstehung des Emphysems in Folge des Katarrhs vergleiche man den Paragraph über Emphysema pulmonum. Die Symptome des trockenen Katarrhs bestehen in der mühsamen, unter heftigem Hustenreiz und krampfhafter Action der Exspirations- muskeln erfolgenden Expectoration eines spärlichen, zähen, klümprigen Schleims, in Athemnoth und Dyspnöeanfällen. Die Hustenanfälle be- ginnen mit Eeiz zum Husten und werden erst im Verlaufe des Husten- anfalles krampfhaft, wahrscheinlich wenn die zähen Schleimmassen aus den unempfindlichen kleinen Bronchen in die grösseren empfindlichen Bronchen durch die Hustenstösse herauf befördert werden; sie hören erst auf, wenn die an den grossen Bronchen anklebenden Schleimmassen ex- pectorirt sind. Die Athemnoth entsteht durch ungenügende Zufuhr sauerstofireicher Luft zu den Alveolen und ist desshalb constant vor- handen, weil die emphysematösen Alveolen und die Verengerung der kleinen Bronchen fortdauernd den Zu- und Austritt der Luft erscliweren. Bei exacerbirendem KataiTh der kleinen Bronchen kann es zu vollstän- digen Anfällen kommen. Die Auscultation ergiebt je nach der Aus- bildung des Emphysems abgeschwächtes Athmen, wegen der er- schwerten Passage der Luft durch die verengerten kleinen Bronchen bei der Exspiration verschärftes Exspirationsgeräusch, wegen des Vorhandenseins geringer zäher Schleimmassen in den kleinen Bronchen Pfeifen und Schnurren, und in Folge der stärkeren Spannung und Ausdehnung des Thorax durch das Emphysem ist der Percussions- schall mehr oder weniger tympanitisch. Der Athmungstypus ist vorwaltend der emphysematöse und besteht in einem Herauf- und Her- unterschieben des sich wenig oder gar nicht erweiternden Thorax durch100 Krankheiten der Luftwege. die Scalen], Sternocleidomastoidoi etc. Als weitere Folgen des Emphy- sems nnd der gewaltsamen Actiou der Exspirationsmuskeln fehlen selten Stauungen im venösen Systeme (Cyanose, Leberanschwellungen, Kopf- schmerz). ' ß. Der chronische Bronchialkatarrh mit Verdickung, Wulstung und papillären Wucherungen der Schleimhaut, Bronchoblennorrhöe. Das anatomische Substrat ist das in der Ueberschrift angegebene, die Absonderung ist copiös und schleimig-eitrig, homogen. Diese Form des Katarrhs findet sich am ausgebildetsten bei der Bronchektasie, doch kommt sie, wenngleich selten, auch in nicht erweiterten Bronchen grös- seren Kalibers vor. Die Symptome bestehen in der fast immer sehr leicht erfolgen- den Expectoration grosser Mengen eitrigen, zellenreichen, homogenen, nur wenig Luftblasen enthaltenden Secrets und der allmählich sich in Folge des Verlustes reichlicher Mengen von Protemstoffeu entwickelnden Abmagerung. Nicht selten treten schliesslich namentlich bei älteren Personen hektische Schweisse und fieberhafte Bewegungen ein. Die Aus- cultation ergiebt grossblasige Kasselgeräusche. Dyspnöe fehlt. Heilung kann in frühen Stadien erfolgen, doch bleibt weit häufiger die Blennor- rhoe zeitlebens bestehen. Bisweilen wird der Auswurf, ohne dass andere Charaktere wie katarrhalische vorhanden sind, höchst übelriech end und verpestet die ser und auch der Athem des Kranken die Luft. Esist dies Vorkommniss bei Bronchoblennorrhöe jedoch sehr selten und beruht dann auf Zersetzung des Secrets, wenn dasselbe lange in den Bronchen stagnirt (einfache putride Bronchitis). Eine Verwechselung mit Lungen- gangrän, bei welcher bekanntlich die fötiden Sputa constant sind, ist nicht zu vermeiden, um so weniger als auch bei der einfachen putriden Bronchitis durch jauchige Resorption ein adynamisches Fieber sehr häufig sich entwickelt und die putriden Massen diphtheritische und brandige Zerstörungen der Bronchen und Lungen zu veranlassen pflegen. Nur wenn schwärzliche brandige Fetzen im Auswurfe sind, kann man für wirkliche Lungengangrän entscheiden. In seltenen Fällen hört die Zer- setzung des Secrets auf und der Katarrh- kommt wieder in das Geleis eines einfach blennorrhoischeu. /. Der chronische Bronchialkatarrh mit Atrophie der Schleimhaut, Bronchorrhoea serosa. Die Schleimhaut ist verdünnt, glatt, ähnlich wie eine Serosa, meist Stauung in den Brouchialvencn, die Lungen häufig ödematös, und auch Emphysem ist oftmals vorhanden. Diese Form beobachtet mau bei Klappenfehlem des Herzens, Asthmatikern und hydropischen Zuständen. Die Symptome sind Dyspnoe, Expectoration eines copiösen, oftmals mehrere Pfunde betragenden, sehr wässrigen, fast farblosen oder graulich-101 Der chronische Bronchialkatarrh. weissen, öfters blutig tingirten oder stark blutigen, auf der Oberfläcbe schaumigen Sputums. Die Expectoration erfolgt unter heftigen Husten- paroxysmen besonders am frühen Morgen und tritt nach ihr eine Erleich- terung der Dyspnoe ein. Die Diagnose ist oftmals schwierig zwischen Bronchorrhoe und chronischem Lungenödem zu stellen. Bisweilen wird das Leiden viele Jahre ohne erhebhchen Nachtheil getragen, in anderen Fällen treten Abmagerung und andere hektische Erscheinungen ein Eine Heilung ist äusserst selten. ' Differentialdiagnose. Am wichtigsten ist die Unterscheidung des chronischen Bronchialkatarrhs von Lungentuberculose. Man beachte, dass Limgentuberculose eine erbliche Krankheit ist, dass bei derselben die Rasselgeräusche sich besonders in den Lungenspitzen finden, dass Dämpfungen desPercussionsschäUs fast immer aufgefunden werden können, dass die Lungentuberculose sehr häufig von zeitweisen pleuritischen Schmerzen begleitet, die Ernährung immer beeinträchtigt ist und dass die Patienten meist jugendliche Personen sind. Die Bronchitis dagegen ist nicht erblich, die Easselgeräusche sind hauptsächlich an der Basis der Lunge zu hören, Dämpfungen, pleuritische Schmerzen gehören nicht der Bronchitis an, die Ernährung bleibt lange Zeit nicht beeinträchtigt, die Patienten befinden sich im reiferen oder selbst höheren Lebensalter. Endlich kommen Blutungen aus den Athemwegen bis auf seltene Aus- nahmen nicht bei Bronchitis, der Eegel nach dagegen bei Tuberculose vor. Nicht immer sind jedoch hinreichende Kriterien zu sofortiger Unter- scheidung vorhanden und kann anfänglich leicht ein tuberculöser Katan-h mit einem primären verwechselt werden. Häufig giebt dann erst der weitere Verlauf genügende Anhaltspunkte der Diagnose. Behandlung. Weit häufiger wie beim acuten Katarrh wird man beim chronischen eine causale Behandlung einleiten können Und müssen, wenn von einem Heilerfolge die Eede sein soll. So ist bei scrophu- lösen, rhachitischen und anderen Zuständen mit mangelhafter Säftebeschaffenheit zunächst eine geeignete Ernährung anzuordnen und wird man bei Scrophulösen durch Soolbäder, rohes Fleisch, Schinken, Milch, Wein und andere Koborantien weit eher einen chronischen Bron- chialkatarrh beseitigen, wie durch die sog. antikatarrhalischen Mittel. Durch dieses Verfahren nur wird es gelingen, die den chronischen Bron- chialkatarrh häufig unterhaltenden vergrösserten und hyperämischen Bronchialdrüsen (s. Anatomie) zu verkleinern. Aus gleichen Gründen wird man gegen den chronischen Katarrh Chlorotischer vom Eisen und Eoborantien günstige Wirkungen sehen. Bei den von'Klappen- und Ostienfehlern des Herzens ab- hängigen Bronchialkatarrhen bildet die Eegulirung der Herz- thätigkeit zunächst unsere Aufgabe. Das Mittel, welches die Herzbe- wegungen verlangsamt und dadurch der Entleerung der Vorhöfe des Herzens und der Pulmonalvenen mehr Zeit verschafft, ist die Digitalis und bildet sie das Hauptmittel bei chronischem Bronchialkatarrh in lolge von Herzfehlern. Sobald die Verlangsamung der Herzcontrac- tianen erreicht ist, muss die Digitalis ausgesetzt werden. Aehnlich wirken Lobelia inflata, Scilla, die man zur Abwechselung geben kann (s. über die Anwendung dieser Mittel Bd. L pag. 728).102 Krankheiten der Luftwege. Auf Stammgen im kleinen Kreislaufe beruhen auch jene Katarrhe der Bronchen; welche man bei fetten Personen, die viel sitzen, findet. Bei diesen Personen ist nicht allein die Leber hyperämisch, sondern auch die Lunge, da die Triebl(raft des Herzens die Widerstände im ünter- leibc nicht genügend zu überwinden vermag. Auch in diesen Fällen passen Expectorantien nicht, wohl aber eine Abführcur mit fleissigen Spaziergängen und sind also entweder die Succi recens expressi oder Kheum, Seuna, Jalape, Aloi^^ oder die abführenden Mineralwässer Marienbads, Friedrichshall's, Homburgs die Heilmittel dieses chronischen Bronchialkatarrhs. Die symptomatischen Indicatiouen sind verschieden nach den einzelnen Formen des chronischen Bronchialkatarrhs. Bei dem einfachen chronischen Bronchialkatarrhe ist wie beim acuten ein warmes Verhalten geboten. Von den Arzneimitteln genügen in den noch nicht lange dauernden Fällen die Expectoran- tien meist zur Lockerung des Auswurfs wie zur Heilung des chronischen Katan-hs. Man verordnet Tart. stib., Ipecac, beide in refr. dosi, Sul- phur aurat. und verbindet diese Mittel gern mit einem Narcoticum, z. B. Extr. Hyosc. sicc. 0,03 pro dosi. 1^ Tart. stibiat. 0,02 Aq. dest. 120,0 Aq. laurocer. 2,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. In jenen verschleppten Fällen, die sich aus häufig wiederholten acuten Katarrhen entwickelt haben, bildet oftmals das irisch-römische Bad ein vortreflliohes, durch Ableitung nach der Haut wirkendes Mttel. Einen besondern Ruf hal)en unter gleichen Verhältnissen bei torpiden Constitutionen Emser Victoriaquelle oder Obersalzbrunn, beiReiz- baren und zu Congestionen Geneigten die Weilbacher Natron-Lithion- quelle oder die „calmirende und antiphlogistische" Arminiusquelle in Lippspringe. Wer es ausführen kann, mache eine ßrunnencur an diesen Orten selbst und bekannt ist namentlich die günstige Wirkung des Aufenthaltes in Lippspringe. Bei Aermeren verordnet man Natr. bi- carbon. und zwar gern mit Morphium: ^ Natr. bicarbon. 2,0 Morph, mur. 0,05 Aq. dest. 180,0 Syr. s. 2ü,0 MDS. 2stündl. 1 Essl, oder Natr. bicarbon. 2,0 mit Morph, mur. 0,02 in i,^ Quart kochender Milch zu nehmen; die Verbindung von Nätron. bicarbon. mit Tart. stib. passt vor- trefflich bei Exacerbationen mit erschwerter Expectoration: 5^ Natr. bicarb. 2,0 Tart. stib. 0,03 Aq. dest. 180,0 Sji: liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. Die vor noch kurzer Zeit vielfach versuchten Inhala- tionen mit medicamentösen Stoffen wendet man jetzt nicht mehr au, da sich keine Wirksamkeit herausgestellt hat. Koramt man mit all den angegebenen Mitteln nicht zum Zwecke, so bewirkt öfters ehi Aufent- halt in einem südlichen Klima (in St. Kemo, Mentone, Cairo) noch Heilung. Beim trockenen Katarrhe Lannec's ist 1) die Lockerung und Absonderung des Secrets zu befördern und damit die Schwellung der kleinen Bronchen zu mindern und 2) der Hustenreiz zu massigen. Die Mittel, welche der ersteren Indication entsprechen, sind die Al- kalien, welche schon von Laennec empfohlen wurden, die Inhalatio- nen von Salz dämpfen und die comprimirte Luft. Von den Alka-Der chronische Bronchialkatarrh. lieu haben namentlich die Mineralwässer von Ems beim trockenen Ka- tan-he Kuf, doch auch Obersalzbrann, Faohingon, Bilin, Geilnau, Selters wirken günstig. Als Arznei verdient ^ Natr. bicarbon. 2,0 Tart. stib. 0,02 Aq. dest. 150,0 Syr. liquir. 20,0 auch hier Empfehlung. Die In- halationen mit Salzdämpfeu liisst man entweder im Hause des Kranken durch die bekannten Inhalationsapparate bewerkstelligen oder man schickt die Krauken noch besser in Soolbäder, welche Einrichtungen zu Sooldunstinhalationen haben, ^vie Reicheuhall, Ischl etc. Vielen Patienten der Art bekommt die mit Salzen geschwängerte Seeluft sehr gut. Die comprimirte Luft ist erst ein in ueuester Zeit durch die transpor- tabeln Respirationsapparate von Waldenburg, Weil a. s. w. in häu- figeren Gebrauch gekommenes Mittel. Eiuen weit vollkommeneren und zwar Glockenapparat hat Traube ün jüdischen Krankeuhause in Berlin für gleiche Zwecke aufgestellt, und mit demselben auf das Evidenteste erwiesen, dass beim trocknen Katarrhe Laennec's die compri- mirte Luft ein werthvolles Mittel zur Beseitigung der Schwel- lung und Hj'perämie der kleinereu Bronchen ist und nicht nur die asthmatischen Paroxymen zu mildern und abzukür- zen, sondern auch den Fortschritt'des Grundübels zu hemmen vermag. Gegen das Emphysem mit Schwulid des interstitiellen Ge- webes ist natürlich die comprimirte Luft ohnmächtig (Deutsch. Zeitschr. für prakt. Medicin 1877, S. 158). Obwohl sich mit der Lockerung des Secrets auch der Hustenreiz mindert, so ist dennoch oftmals noch besonders nöthig, den Kranken durch Narcotica zu beruhigen. Indem die Narcotica die Empfind- lichkeit der Bronchen, welche zum Theil wenigstens durch mechanische Dehnungen bei den starken Hustenstössen bedingt ist, abstumpfen und zugleich den Lufthunger massigen, werden sie zu den unentbehrlichsten Arzneimitteln beim trockenen Katan'he. Der Kranke hustet bei ihrer Anwendung seltener und, weil er nicht mehr durch unaufhörlichen Hustenjerschöpft ist, kräftiger. ^ Morphii mur. 0,05 Aq. dest., Sjr. simpl. aa 30,0 MDS. mehrmals tägl. 1 Theel. Bei der Bronchoblennorrhöe ist die eitrige Absonderung zu massigen und der Kräftezustand aufrecht zu erhalten. Die eitrige Ab- sonderung wird durch Anwendung der harzig-balsamischen Mittel am besten in Schranken gehalten. Am wirksamsten sind der Balsam. Copaivae und das Terpentinöl. Den ersteren giebt man am besten in Kapseln, 3mal täglich 2 Stück, das Terpentinöl 1^ Ol. terebinth. 5,0 Meli, despum. 60,0 DS. 3mal täglich 1 Theel., oder besser in Inhala- tionen, da es bei innerer Anwendung nicht selten eine stark reizende Wirkung auf die Nieren hat. Behufs der Inhalationen werden ein Paar Esslöffel Terpentinöl in eine mit warmem Wasser gefüllte Flasche ge- than und kann der Kranke, nachdem man einen Trichter auf die Flasche aufgesetzt hat. 2—3mal während des Tages die Einathmungen vor- nehmen. Auch Theerdämpfe, die man durch langsames Kochen von Theer im Zimmer erzeugt, wirken gut. Eine zweckmässige Verordnung bildet ^ Balsam. Peruv. 5,0 Gi. resinos. Myrrhae 10,0 Extr. Opii 2,0 f. pilulac No. 120 DS. 3mal tägl. 3—4 Pillen. Die Terpentinöl-Inhalationen sind auch zugleich das beste MittelKrankheiten der Luftwof^e. 104 bei der fütideu Bronchorrhöe, doch müssen sie sowohl bei dieser wie bei der einfach blennorrhoisclieii Form uiit Ausdauer und intensiv ge- macht werden. Von den übrigen gegen die Bronchoblennorrhöe empfoliienen Mit- teln, die jedoch meist weniger wie die angegebenen wirken, sind zu nennen das Kalifwasser, Tannin, Plumb. acet., Alaun, Perrum sulphur. Ihre Wirkung ist eine astringirende, doch haben sie meist den Nachtheil, dass sie ausser der Beschränkung der Brunchialsecretion auch den Stuhl- gang zu sehr anhalten. Dasselbe gilt vom ätherischen Matikoöl, obwohl dasselbe immerhin Empfehlung verdient (1^ Ol. Matiko aeth. gtt. xx Hb. Matiko 2,0 Gl mimos. q. s. ut f. pill. lOU DS. 3mal tägl. 2 Pillen). Bei der Bronchorrhoea serosa ist die Stauung in den Bronchial- venen durch Abführmittel und die Secretion der Bronchialschleimhaut durch Inhalationen von Eisenchlorid-, Tannin-, Zinklösung zu mindern. Bisweilen thun die Amara,- besonders die Polygala, Hb. cardui benedicti und Liehen Island., wahrscheinlich jedoch nur als Verdauung beför- dernde Mittel gute Dienste. Die Adstringentien, innerlich gegeben, pflegen ohne Wirkung zu sein. Das Uebel ist sehr hartnäclrig und bleibt uns häufig nichts anderes übrig, als die Ernährung durch eme kräftige Kost aufrecht zu erhalten und den Kranken zu ermahnen, sich vor Erkältungen sorgfältig zu hüten. Einzelne Fälle wurden durch den Aufenthalt in einem milden Klima gebessert und wählt man gern am Meeresufer gelegene Gegenden (Palermo, St. Kemo, Algier). §. 5. Croup der Broncliialschleimliaut, Bronchitis croiiposa. Anatomie. Der Bronchialcroup ist anatomisch eine ganz dem Laryngealcroup und der croupösen Pneumonie analoge Erkrankung und besteht in der Ausscheidung eines faserstoffigen, leicht gerinnenden Ex- sudats auf die Schleimhautoberfläche der Bronchen. Unter dem Exsu- date ist die Schleimhaut bis auf die, in der Leiche häufig nicht mehr 'erkennbare Hyperämie unverändert. Die kleineren Bronchen werden mit dem Exsudat völlig verstopft, in den grösseren Bronchen bildet sich eine röhrenartige Auskleidung, die fest oder locker der Schleimhaut ad- Tiärirt. In die faserige geronnene Masse sind eine Menge .Eiterzellen und andere zellige Gebilde eingebettet, die namentlich bei Zusatz von Kalkwasser (Küchenmeister) frei werden, indem dieses den Faserstofl" auflöst. Eine Unterscheidung der Croupmembranen von Schleimmassen gelingt leicht durch Zusatz von Essigsäure: in derselben schrumpfen Schleimmassen zusammen, während Croupmassen aufquellen. Der Croup der Bronchen ist meist ein secundärer und entsteht als solcher durch Fortsetzung eines Larynxscroups auf Trachea und Bronchen oder durch Fortsetzung von den Alveolen auf die kleineu Bronchen bei croupöser Pneumonie. In sehr seltenen Fällen kommt aber auch ein primärer Croup der Bronchen vor,-welcher sich allein und von vornherein auf die Bronchen erstreckt und von diesem als selbststäudiger Erkrankung ist hier allein die Rede. Dieser primäre105 Der Croup der Bronchialschleirahaut. ( Croup beschrilukt sich meist nur auf einen circumscripten Brouchialbe- i zii-k, auf einzelne Bronchialaste, höchst selten auf den ganzen Bronchial- 1 bäum. Die benachbarte nicht vom Croup ergriffene Schleimhaut ist im : Zustande des Katarrhs, das Alveolargewebe meist hyperilmisch oder ent- . zündet, verdichtet, oder emphysematös entartet, selten normal. Aetiologie. Ueber die Ursachen des Bronchialcroups wissen wir ; sehr wenig. Welche specifischen Verhältnisse dazu gehören, wenn durch I Erkältungen und andere Ursachen der Bronchitis und Pneumonie nicht diese, sondern Bronchialcroup entstehen soll, ist uns völlig unbekannt. Die Angabe, dass in Rhachitis und Scrophulose zum grössten Theil diese ; specifischen Verhältnisse lägen, stimmt nicht mit den bisherigen Beob- . achtungen; dieselben ergeben nur, dass in vielen Fällen die Erkrankten ' Geschwächte, Personen mit mangelhafter Säftebeschaffeuheit waren. : Nftch Biermer und Oppolzer sollen Menstruation und Schwanger- ! Schaft eine gewisse begünstigende EoUe spielen. Symptome und "Verlauf. Der primäre Bronchialcroup verläuft ! fast immer in chronischer Weise und fiebeiios. Die Erkrankung : macht sehr den Eindruck eines gewöhuUchen Bronchialkatarrhs, doch ;, pflegen sich von Zeit zu Zeit sehr heftige Husten- und Dyspnöe- anfälle zu entwickeln. Durch die meist mühsame Bxpectoration wer- den weisse kleine Knäuel mit schaumigen, öfters blutigen ' Sputis entleert, die sich auf einem Brettchen leicht entwirren lassen, : in einem Glase mit Wasser sich selbst entwirren und die dichoto- ; misch verzweigten Faserstoffabgüsse der kleineren Bronch en darstellen. Die ausgeworfenen croupösen Massen sind fast immer ge- : ring an Menge, doch werden auch Fälle angeführt, in welchen ganze " Spucknäpfe voll Gerinnsel entleert ■rnirden. Die einzelnen Faserstoff- . gerinnsei erreichen meist nur die Dicke einer Stricknadel, sind häufig : noch weit dünner, so dünn wie Zwirn, sehr selten dick wie ein Bleistift . an ihrem Stammende. Nach Thierfelder kann man an Querschnitten von dicken Cylindern eine Schichtung erkennen, ein Beweis, dass die Ausschwitzung in einzelnen Tempos erfolgt. In einer grösseren Anzahl der Erki-ankungen kam es nicht allein zu spärlichen Blutbeimengungen zu den eben beschriebenen Sputis, sondern selbst zu copiöser Hämoptoe, ' ohne dass Tuberculose vorlag. Die physikalische Untersuchung ergiebt keine charakteristischen Zeichen; man findet zunächst immer Rassel- geräusche, die ebenso gut dem begleitenden Katarrhe wie dem Croup angehören. Auch der Mangel des Athmungsgeräusches an einer cir- cumscripten Stelle mit sonorem Percussiensschalle, oder, bei Verdichtung der Lunge, mit gedämpftem Schalle ist, wie auch Biemer hervorhebt, nicht charakteristisch, da diese Erscheinung ebenso bei Emphysem ohne resp. mit Verdichtung der Lunge vorkommt. Die Dauer der Krankheit erstreckt sich auf Monate, selbst Jahre (7—8, Nichols) und pflegen Zeiten des Auswurfs der Gerinnsel mit Zeiten, in denen allein katarrhalische Erscheinungen be- stehen, abzuwechseln. Das Allgemeinbefinden ist entweder völlig ungestört oder es entwickeln sich phthisische Erscheinungen. Die Dia- gnose stützt sich wesentlich auf das Vorhandensein der Fibringerinnsel in den Sputis.Krankheiten der Luftwefife. 106 Behandlung. Ob es gelingt, durcli Inhalationen von Kalkwasscr resp. einfachem Wasser die verstopfenden Gerinnsel in den Bronchen aufzulösen, ist noch nicht entschieden; es ist unwahrscheinlich, da ja die Verstopfung der Bronchen die Aspiration der Flüssigkeit hindern niuss. Weit eher dürfte sich, wenn der Patient einen genügenden Kräftezustand besitzt, eine Mercurialcur empfelilen, da wir wissen, dass eine solche bei croupöser Pneumonie von Wirksamkeit ist. In den Intervallen der An- fälle tritt die Behandlung des chronischen Bronchialkatarrhs ein. Fall von Waldenburg (Berl. klin. Wochenschr. 1869. No. 20), „Ein SVIzjähriges Mädchen warf unter grosser Anstrengung alle paar Tage ver- ästelte Massen aus, die baumartig und mehi-ere Zoll lang waren. Dem Auswurf ging Dyspnoe und trockener heiserer Husten voraus, nach der Expectoration trat auf einige l^tunden oder 2—3 Tage Erleichterung ein. Einmal war unter dem Gebrauch von Jodkali eine 2—3 wöchentliche Eemission eingetreten. Vor einem Jahre wurde wiederholt Blut ausgeworfen. Die Stimme sehr rauh, die aecessorischen Athemmus- keln lebhaft in Thätigkeit; die Brust eng, die Percussion normal, ausgebreitetes Pfeifen an gewissen Stellen. Im Larynx und Pharynx nichts Abnormes, die Stimm- bänder etwas dicker als gewöhnlich, sehnig-weiss. Am Kopf Impetigo. An den ausgeworfenen Massen bemerkt man einen Stamm von Raben- bis Gänsefeder dicke, auf 3—4 Zoll weit sich dichotomisch verästelnd, nur zuletzt in zahllose fadenförmige Zweigchen endigend. Die Consistenz wie bei Fibrin, die dickeren Stämme meist solid, nur wenige sind röhrenförmig, die dünneren Zweige häufiger hohl, die End- zweige fest. Dem Kinde wurde eine Molkencur verordnet und täglich einmal durch ^/i—% Stunde Inhalationen mit Aq. calcis vorgenommen. Innerhalb kurzer Zeit (im Ganzen wurden 45 Kalkwasserinhalationen gemacht) erfolgte dauernde Heilung der Ki'ankheit, die bereits an 4 Jahre gedauert hatte. Mikroskopisch zeigten die Massen eine leicht faserige, sonst hyaline Grundsubstanz imd zahllose Fetttröpfchen der verschiedensten Grösse, in den dünnsten Verzweigungen waren kleine Körnchen nur spärlich, grosse Fetttropfen gar nicht, zahlreiche Schleim- und Eiterkörperclien mit einem oder mehreren Kernen. Durch heissen Alkohol wie durch Aether liess sieh reichlich Fett nachweisen, dessen genauere Bestimmung nicht möglich war." §. 6. Tussis coiivulsiTa, Keuelihusteii, Sticklmsteu. ■ Jene krampfhaften, in epidemischer Verbreitung und beson- ders bei Kindern vorkommenden Hustenanfälle mit mehr oder weniger Schleimauswurf, welche in kurzen Intervallen hartnäckig Monate lana' wiederkehren und dann auf immer verschwinden, bezeichnet mau mit dem Namen Keuchhusten. Wir haben es also im Keuchhusten mit ner- vösen und mit bronchitischen Erscheinungen zu thun und hat die Krank- heit einen seuchenartigen Charakter. Gehört nun aber der Keuchhusten zu den Neurosen oder zu den Bronchialkatarrhen? Romberg zählt ihn zu den ersteren und hält die katarrhaüschen Erscheinungen nur für eine sehr häufige Complication — bei sehr jungen Kindern trete mehrentheils der krampfhafte Charakter allein, ft-ei von aller Complication auf. Die Neurose aber werde bedingt durch eine Reizung des Vagus oder seiner Aeste und giebt der berühmte Kliniker an, dass diese Reizung von einem entzüudhchen Vorgange in den anliegenden Bronchialdrüsen herrühre. Friedleben führte die neuropathologische Theorie Romberg's noch weiter aus und stellte eineKeuchhusten. 107 spasmodische und paralytische Form des Keuchliusteus auf; die erstere werde bedingt durcli leichtere Hvperämie der Broncbialdrüsen, die zweite durch ein so enges ümschlossensein der Nerven von vergrösserten Drüsen, dass dadurch der Nerv gedrückt werde und entarte. In neue- rer Zeit hat mau diese Ansicht verlassen. Abgesehen davon, dass eine Anzahl Keuchhustenerkrankungen das ganze Leben hindurch fortbestehen müssten, da Convolute von vergrösserten Bronchialdrüsen ein bleibendes üebel zu bilden pflegen und andererseits häufig Bronchialdrüsenver- grösserungeu bedeutender Natur gefunden wurden, ohne dass Keuch- husten bestanden hatte, lassen sich die spastische Glottisverengerung und andere krampfhafte Erscheinungen beim Keuchhusten weit leichter als Reflexactionen erklären, wie wir weiter unten sehen werden. Vom anatomischen Standpunkte aus muss der Keuchhusten zu den Bronchialkatarrhen gerechnet werden, doch ist er ein specifischer Katarrh, der sich von den gewöhnlichen Katarrhen durch seine Conta- giosität, seine auf einer gesteigerten Reflexerregbarkeit des N. laiyngeus beruhenden krampfhaften Erscheinungen und dadurch unterscheidet, dass einmaliges Ueberstandenhaben desselben vor ferneren Erkrankungen schützt. Die anatomischen Veränderungen in den Respirationsorganen, die constant beim Keuchhusten gefunden werden, bestehen in den ver- schiedensten Graden des Katarrhs. Schon am Kehlkopfsein gange und an den Choaneu ist die Schleimhaut geröthet und gewulstet und es setzt sich von hier aus der Katarrh auf Laryux, Trachea und Bronchen fort. In den gutartigeren Erkrankungen bleiben die kleinen Bronchen vom KataiThe frei, in den bösartigen sogenannten entzündlichen Formen sind auch diese ergriffen und findet man Bronchitis capillaris, Verstopfungen der kleinen meist ektasirten Bronchen imd Alveolen mit Schleim und käsigen Massen, insuläre entzündliche Verdichtungen (katarrhalische Pneumonie) und Atelektasen namentlich in den hinteren und unteren Lungenpartien, emphysematöse Aufblähung der Lungenspitzen und der vorderen Lungenränder. Bei Durchschnitten der Lungen sind diese Ver- änderungen meist besonders deutlich und beschreibt Biermer: „Die dunkelbraunrothen, luftleeren und ziemlich trockenen Atelektasen wech- seln gewöhnlich mit saftreichen, schwarzrothen Splenisationen, mit braungelben oder graugelben, mattgläuzenden, katarrhalischen Infiltra- tionsherden und mit normalen und emphysmatöseu Partien ab, wodurch die Schnittfläche ein marmorirtes Aussehen erhält. Aus .den durch- schnittenen Bronchiolen lassen sich kleine Tröpfchen puriformen Schlei- mes und stellenweise auch eingedicktes Secret ausdrücken. Die Bron- chialstümpfe in den hyperämischen, luftarmen Partien sind meist weit und klafl'end. Croupöse Infitrationen finden sich nur hie und da in Keuchhustenlungen und zwar meist nur als kleinere Hepatisationsherde. In verschleppten Fällen begegnet man bisweilen Indurationen und Ver- ödungen des Luugengewebes mit blassen erweiterten Bronchiolen — Re- siduen katarrhahscher Pneumonie." Nicht immer jedoch sind die ka- tarrhalischen Erscheinungen in der Leiche noch deutlich ausgesprochen, in einzelnen Fällen sogar gänzlich verwischt, die Schleimhaut sieht blass aus und ist nicht mit einem vermehrten Secrete bedeckt; mau darf ausKrankheiten der Luftwege. 108 diesen negativen Befunden aber nicht scliliessen, dass auch im Leben kein Katarrh bestanden habe — derselbe ist eine constante Veränderanjr im Leben und differirt nur in Bezug auf seine Ausbreitung und seine Intensität. So kann man den Larynx von katarrhalischen Erscheinungen frei finden, während die kleineren Bronchen afficirt sind, oder die katar- rhalischen Erscheinungen sind ganz leichter Natur oder der katarrhali- schen Pneumonie angehörig. Oppolzer hebt als constant und für das Zustandekommen der Krampfhustenanfälle besonders wichtig den Katarrh und die Anhäufung von Schleim in den zur Seite des Larjnxeinganges gelegenen kahnförmigen Gruben hervor. Ausser den wesentlichen, dem Keuchhusten als solchem angehörigen katarrhalischen Erscheinungen der respiratorischen Schleimhaut findet man nicht selten als zufällige Complicationen oder Polgezustände des Keuchhustens Hirnhyperämie, Blutliberfüllungen der Leber, Nieren, Milz, gastrische Katarrhe etc. Aetiologie. Der Keuchhusten entsteht durch Contagion .und zwar wahrscheinlich durch ein fixes Contagium, wie die Fälle lehren-, wo keuchhustenkranke Kinder mit gesunden Kindern in engere Verbindung kamen (z. B. in Schulen, auf Spielplätzen) und angesteckt wurden, wäh- ren Kinder, die man fern hielt von solchen Kranken, von der Ansteckung frei blieben. Das Contagium ist an die ausgeathmete Luft und an das Sputum gebunden, doch verliert es in der Luft schon in geringer Ent- fernung seine ansteckende Kraft; so können Kinder in ein und demselben Hause vor dem Keuchhusten bewahrt bleiben, wenn sie in verschiedenen Etagen abgesondert sind. Auch in trockener Form scheinen die Sputa noch ansteckend zu sein und ihre Ansteckungsfähigkeit zu bewahren. Weit seltener wie durch Contagion entsteht der Keuchhusten autoch- thon und scheinen in solchen Fällen athmosphärische Einflüsse (rauhe Luft, Nordostwinde) und die Dentition besonders wirksam zu sein. Besonders disponirt das kindliche Alter und ist der Keuch- husten eine eigentliche Kinderkrankheit; einzelne Erkrankungen werden jedoch auch bei Erwachsenen beobachtet. Am häufigsten kommt der Keuchhusten zwischen dem Beginn der ersten Dentition und dem 6. Lebensjahre vor, nach diesem Alter wird er weit seltener und ebenso werden in den ersten Lebenstagen und Lebenswochen nur ausnahmsweise Keuchhustenerkrankungen beobachtet. Kränkliche, schlecht ernährte, scrophulöse und rhachitische Kinder werden leichter befallen als kräftige. Auch das Geschlecht scheint von Einfluss, wenigstens bei Erwachsenen zu sein und werden Schwangere und Wöch- nerinnen leichter ergriffen; vielleicht spielt hier die beim weiblichen Ge- schlecht meist stärker vorhandene gesteigerte ßeflexerregbarkeit eine Eolle. Ein einmaliges Ueberstehen des Keuchhustens tilgt bis auf höchst seltene Ausnahmen die Disposition zu wiederholter Erkrankung. Beachtenswerth ist die Thatsache, dass intercurrirende acute Krankheiten bisweilen den Keuchhusten zum Verschwinden bringen. Nicht selten bleibt der Keuchhusten nach dem Verschwinden einer die Reflexerreg- barkeit steigernden Ursache weg; so beobachtet man öfters das Ver- schwinden des Keuchhustens, sobald nach dem Durchbruche eines Zahnes die zur Zeit bestehende Reflexerregbarkeit des Kindes sich gemindert109 Keuchhusten. hat. Dagegen steigert sich der Keuchhusten mit Steigerung der Reflex- eiTegharkeit bei Eintritt eines Zahndurchbruchs. Betreffs der geogra- rphischen Verbreitung ist zu erwähnen, dass wohl Icaum eine Gregend und lein Himmelsstrich vom Keuchhusten verschont bleibt, obwohl im All- . gemeinen die Krankheit in den wärmeren Klimaten seltener, wie in den ■rauhen und von harten Winden durchwehten ist. In grösseren Städten scheint die schlechtere Luft und die vielfache Gelegenheit zu Ansteckun- .gen eine gTössere Zahl von Erkrankungen herbeizuführen. Symptome und Verlauf. Der Keuchhusten pflegt 3 Stadien er- .kennen zu lassen: das Stadium catarrhale, convulsivum und decrementi, doch sind diese Stadien niemals streng von einander getrennt, sondern . gehen unmerklich in einander über. In einer kleinen Anzahl Fälle be- sonders bei Säuglingen fängt die Krankheit sofort mit dem Stadium convulsivum an oder das Stadium cataiThale ist sehr kurz. Im Stadium catarrhale sind meist dieselben Erscheinungen vor- handen, wie bei einem gewöhnlichen Bronchialkatarrhe. Der Kranke hustet viel, hat Reiz im Kehlkopfe und die Trachea herab und wirft >Schleimmassen aus; nicht selten ist etwas katarrhalisches Fieber, oft- .mals Schnupfen und' thränende Augen vorhanden. An keiner dieser Er- scheinungen lässt sich der Anfang eines Keuchhustens erkennen. In nicht wenigen Fällen bietet jodoch schon das Stadium catarrhale, »wenngleich die charakteristischen inspiratorischen Glottiskrämpfe des \Keuchhustens noch fehlen, etwas Auffälliges, selbst dem Laien Verdäch- tiges dar: der Husten tritt mit ungewöhnlich heftigen Anfällen auf, das Gesicht der Kinder wird durch die heftigen Exspirationen geröthet^ cyanotisch und copiöse schaumige Schleimmassen quellen am Schlüsse des Hustenanfalls aus Mund- und Rachenhöhle und selbst aus der Nasenhöhle heraus. Nach dem Hustenanfalle sind die Kinder bis zum Eintritt eines neuen Hustenanfalles wohl. Solche Erscheinungen pflegen nicht bei einem einfachen Bronchialkatarrhe vorzukommen. Sie werden diagnostisch um so wichtiger, wenn in der Familie schon ein Kind an Keuchhusten leidet oder eine ausgedehntere Keuchhustenepidemie am ■Orte herrscht und also eine Ansteckung vermuthet werden muss. Die Zeitdauer des kataiThahschen Stadiums ist sehr verschieden und ■schwankt etwa zwischen 2—4 Wochen, doch findet man ausnahmsweise — besonders im ersten halben Lebensjahre — dieselbe nur auf einige Tage beschränkt; bisweilen zieht sich, das katarrhalische Stadium 6—7 Wochen hin. Das convulsivische Stadium entwickelt sich stets allmählich aus dem katarrhalischen heraus und charakterisirt sich durch Anfälle, die aus einer grossen Anzahl schnell aufeinander folgender, äusserst heftiger Exspirationsstösse und aus pfeifenden Inspirationen zusammen- . gesetzt sind. Die Hustenanfälle beginnen mit einem Kitzel im [Kehlkopfe, welcher durch Berührung mit Schleim erregt wird. Es folgen nun die gewaltigsten Exspirationsstösse und zwar in ununterbrochener Auf- einanderfolge, so dass es oft den Anschein hat, als müsse das Kind er- sticken. Endlich nach einer grossen Anzahl Hustenstösse kommt eine tpfeifende Inspiration (reprise) zu Stande, unmittelbar nach derselben110 Krankheiten der Luftwege. jedoch wieder eine Gruppe von Hustcnstössen von gleicher Heftigkeit, so dass sich das Kind erschöpft an den nächstliegenden Gegenständen festhalten muss. Endlich ist der Anfall vorüber und zwar meist mit der Expectoration eines zähen, glasigen Schleims. Wehige Minuten nach dem Anfalle ist das Kind, wenn keine Complication verhanden ist. wieder wohl und geht ungestört bis zum nächsten Anfalle seinen Spielen nach. Die Dauer des Anfalls beträgt V2 mehrere Minuten, die Zahl der Anfälle binnen 24 Stunden ist eine verschiedene, bisweilen tritt alle Viertel- oder Halbestunden ein Anfall ein. Des Nachts sind die An- fälle häufiger. Kleine Kinder markiren das Heranrücken des Anfalls durch Schreien, auch hört man kurz zuvor meist ein rasselndes Geräusch in der Trachea. An den heftigen Exspirationsstössen betheiligen sich sämmt- liche Exspirationsmuskeln, die Bauchmuskeln ziehen sich straff ein und bringen durch Compression des Magens sehr häufig Erbrechen, durch Compression der Harnblase und des Darms Urin- und Kothentleerung, durch Druck auf die Därme selbst Hernien zu Stande; durch das Herab- ziehen der Rippen durch die contrahirten Bauchmuskeln biegt sich bei dem Hustenanfalle der Kumpf stark nach vorn vor." Durch den Druck der sich contrahirenden Exspirationsmuskeln auf den Thorax ist der liückfluss des Blutes vom Kopfe gestört, das Gesicht wird blauroth, die Augen treten hervor, die Jugulares schwellen an und nicht selten kommt es zu Blutungen aus den Gefässen der Rachen- und Nasenschleimhaut, bisweilen selbst aus dem Gehörgange. Durch die krampfhafte Coutraction der sämmtlichen Exspirationsmuskeln wird der Raum des Thorax ver- engt, das Volumen der Lungen vermindert, ihr Luftgehalt geringer; in Folge davon hört man den Percussionsschall mehr oder weniger ge- dämpft während der Exspirationen. Ebenso ist das Exspirationsgeräusch sehr gering und unhörbar. Das Inspirationsgeräusch ist wegen der mangelhaften Einziehung der Luft in die Lungen gleichfalls abge- schwächt. Die pfeifenden Inspirationen entstehen durch einen Glottis- laampf und beruht derselbe auf einer gesteigerten Reflexerregbarkeit des N. laryngeus superior. Die Schleimhaut des Kehlkopfs ist ausser- ordentlich empfindhch, im Zustande der Hyperästhesie und schon ge- ringe Reize genügen, durch Vermittelung des Laryngeus krampfhaften Verschluss der Stimmritze herbeizuführen. Wir sehen daher, dass selbst kleine Schleimmengen, wie sie sich leicht in den kahnförmigen Gruben ansammeln, oder die Trachea heraufsteigende Schleimmengen die hef- tigsten Glottiskrämpfe im Keuchhusten herbeiführen. Die Ursache der gesteigerten Reflexerregbarkeit darf jedoch nicht in einer einfachen lang- anhaltenden katarrhalischen Reizung der Kehlkopfsschleimhaut gesucht werden, denn sonst müssten alle chronischen Katarrhe einen Keuchhusten zur Folge haben, sondern vielmehr in einer specifischen Einwirkung des Keuchhustengiftes auf den Laryngeus. Die Zeitdauer des Stadium convulsiviim beträgt selten über '1—1% Monat, häufiger nur 4--5 Wochen. Nach Rilliet und Barthez stei- gern sich die Anfälle meist bis zum -29. und 38. Krankheitstage, bleiben hierauf eine Zeit lang stabil und nehmen dann an Zahl und Intensität.111 Keuchliuston. < schnell ab. Ich habe vielfach beobachtet, dass die Keuchhustenaufälle bis in die 6. und 7. Krankheitswoche zunahmen und dann ein sehr be- I merkbarer Nachlass eintrat. Das Stadium 'decrementi charakterisirt sich durch allmähliche -Abnahme der Zahl der Anfälle und ist dieselbe zuerst an den nächt- : liehen Anfällen bemerklich, durch Abnahme der Heftigkeit und Länge der Anfälle und durch Lockerung des nunmehr zellenreicheren, schleimig- e eitrigeu, gelblichen Sputums. In vielen Fällen ist im Stadium decrementi :die Schleimabsonderung eine ziemlich normale oder sehr spärliche. Die : inspiratorischen Glottiskrämpfe zeigen gleichfalls ein Schwächerwerden ■ und schwinden wie auch das Sputum schliesslich ganz, doch bleibt meist : noch längere Zeit ein massiger Eeizzustand der Larjnxschleimhaut und • ein gewöhnlicher Husten zurück. Die Oesammtdauer der Krankheit beträgt durchschnittlich . 8—12 Wochen, wenn der Keuchhusten ohne Complicationen verläuft. • Bei Vernachlässigung kommen nicht selten Fälle zur Beobachtung von : halbjährlicher Dauer und darüber, bei sehr günstigem Verlaufe beendet ; sich der Keuchhusten bisweilen schon in der 5. und 7. Krankheitswoche, i Fälle von bloss 25tägiger Krankheitsdauer und noch weniger habe ich ! noch nicht gesehen. Bei scrophulösen und schwächlichen Kindern dauert i der Kraukheitsprocess am längsten. Von besonderer Wichtigkeit sind die Complicationen des Keuch- : husteus; dieselben werden sehr häufig beobachtet und führen, während der einfache Keuchhusten der Regel nach in Genesung endet, oftmals : zum Tode. Zu cüesen gehören hauptsächlich: Bronchitis capillaris und katarrhalische Pneumonie. Es : ist unwahrscheinüch, dass dieselben durch Aspiration von Schleim- massen oder, wie A. Vogel sich ausdrückt, durch Senkung des Bron- chialsecrets in die kleineren Bronchen und Alveolen bei schwächlichen i Kindern und Säuglingen, die viel auf dem Eücken liegen und nicht die nöthige Kraft haben auszuhusten, entstehen. Beide Zustände sind ent- zündlicher Natur, active Ernährungsstörungen, die zu ihrer Entstehung eines specifischen Reizes bedürfen. In den meisten Fällen scheint die ' Einathmung rauher Luft (Zeroni) diesen Reiz abzugeben. Jedenfalls ; aber bilden der durch die heftigen Hustenparoxysmen veränderte Blut- : gehalt der Lungen, die Erschöpfung des Patienten durch den Keuch- 1 husten, frühere entzündliche Vorgänge in den Lungen disponirende Momente. Namentlich erkranken leicht Scrophulöse und Rhachitische an Keuchhustenpneumonien und zwar selbst bei der besten Pflege. Mit Eintritt der Bronchitis capillaris entsteht Djspnöe, in den freien Intervallen ist Fieber vorhanden, die Kranken sind unruhig, die . Auscultatiou ergiebt die verbreitetsten klein- und grossblasigen Rassel- : geräusche und wegen Verstopfung der Zugänge zu den Alveolen treten ■ sehr bald die Erscheinungen der Kohlensäurevergiftung (Kälte der Ex- tremitäten. Blässe des Gesichts) ein. Die Pneumonia catarrhalis entwickelt sich fast immer aus einer Bronchitis capillaris und charakterisirt sich durch contimiirliches Fieber, grosse Thcilnahmlosigkeit der Kinder (Ziemssen), Kurzathmigkeit, schnelle mit starker Nasenflügelerweiterung verbundene Athmung, cyanotische BlässeKrankheiten der Luftwege. 112. des Gesichts, feinblasige Rasselgeräusche und bei erheblicher Ausbreitung der Pneumonie durch Dämpfung des Percussionsschalles. Sehr häufig werden die Hustenparoxysmen seltener und hören bisweilen ganz auf, bei Theil- nahme der Pleura verzieheu die Kinder bei den Hustenanfällen schmerz- haft das Gesicht. Tödtet die Pneumonie nicht durch Kohlensäure Vergiftung oder allgemeine Convulsiouen, so zieht sie sich nicht selten 10—14 Tage hin und bildet sich iin günstigen Falle unter Verschwinden der Dämpfung und der Dyspnöe gänzlich zurück, oder es kommt zu käsigen Ein- dickungen des Bronchialsecrets und die Kranken gehen später unter Lungenphthise zu Grunde. — Croupöse Pneumonien sind beim Keuch- husten sehr selten und dürften kaum durch die Diagnose sicher zu stellen sein. Sehr häufig dagegen ist die Entwickelung eines acuten Lungen- emphjsems. Es kommt zu Stande durch den starken Exspirations- druck während des krampfhaften Verschlusses der Stimmritze. In ein- zelnen Fällen hat man sogar Zerreissungen der Alveolen und dadurch interlobuläres, subpleuritisches Emphysem und bei Durchbruch der Pleura selbst Pneumothorax entstehen sehen. Das gewöhnliche alveoläre Em- physem pflegt sich nach Ablauf des Keuchhustens wieder zurückzubilden (Trousseau). Zu diagnosticiren ist es während des Bestehens des Keuchhustens nicht. Betreffs der Complications- und Consecutivverhältnisse des Keuch- hustens mit Lungentuberculose ist zu erwähnen, dass die bisherige Annahme, der Keuchhusten habe sehr häufig Lungentuberculose zur Folge, dahin zu beschränken ist, dass unter den angeführten Beobach- tungen viele Fälle von entzündlicher Verkäsung mit untergelaufen sind. Soviel steht jedoch fest, dass der Keuchhusten vor allen anderen bronchitischen Affectionen am häufigsten schlummernde Tuberculose zu wecken im Stande und daher eine sehr gefährliche Krankheit für Kinder aus tuberculösen Familien ist. Auch dürfte nicht zu bezweifeln sein, dass sich bei Schwächlichen durch den Keuchhusten leicht Tuberculose entwickeln kann, doch fehlen uns hierüber noch genauere Untersuchungen. Die Häufigkeit der Complication mit gastrischen Erscheinungen ist von den Beobachtern sehr übertrieben angegeben. Das fast constant beobachtete Erbrechen beruht fast allein auf einem mechanischen Acte, auf der Compression des Magens durch die spastischen Contrac- tionen der Bauchmuskeln. Nur äusserst selten findet sich Magenkatarrh. Häufiger sind schon Diarrhöen der Kinder. Wie bei allen Zuständen, die mit einer gesteigerten Reflexerreg- barkeit in Verbindung stehen, beobachtet man auch beim Keuchhusten nicht selten allgemeine convulsivische Erscheinungen. Die- selben treten um so leichter ein und werden um so gefährlicher, je jünger, geschwächter, in der Ernährung reducirter die Kinder sind, da unter solchen Verhältnissen ohnehin schon eine gesteigerte Reflexerreg- barkeit besteht. Dagegen sind Apoplexien und Meningitis im Keuch- husten sehr selten. Bekannt ist die Thatsache, dass sich zu den Masern öfters Keuchhusten hinzugesellt; auch das Umgekehrte ist wenngleich viel seltener, beobachtet. Der Eintritt dieser Eventualität findet imKeuchhusten. 113 ersteren Falle meist in der Abscliuppuugsperiode statt. Die CompUcation ist gefährlich, da zwei gleichzeitig den Körper durchseuchende Gifte eine bedenkliche Schwächung des Kräftezustandes des Kranken zur Folge haben müssen. Die Diagnose des Keuchhustens ist sehr leicht, wenn man auf die pfeifenden Inspirationen bei den ki-ampfhaften Hustenanfällen und auf die epidemische Verbreitung der Krankheit Kücksicht nimmt. Nach Alfred Vogel kann man bei jedem Keuchhustenkinde sogleich emen Anfall hervorrufen, wenn man mit dem Finger auf die Zungenwurzel drückt. Der hierdurch veranlassten Würgbewegung folge fast regel- mässig ein heftiger Paroxysmus, der bei mangelhafter Beschreibung und Beaufsichtigung von Seite der Angehörigen die Diagnose sichere. Prognose. Bei kräftigen, von gesunden Eltern abstammenden Kindern geht der Keuchhusten fast immer in völlige Genesung über. Bei Säuglingen und Schwächlichen, namentlich aber bei schlummern- der Tuberculose ist die Krankheit eine äusserst gefährliche, wie schon unter den Complicationen auseinander gesetzt ist. Beschwerdenfreie Intervalle sind ein günstiges Zeichen; Fieber, Dyspnöe in denselben deuten auf Complicationen und erhöhen diesen entsprechend die Gefahr. Das weibliche Geschlecht liefert fast das Doppelte des Ausgangs in den Tod gegenüber dem männhchen Geschlechte (Friedleben). Die Gefähr- lichkeit einer Keuchhustenerkrankung richtet sich endlich nach der Bösartigkeit der Epidemie; während in der einen Epidemie alle ein- fachen Fälle in Genesung übergehen, ist in anderen die Sterbüchkeit eine sehr hohe. Im Allgemeinen vnrd der Sterblichkeitssatz beim Keuch- husten auf 3—5% der allgemeinen Sterblichkeit der Kinder bis zum 14. Jahre angegeben; im ersten Lebensjahre gehen sogar 21^0 der Kinder an Keuchhusten zu Grunde. Behandlung. Die Prophylaxis besitzt zwei Mittel, die eine be- sondere Beachtung verdienen und häufig im Stande sind, bei Keuch- hustenepidemien Keuchhustenerkrankungen zu verhüten: die Entfernung vom Orte der Epidemie und die Fernhaltung resp. Beachtung gewöhnlicher Bronchialkatarrhe. Ist die erstere nicht möglich, so halte man die Kinder wenigstens von Orten zurück, an welchen sich keuchhustenkranke Kinder aufhalten (Schulen, Spielplätze). Die zweite prophylaktische Maassregel gebietet die Vermeidung alles dessen, was zu den Ursachen der Bronchialkatarrhe gehört: zu leichte Bekleidung, harte Nord- imd Nordost-Winde etc. und hat sich trotzdem eüi Bronchial- katarrh entwickelt, so ist derselbe mit besonderer Sorgfalt zu behandeln, wozu also namentlich gehört, dass mit Consequenz das Kind in einem gleichmässig temperirten Zimmer gehalten werde, nur warme Flüssig- keiten zu trinken bekomme etc. Dieses Verhalten ist um so wichtiger, je jünger das Kind ist oder wenn es aus einer tuberculösen Familie stammt, scrophulös ist. Gegen den ausgebildeten Keuchhusten giebt es allerdings kem specifisches Mittel und sind die als solche empfohlenen wie Bella- donna etc. zu perhorresciren. Gleichwohl wäre es ein grosser Irrthum, den Glauben des Publicums zu theilen, gegen den Keuchhusten sei überhaupt nichts zu macheu und man müsse ihn eben gehen lassen, Knnze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. oKrankheiten der Luftwege. 114 / bis er von selbst aufhöre. Abgesehen davon, dass es von grosser Wich- tigkeit ist, durch fortlaufende Beobachtung den Krankheitsverlauf zu controliren und festzustellen, ob sich eine Coinplication hinzugesellt, wie das namentlich häufig unter den oben angegebenen constitutionellen Verhältnissen und bei sehr zartem Alter des Kindes der Fall ist, so besitzen wir in der That eine Anzahl Mittel, welche die einzelnen Er- scheinungen zu mässigen und dadurch den Verlauf der Krankheit abzu- kürzen vermögen. Im katarrhalischen Stadium findet im Allgemeinen die Behand- lung wie bei einem Bronchialkatarrh statt, doch liegt die Pointe mehr auf dem diätetischen Verfahren wie in der Anwendung der Antimonialien. Der Kranke halte sich in gleichmässig warmer Luft auf, im Sommer kann er bei milden Tagen im Freien zubringen, bei harter Luft im Winter jedoch muss er in der Stube bleiben. Sehr zweckmässig ist das beständige Tragen einer wollenen Jacke auf blosser Brust. Von besonders günstigem Einflüsse ist reine Luft in den Schlaf- und Wohn- zimmern und haben die Versuche von Hauke ergeben, dass ein grösserer G-ehalt der Luft an Kohlensäure und Ammoniakgasen die Keuchhusten- anfälle verstärkt. Die Kost sei roborirend und bestehe aus Milch, wo- möglich kuhwarmer, Fleischbrühe, wenn die Kinder im Anfalle nicht erbrechen, aus Braten, feingehacktem Fleische, Schinken, wenn die Kinder leicht erbrechen etc. Das von vielen Seiten empfohlene diaphoretische Verfahren, was in einzelnen Fällen allerdings günstig wirkt, darf jedenfalls nicht zu lange, zu anhaltend angewendet werden, da es die Kräfte sehr schwächt und die Haut sehr empfänglich zu neuen Katarrherkrankungen macht. Die von Watson empfohlenen Aetzungen der Rachen- und Kehlkopfsschleimhaut wandte ich öfters sichtlich mit Nutzen in solchen Fällen an, in denen, wie häufig bei Säuglingen, beständig Schleimmassen in der Rachenhöhle vorhanden sind und möchte sie weiter empfehlen. Man ätzt einen Tag um den andern mit einem Kehlkopfsschwämmchen oder grossen Pinsel (s. chron. Kehlkopfskatarrh), der in Argent. nitr. 1,0:30,0 getaucht ist und muss man versuchen bis in den Kehlkopf hinein zu gelangen. In den häufigsten Fällen kommt man mit einer Schleim lösenden Arznei im katarrha- lischen Stadium aus: 1^ Natr. bicarbon. 1—2,0 Tart. stibiat. 0,02 An destill. 150,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Kinderl., oder man ver- ordnet Sodawasser mit kochender Milch zu gleichen Theilen. Vermag das Kind jedoch nicht die Schleimmassen zu bewältigen, zu expectoriren, so dass also auch in den Intervallen der Anfälle massenhafte Rassel- geräusche in den Bronchen und in der Trachea hörbar sind, so ist von Zeit zu Zeit ein Brechmittel, am besten aus einer vollen Dosis Ipecac. (etwa 1—2,0 pro dosi) unentbehrlich. Auch in diesem Stadium kann}. man eine Ortsveränderung mit Nutzen vornehmen lassen und nützt j| häufig selbst die Aenderung der Wohnung in ein und derselben Stadt J besonders sorge man dafür, dass die Wohnung au der Sonnenseite' liege. Im convulsivischen Stadium ist die Erleichterung im ein- zelnen Hustenanfalle und die Bekämpfung der Wiederkehr der j Anfälle Hauptsache. Daneben können, namentlich beim üebergaugel115 Keuchhusten. vom katarrhalischen Stadium ins convulsivische und in der ersten Zeit des letzteren auch noch katarrhalische Erscheinungen, wie Zähigkeit des Auswurfs, ärztüche Einwirkung nöthig machen. Die Mässigung und Erleichterung der einzelnen Husten- anfälle ist besonders bei kleinen, im Husten und Expectoriren noch ungeschiclvten Kindern von besonderer Wichtigkeit. Die Kinder müssen im Bett aufgerichtet, vorn über gebeugt, der Schleim aus dem Munde ausgewischt werden, es könnte sonst eine Erstickung erfolgen. Bei un- behilflichen Säuglingen muss während der Nachtzeit, in welcher die meisten Anfälle eintreten, eine Wärterin am Bette wachen, um beim Eintritte des Anfalles gleich bei der Hand zu sein. Als Volksmittel zur Mässigung des Anfalles gelten ein Schluck recht warmer Milch, ein Theelöffel versüssten Mohnöls, ein kalter Umschlag auf den Kehlkopf oder auf das Manubrium sterni, sobald die ersten Erscheinungen des Anfalls nahen und haben die Mittel in der That nicht selten recht guten Erfolg. Die Wiederkehr der Anfälle wird am besten bekämpft durch Beseitigung der localen Hyperästhesie im Kehlkopfe und Yerminderung der gesteigerten Keflexerregbarkeit. Zu ersterem Zweck empfehlen sich vor Allem die Narcotica und imter diesen das Morphium. Man giebt einem Säuglinge 1—2 Tropfen von 9 Morph, mur. 0,06 Aq. laurocer. 7,0 M., älteren Kindern ent- sprechend mehr — die Befürchtungen des Opiumgebrauchs in der Kinderpraxis sind antiquirt. Trousseau wählt die Belladonna, fängt mit ganz kleinen Dosen an und steigt allmählich zu höheren. Oppolzer verordnet, wie schon Hufeland gethan, Kindern von 1—2 Jahren früh und Abends je 0,005 P. Hb. Belladonna und steigt allmählich bis 0,007 ■oder 0,01; er setzt mit der Belladonna aus, sobald Erweiterung der Pupille eintritt P. Hb. Belladonnae 0,06 Sacch. alb. 5,0 Divide in partes 8 DS. früh und Abends ein Pulver). West empfiehlt sehr warm ^ Aq. amygd. amar. 2—5,0 Natr. bicarbon. 0,3 Emuls. amygd. 30,0 DS. Alle 6 Stunden 1 Theel. für ein 9 Monate altes Kind. Die übrigen gleichfalls empfohlenen Narcotica haben bei Weitem nicht den Werth der angegebenen und sind entbehrhch. Die Metalloxyde (Zincum oxyd. alb., Bismuth. nitr., Argent. nitr., Cupr. sulphur.) und die vegetabilischen Antispasmodica (Valeriana. Tabak, Pulsatilla, Asa foetida etc.) verdienen kein Vertrauen. Nur vom Moschus in grösseren Gaben (0,12 pro die) sahen einzelne Beobachter (StoU, Hufeland) bisweüen Erfolge. Seit ein Paar Jahren wende ich Bromkali mit ausserordentlichem Erfolge gegen Keuchhusten an und gebe es im spasmodischen Stadium, wenn keine zu grossen Schleimmengen mehr in den Bronchen vorhanden smd; es mässigt schnell und sichtlich die Hustenanfälle und ist meinen Erfahrungen nach das beste Mittel gegen die Hustenparoxysmen. Ich gebe 4jährigen Kindern 2:100 Aq. 2 stündlich 1 Kinderesslöffel 6jähngen 1 Gramm mehr, 8jährigen 4 : 100 etc. Endlich ist einiger topischer Mittel zu gedenken. Sind die Kmder gelehrig und verständig genug, so leisten oftmals Inhalationen von Kochsalz, Natr. bicarbon. oder Kalkwasser vortreffhche Dienste. 8*Krankheiten der Luftwege. 116 Bei den ersten Sitzungen erregen die Einathmungen nicht selten heftige Hnstcnstösse, doch sieht man meist schon andern Tages eine bedeutende Abnahme der Zahl und Länge der Anfälle. Narkotische Flüssigkeiten, die ich gleichfalls einathmen liess, waren ohne Erfolg. Hierher gehören jedenfalls auch die günstigen Wirlningen der Einathmung von Seeluft und schon Frank und Hufeland empfahlen den Aufenthalt am Meere. Dagegen warne ich vor den Einathmungen der Gase aus dem bei der Production des Leuchtgases rückständigen Kulke, dieselben reizen die Athmungswerkzeuge bedeutend und können selbst Bronchitis capillaris imd katarrhalische Pneumonie herbeiführen. Von grosser Wichtigkeit ist die Abstumpfung der gesteigerten Eeflexerregbarkeit. Das beste Mittel sind hier lauwarme pro- trahirte Bäder und passen dieselben, sobald im Verlaufe des Keuch- hustens die Secretion auf der Bronchialschleimhaut nachgelassen hat und also keine bedeutenden Schleimmengen mehr in den Bronchen vor- handen sind. Sie sind contraindicirt bei grosser Schleimproduction und Bronchitis capillaris und katarrhalischer Pneumonie. Man verordnet tägüch 2 Bäder, eins am Morgen und eins gegen Abend und legt sich der Patient nach jedesmaligem Bade auf ein paar Stunden ins Bett. Ein-zweites Mittel zur Abstumpfung der Eeflexerregbarkeit bildet eine ausgesucht roborirende Diät. Wir wissen, dass mit Zunahme allgemeiner Schwächung des Kräftezustandes in gleichem Maasse sich die Reflexerregbarkeit steigert, blutarme und schwache Menschen schrecken schon beim geringsten Geräusche zusammen. Zu der roborirenden Diät ' gehört aber gute, am besten Landluft, faäftige Speisen, Leberthran, Wein, Bier etc., und sind diese Mittel um so wichtiger und wirksamer, je blutleerer der Keuchhustenkranke ist. Hierher sind die Erfolge zu ^ zählen, die Lombard nach dem Ferrum subcarbon., Miliar, Gullen \ von der China, Kees, Johnston vom Chinin sahen. i Am besten giebt man die leicht verdaulichen Eisenpräparate: Ferr. sacch. solub. Hornemanni oder Ferr. carbon. sacch. mit Chinin, i z. B. ^ Perri carbon. sacch. 1,0 Chinini mur. 0,1 Sacch. 5,0 Divide in partes 10 DS. 3mal tägl. 1 Pulver (für ein 2jähriges Kind), oder 1^ Tr. . ferri pomat. 30,0 Aq. laurocer. 2,0 DS. 3stündl. % Theelöffel. Die Complicationen des Keuchhastens erfordern die bei diesen it Krankheiten angegebenen Behandlungsweisen. §. 7. Asthma bronchiale, Bronehialkrampf, Spasmus hrouchialis I (Romherg). Man versteht unter Bronchialasthma einen tonischen Krampf der i j Muskelfasern der Bronchen, welcher, hervorgerufen durch eine Erregung |! der die Bronchen versorgenden Vagusfasern, sich durch heftige Er-; stickungsanfälle mit völlig freien Intervallen Charakterisirt | Die Krankheit ist eine reine Neurose und von organischen Veränderungen; unabhängig. Erst nachdem Reisseisen und spätere Mikroskopiker circuläre Muskelfasern in den Bronchen und zwar von den grössten Bronchen an |;Keuchhusten. 117 bis in die kleinsten Verzweigungen nachgewiesen — Kölliker fand die Muskelfasern noch an Bronchialästchen von 0,22 — 0,18 Mm. — und Versuche, durch elektrische Ströme Contractionen dieser Muskelfasern und dadurch Verengerungen der Bronchiallumina herbeizuführen, ge- lungen waren (Longet), lag der Gedanke eines idiopathischen, rein ner- vösen Bronchialkrampfes nahe und seine Scheidung von den durch Structurveränderungen der Bronchen bedingten dyspnoetischen Be- schwerden. Bis dahin hatte man namentlich die Athmungsbeschwerden bei Emphysema puhnonum, bei Herzkrankheiten und Aortenaneurysmen mit dem allgemeinen Namen Asthma bezeichnet, um so mehr, als acute Schwellungen beim Emphysem und acute Blutstauungen im kleinen Kreislaufe bei Herz- und Aortenfehlern wirkhche Anfälle von Athemnoth herbeizuführen pflegen. Heut zu Tage sind diese dyspnoetischen Zu- stände, wenn sie ihre hinreichende Erklärung durch vorhandene anato- mische Veränderungen in den Bronchen und im Herzen finden, von diesen abhängig sind, vom nervösen Asthma geschieden und man rechnet zu letzterem nur die Anfälle von Athemnoth, die allein durch eine ab- norme Erregung der motorischen, die Bronchialmuskeln contrahirenden Vagusfasern entstehen*); ist der Fall nicht rein, sondern complicirendes Lungenemphysem etc. zugleich vorhanden, so zählt derselbe nur dann zum BronchialkrampfC; wenn seine Intensität nicht dem Umfange der anatomischen Veränderungen der Lungen oder des Herzens entspricht, sondern erheblich stärker ist. Die den Bronchialkrampf erregende Ur- sache kann auf die centralen Ursprungsstellen oder auf den periphe- rischen Verlauf des Vagus einwirken, oder der Bronchialkrampf entsteht auf reflectorische Weise, wie z. B. im Asthnm xiterinum Hysterischer. Bemerkenswerth ist es, dass bei galvanischen Reizen des Vagus die Bronchialmuskeln sich stossweisse contrahiren (Volkmann in Wagner's Handw. d. Phys. pag. 585). Nach Theod. Weber ist der Symptomencomplex des Asthma bronch. (erschwerte In- und Exspiration; pfeifende, giemende Geräusche in der Brust, Absonderung und Expectoration eines zähen Schleimes mit darauf- folgendem Nachlass der Athemnoth) nicht genügend durch einen tonischen Bronchialkrampf zu erklären. Namentlich sei die vermehrte Schleim- secretion der ßrouchialschleimhaut dadurch nicht erklärüch. Besser sei eine andere Hypothese, nämlich die Annahme einer kurz dauernden An- schwellung der Bronchialschleimhaut in Folge Erweiterung der Blutge- fässe derselben durch vasomotorische Nerveneinflüsse und unterstütze diese Hypothese die Beobachtung, dass bei Reizung sensibler Nerven eine reflectorische GefässüberfüUung in dem Bezirke des gereizten Nerven eintrete. Nach Störk soll man bei jedem Asthmaanfalle auch wirklich die Schleimhaut der Trachea, des Larynx und des rechten Bronchus im Zu- stande starker Hyperämie finden. Ein Analogen zu dieser Hyperämie bilde die acute, durch eine GefässüberfüUung bedingte Verengerung und *) P. Bert brachte neuerdings durch Galvanisation sowohl der Lungen wie des Vagus deutliche Contractionen der Bronchen zu Stande. Le(?ous sur la phys. comp, de la respiration. Paris 1870.Krankheiten der Luftwege. 118 Verstopfung der Nase, die schon nach einigen Minuten wieder verschwindet. Zur Eeizung aber genüge eine einfache Erkältung, wie daraus hervor- gehe, dass bei manchen Personen nach jeder Erkältung ein asthmati- scher Anfall eintrete. Nach Oppolzer soll sich in Folge des Asthma nervosum Emphysem entwickeln können. Sicher ist, dass beim Anfalle des Asthma bronchiale die Lungen aufgebläht sind. Der Grund hierzu ist der. Die Bronchen stehen beim Krampfanfalle während der Exspiration unter dem allge- meinen Exspirationsdrucke plus dem Drucke der spastischen Bronchial- muskelcontractioneu und ziehen sich relativ stärker zusammen, als die zugehörigen Alveolen und Bronchiolen mit ihren weichen dehnbaren Wänden (Biermer in Volkmann's Sammlung klin. Vortr. No. 12pag. 43). Wir wissen aber, wie gering die Schleimmassen in den kleinen Bronchen zu sein brauchen, nm eine Zurückhaltung der Luft in den Alveolen herbeizuführen und müssen wir annehmen, dass die krampfliafte Zu- sammenziehung der Bronchialmuskeln einen gleichen Erfolg haben wird, d. h. eine Zurückhaltung der Luft bewirkt, die, wenn die Inspirations- kräfte noch die Fähigkeit haben, Luft einzusaugen und der in den Al- veolen noch vorhandenen eine neue Quantität l,uft hinzuzufügen, zu einer Lungenblähung führen muss. In Folge dieser Lungenblähung findet man das Zwerchfell nach unten gedrängt, tiefer stehend. Aetiologie. Meistens sind die Ursachen des Asthma völhg unbe- kannt. In einzelnen Fällen scheint Erblichkeit vorzuliegen (Trous- seau). Bömberg führt mittleres Lebensalter, Haemorrhois, Arthritis und Albuminurie als disponirende Momente an; ich sah einen heftigen Fall in Folge von Syphilis bei einem spärlich entwickelten SOjährigen Manne. Niemeyer macht darauf aufmerksam, dass die nicht selten bei M. J3rightii und zuweilen bei Krankheiten des Harnapparates mit Sup- pressio urinae auftretenden Anfälle von Dyspnöe, welche man als Asthma urinosum zu bezeichnen pflegt, nach den Beobachtungen Bamberger"s und seinen eigenen wahrscheinlich nicht auf einer Zurückhaltung von Harnbestandtheilen im Blute, sondern auf Oedema pulmonum beruhen. Trousseau und Andere sahen asthmatische Anfälle jedesmal nach Ein- athmungen von Ipecacuanhapulver entstehen und führt der erstere Fälle an, in denen die Bronchialkrämpfe durch Einathnmngen von Staub dt> Maisstrohes, Hanfes, Hafers etc. erregt wurden, ja er selbst, der an Asthma litt, bekam seine Anfälle, wenn er einige Augenblicke in einem Zimmer zubrachte, wo sich ein Veilchenstrauss befand (Med. Klinik übersetzt 1 V. Culmann E. 416). Ebenderselbe nimmt an, dass dem Asthma und i der Arthritis ein und dieselbe Diathese zu Grunde liege und sehr häufig ! die Anfälle der Gicht mit denen des Asthmas abwechselten. Bisweilen ! beruht das Asthma auf Blei- und Quecksilbervergiftung. Wie zu allen möglichen nervösen Erkrankungen sind auch zum Asthma hysterische Frauen geneigt. " i Symptome und Verlauf. Das Bronchialasthma tritt in einzelnen' Anfällen mit freien Intervallen auf; die Anfälle kommen meist zuri Nachtzeit. Der Kranke legt sich nach Trousseau scheinbar wohl zu Bett und schläft wie gewöhnlich ruhig ein. „Da wird er eine oder zwei' Stunden später plötzlich durch einen unendlich peinlichen Erstickungs-i119 Asthma bronchiale. iiüfall aus dem Schlafe geweckt. Er empfindet in seiner Brust ein Ge- fühl von Druck imd Coustriction, eine unendliche Beklemmung; das Athemholen ist erschwert und wird während der Inspiration von einem Laryngotrachealpfeifen begleitet. Die Dyspnöe, die Bangigkeit nehmen zu. Der Patient muss sich aufrichten; er stützt sich auf die Hände, hält dabei die Arme hinter den Körper, sein Gesicht ist aufgedunsen, zuweilen livide, roth, bläulich, die Augen stehen hervor, das Gesicht, ist mit Schweiss bedeckt und bald muss er aus dem Bette springen; er läuft zum Fenster, reisst es auf, um frische Luft zu schöpfen: das Zuströmen dieser frischen Luft gewährt ihm einige Linderung. Der Anfall dauert indessen 1—2 Stunden oder noch länger, dann legt sich der Sturm. Das Gesicht erhält wieder seine natürliche Farbe und schwillt ab. Der anfänglich ziemhch helle und reichüche Urin wird spärlicher, röther und hinterlässt manchmal einen Bodensatz. Endlich legt sich der Kranke wieder nieder und geniesst einen ununterbrochenen Schlaf. Am folgen- den Tage kehrt er zu seinen Geschäften zurück, lebt wie gewöhnlich und behält oft nur die Erinnerung an die überstandenen Qualen; bei einigen Kranken hinterbleibt aber ein mehr oder weniger undeutliches Gefühl von Zusammenschnürung der Brust, das durch die Bewegungen des Körpers verstärkt werden und in Engigkeit und Athemnoth ausarten kann. Andere klagen nach dem Essen über Blähungen im Magen und eine gewisse Schläfrigkeit, die ihnen ungewohnt vorkommt. Am Abend fast zur selben Stunde wiederholt sich der Anfall ganz in der nämlichen Weise wie am vorhergehenden Abende, verschwindet wieder, um am folgenden Abend von Neuem zu erscheinen und so fort während 3, 4, 5, 10, 20 und selbst 30 Tagen; diese Anfälle bilden die ächte asthmatische Attacke, welche manchmal mit einem gewissen Grade von Bronchial- katarrh endet, der nach längerer oder kürzerer Zeit leicht und von freien Stücken verschwindet. Die Attacke, deren Wiederkehr an keine bestimmten Eegeln gebunden ist, stellt sich bei gewissen Individuen erst nach 4 oder 5 Jahren wieder ein, bei anderen alljährlich und noch öfter." . Auscultirt man während des Anfalls, so hört man entweder nur ein sehr schwaches oder gar kein Athmungsgeräusch, nicht selten Easseln und Pfeifen und Schnurren. Lässt man den Kranken einen Augenblick seine forcirten Athembewegungen unterdrücken und ruhig athmen, so kann dadurch nicht selten das vesiculäre Athmungsgeräusch wieder her- gestellt werden (Laennec), ein charakteristisches Symptom des wahren nervösen Asthma. Diagnose. Die Unterscheidung des Asthma von Dyspnöeanfällen bei Emphysem ist leicht. Letztere entstehen nach stärkeren Körper- bewegungen, Treppen-, Bergesteigen, und nach den Anfällen bleibt immer em Grad von Engbrüstigkeit zurück; auch die physikalischen Erschei- nungen des Emphysems sind meist deutlich ausgesprochen. Die asth- matischen Anfiille hingegen treten ohne Veranlassung, meist während der Nachtzeit ein, in den Intervallen der Attacken ist der Kranke ohne Athembeschwerden und die physikalische Untersuchung der Brust er- giebt negative Resultate. Die Stenocardie unterscheidet sich vom Asthma durch den hef-Kranklieiten der Luftweg«. 120 tigen Schmerz niiter dein Brustbein, in der Gegend des Herzens, welcher von da nach den verschiedensten Richtungen, am heftigsten nach dem linken Oberarm hin ausstrahlt und dadurch, dass der Kranke während des Anfalls wohl tief einathmen kann, sich jedoch fürchtet es zu thun, weil dadurch der Schmerz sich steigern würde. Das Alpdrücken, welches gleichfalls zur Nachtzeit eintritt, hat als charakteristische Erscheinung, dass der Kranke sich während desselben im Schlafe befindet, nach dem Erwachen ist idie Beängstigung mit einem Schlage verschwunden. Der Asthmatische macht seinen Anfall wachend durch. Die Prognose ist quoad vitam nicht ungünstig. Man hat Beispiele, dass die Kranken das höchste Lebensalter erreichten. Nur höchst selten dürfte im Anfalle der Tod durch insufficiente Athmung erfolgen. Als Folgen häufiger Anfälle beobachtet man jedoch eine Abnahme der Kräfte, Anämie und selbst bisweilen Hydrops (Oppolzer). Behandlung. Nur selten sind wir im Stande, eine causale Behandlung einzuleiten, am häufigsten noch bei üterinleiden, bei Dige- stionsstörungen, Grasanhäufungen im Darme, Grichtdiathese. Da bei Einzelnen die Anfälle an gewissen Orten auftreten, während sie an an- deren wegbleiben, so wird bisweilen durch die richtige Wahl des Auf- enthaltsortes des Kranken die Krankheit aufgehoben. Sehr wichtig ist, dass die Schlaf- und Wohnzimmer eine reine, erwärmte, trockene Luft enthalten und namentlich ist staubige Atmosphäre von erhebüchem Nachtheile. Um den Anfall abzukürzen sind eine Menge Mittel mit mehr oder minder Glück versucht; hilft das eine nicht, so muss man wechseln, da ohne uns bekannte Gründe dem Einen dies, dem Anderen jenes Mittel oftmals Erleichterung bringt. Die am meisten empfohlenen und nach ihrer Wirksamkeit geordneten Mittel sind: die comprimirte Luft, für deren Beschaffung sich wohlhabende Patienten den dazu nöthigen Apparat im eigenen Hause halten müssen und das Chloralhydrat zu 2,0 pro dosi; sie bilden die jedenfalls sichersten und besten Mittel. Demnächst Opium in nicht zu kleinen Dosen, etwa zu 0,03 Extr. Opii halbstündlich oder Morph, subcutan, starker schwarzer Kaffee (2 Loth auf eine Tasse), Fruchteis oder Eispillen, Chloroforminhalationen, Nitrum- papier, Stramonium als Cigarren oder als lose Blätter in Pfeifen geraucht. Vom Nitrumpapier, welches in einem Napfe in der Stube des Patienten abgebrannt wird und von dem Kaucheu von Stramoniumcigarren sieht man jedoch nur selten Günstiges. Dasselbe gilt von der Lobelia inflata im Decoct 4,0—8,0:120,0—180,0. Besser sind Hautreize: Senfteige auf Brust und Rücken, Bürsten des Körpers. In einzelnen Fällen soll auch die Ducros'sche Methode Erfolg gehabt haben: man bestreicht die hintere Wand des Pharynx mit einem dicken in eine mit Wasser und Ammoniak zu gleichen Theilen vermischte Flüssigkeit getauchten Pinsel. Trousseau führt an, dass Ducros damit die Schwester Louis Philipp's von Frankreich mit grossem Erfolge behandelt habe, in einigen seiner Fälle habe er gleichfalls günstige Wirkung gesehen, in anderen aber seien überaus heftige Anfälle danach entstanden. Trousseau wählte desshalb lieber Einathmung von Ammoniak, indem er die Nasenlöcher121 Astlima bronchiale. \ erstopfeu, 1 Essl. Ammoniak in einen Tassenkopf scliütteu und nun die sich entwickelnden Dämpfe tief inspiriren liess. Er verordnete etwa \ Stunde eiuzuathmen und die Procedur in 24 Stunden 4—5 Mal vor- zunehmen. In sehr heftigen Anfällen beobachteten Einige von einem Brechmittel aus Ipecacuanha während des Anfalls grosse Vorthöile. In den Intervallen der Anfälle versuche man die Wiederkehr der letzteren zu verhindern. Bei typischem Verlaufe, doch auch ohne diesen (Oppolzer), sah man öfters von Chinin, sulph. gute Erfolge (B Chinini sulph. 0,3—0,5 Sacch. 0,6 Dispens, tal. dos. No. 5 S..Im Laufe des Tages 3mal je ein Pulver zu nehmen). Auch Solut. Fowleri (zu 6 Tropfen 3mal täglich), Argent. nitr. Arg. nitr. 0,3 solve in Aq. dest. p. s. Sacch. alb. 1,2 P. R. Alth. q. s. ut. f. pill. No. 40 DS. 3 mal täglich 1—2 Pillen) und Kali jodatum und bromatum wurden dann und wann mit Nutzen angewandt. Duclos verordnet Flor, sulphuris 0,6—1,15 Morgens nüchtern Monate lang zu nehmen. Besonders günstig sollen länger fortgesetzte tägliche Abreibungen des ganzen Kör- pers mit nicht zu kaltem Wasser wirken. Nach Laennec und Eomberg soll der Ki'anke ein Nachtlicht brennen, da bei Dunkelheit die Anfälle sich steigern. Wer einen pneumatischen Apparat im Hause hat, kann den drohenden Anfall durch comprimirte Luft verhindern.Krankheiten des Lungengewebes. §. 1. Einphysema pulmonum, Lungenemphysem. Anatomie. Nach Laennec, dessen Eintheilimg noch heute gilt, unterscheidet man ein vesiculäres und ein interlohuläres Lungen- emphysem. Das vesiculäre Emphysem ist das bei Weitem am häufigsten vorkommende. Es besteht in der Ausdehnung der Infundibula zu mehr oder weniger grossen Hohlräumen. Meist haben die Hohlräume die Grösse eines Stecknadelkopfes oder einer Erbse, doch kommen auch solche bis zur Grösse einer Wallnuss vor. Entweder sind alle Ausdeh- nungen von gleicher Grösse oder — häufiger — neben kleinen Höhlen sind da und dort grosse vorhanden. Untersucht man Durchschnitte von getrockneten emphysematösen Lungen mit einer etwa 20 fachen Ver- grösserung, so sieht man bei geringeren Graden von Emphysem die seit- lich in den Hohlraum einmündenden Alveolen noch mehr oder weniger wohl erhalten, doch ist der Hohlraum selbst schon merklich vergrössert. Bei beträchtlicher Vergrösserung der Hohlräume werden die alveolären Nischen immer flacher und verschwinden bis auf Reste schliesslich ganz, das Infundibulum hat jetzt die Form eines kegelförmigen Luftsäckcheiis angenommen. Mit der Ausdehnung der Infundibula hält gleichen Schritt ein Schwund des interinfundibulären Gewebes, der Scheidewände der einzelnen Infundibula; dieselben verdünnen sich immer mehr, je um- fänglicher die emphysematöse Höhle wird, die sie durchziehenden elasti- schen Fasern und Bindegewebselemente werden immer weniger, die Blutgefässe ziehen sich auf ein kleineres Kaliber zusammen, obliteriren schliesslich und von einem capillären Gefässnetze ist nichts mehr zu sehen. Durch die Verdünnung kommt es endlich zur Perforation und Communication benachbarter Infundibula und nach dem Schwunde der noch trennenden Scheidewand zur Bildung grosser emphysematöser Höhlen^ In den höchsten Graden von Lungenemphysem, wie wir sie im senilen Emphysem bisweüen sehen, ist die Atrophie des Lungenparen- chyms schon „dadurch auffällig, dass bei Eröffnung der Brusthöhle die Lungen weit unter das normale Maass zusammen fallen; fasst man sie an und versucht sie einzuschneiden, so schwinden sie noch mehr ein, in- dem auch der letzte Best von Luft leicht aus ihnen entweicht. Giesst man dann Wasser über die Schnittfläche, so gewährt das dadurch wie- der aufgeblähte Lungenparenchym ein Bild der Zerstörung. Der weiteLungenemphysom. 123 Hohlraum, welchen die Pleura pulmonalis umschliesst, ist nur noch von wenigen Balken durchzogen, welche den Hauptverzweigungen der Bron- chen und Gefässe, sowie einigen stärkeren Interlobularseptis entsprechen. Alles feinere Detail ist weggefegt. Hier und da hängt es noch wie em zerrissener Schleier an den Balken, spannt sich über die Winkel und fflllt die Ecken aus. Alles erscheint schwarz von massenhaft gehäuftem Pio-ment, da gerade diejenigen Bestandtheile übrig geblieben sind, welche das meiste Pigment enthalten, namentlich die Gefässscheiden und Bron- chen" (Rindfleisch). Die Wände grosser Emphysemblasen findet man in Folge der Zusammenschmelzung vieler Infuudibula wie bei tuberculösen und bronchektatischen Höhlen durch secundäre Bindegewebswucherung öfters verdickt und starr, die der kleineren Blasen sind meist dünn, hell, durchsichtig. Auf der inneren Oberfläche grösserer Emphysem- blasen sieht man bei stärkerer Vergrösserung einzelne Körnchenhaufen in Abständen- liegen, die man als fettig entartete Bpitelien ange- sprochen hat. Mikroskopisch erscheint die emphysematöse Lunge vergrössert, doch drängt sie sich nicht bei Eröffnung des Brustkastens hervor. Sie collabirt wenig nach dem Zutritt der Luft. Die vorderen Ränder haben ihre Schärfe verloren, sind dick und wulstig geworden und bedecken das Herz. An den Spitzen und vorderen Rändern und nächstdem an der vorderen convexen Fläche der Lunge pflegt das Emphysem in besonderem Grade ausgebildet zu sein und dicht neben einander oder in Gruppen sieht man die grossen hellen weissen Blasen schon auf der Oberfläche, die meist von ihnen etwas üben-agt wird und ein blasses, anämisches Aussehen darbietet. Gewöhnlich sind beide Lungen emphysematös ent- artet, doch oft die eine Lunge mehr wie die andere. Rokitansky ver- gleicht das Anfühlen der Lungen mit dem eines mässig mit Luft ge- füllten Kissens. Smd die Hohlwände verdickt, so ist dieses Gefühl nicht vorhanden und die Lungen sind auffallend starr. Bei Einschnitten fehlt das charakteristische Knistern und die Luft entweicht mehr oder weniger geräuschlos. Rokitansky bildet (Path. Anat. IIL 52) den Durchschnitt einer emphysematösen Lunge ab, die bis in die Tiefe massenhaft von kleinen und grossen Höhlen durchsetzt ist. Der Thorax hat bei den ausgebildeten Graden eines allgemein in den Lungen verbreiteten Em- physems die charakteristische Fassform, ist namentlich nach vorn rund vorgetrieben, an den Seiten nur eine geringe Abflachung übrig lassend, seine Knorpel sind mehr oder weniger verknöchert, seine Elasticität ist verloren gegangen. Neben dem Emphysem findet man die Schleimhaut der Bronchen constant im Zustande des Katarrhs, doch ist der Katarrh nicht immer gleichmässig auf alle Bronchen vertheilt, sondern öfters sind nur einzelne Stellen Sitz desselben. Bemerkenswerth ist, dass sich das Emphysem nicht immer an den Stellen des Katarrhs, sondern öfters gerade an den katarrhfreien findet. Im Lungengewebe findet man die mannichfachsten pathologischen Zustände: tuberciüöse Verdichtungen, katarrhalische Pneumonie etc. Veränderungen, die, wie wir sehen werden, in einem gewissen causalen Verhältnisse zum Emphysem stehen.124 Krankheiten der Luftwege. Am Herzen beobachtet man constant bei erheblichem Empbj'sem dilatative Hypertrophie der rechten Kammer und Ausdehnung des rechten Vorhofs und der Pulmonalarterie. Die letztere ist nicht selten zu einem weiten, starr- und dickwandigen Trichter erweitert (Biermer). Das venöse System ist hyperämisch und die schwammigen Organe des Unter- leibes, namentlich die Leber und die Milz sind bedeutend mit Blut über- füllt und vergrössert. Diese Veränderungen am Herzen und im Venen- system sind leicht verständlich, wenn man daran denkt, dass in Folge des Schwundes vieler Gefässe in den emphysematasen Lungen der Ab- fluss des Blutes aus dem rechten Herzen erschwert ist. Das interlobuläre Emphysem entsteht durch Berstung einzel- ner Lungenbläschen und Austritt von Luft in das interalveoläre Zell- gewebe. In dem letzteren dringt die Luft nach den verschiedensten Richtungen vor, besonders geschieht dies aber nach der Oberfläche hin und bilden sich hier meist perlschnurartig aneinander gereihete Bläschen oder grosse umfängliche Blasen, welche die Pleura emporheben und selbst durchbrechen können. Im letzteren Falle entsteht Pneumothorax. Die Luft kann aber auch nach anderen Richtungen, nach dem Zellgewebe des Halses, sich einen Weg bahnen, über das ganze Zellgewebe des Kopfes und des Rumpfes sich verbreiten und ein allgemeines Hautemphysem bilden. In den meisten Fällen ist jedoch die ausgetretene Luftmenge nur gering und der Vorgang hat keine erhebliche Bedeutung. Einzelne Luftblasen unter der Pleura lassen sich als interlobuläres Emphysem leicht dadurch vom vesiculären Emphysem unterscheiden, dass dieselben sich von ihrer Stelle wegdrücken lassen. Im Nachfolgenden ist nur vom i vesiculären Emphysem die Rede. Das interlobuläre Emphysem sieht man constant an Leichen, die schfon- in Verwesung übergegangen sind — natürlich ist es hier nicht i durch Zerreissung von Lungenbläschen, sondern durch interalveoläre G-asentwickelung entstanden. Aetiologie und Entätehungsbedingungen. Das Lungenemphysem ist eine häufige Krankheit, namentlich in den geringeren Graden. Höhere i Grade findet man nur bei älteren, wenigstens das mittlere Lebensalter f überschritten habenden Personen und steigt von dem 40. und 50. Lebens- jahre an die Häufigkeit der bedeutenderen Grade von Emphysem. Bei Kindern und jugendlichen Personen ist ausgebildetes Emphysem sehr , selten — das nach Keuchhutsen entstandene ist fast immer ein vorüber- gehender Zustand. Der grösste Theil der Emphysematiker sind Männer, der geringere Frauen und steht diese Thatsache damit in Verbindung, dass Männer sich den causalen Erkrankungen des Emphysems weit mehr. aussetzen. Im Fötalzustande ist bis jetzt das Emphysem noch nicht beobachtet, ein während der Geburt entstandenes fand Heck er. in man- , chen Fällen scheint eine erbliche Anlage vorhanden zu sein. Untersucht man die Entwickelungsgeschichte der einzelnen Erkran- kungen an Emphysem, so stellt sich heraus, dass man bis auf äusserst seltene Ausnahmen nicht berechtigt ist, eine primäre Entwickeluug des Emphysems anzunehmen — fast immer wird man Kranklieitsprocesse auffinden, als deren Folgezustand sich das Emphysem entwickelte. Das primäre Emphysem hat man beobachtet nach dem Luftein- i !Lungoncniphysem. 125 blasen bei scheintodten Kindern, in einzelnen Fällen nach starken Ex- spirationen, z. B. bei schwerer Geburt, Drängen zum Stuhle, starkem Niesen, Blasen von Blasinstrumenten, doch hat man die Häufigkeit des Emphysems aus dieser Ursache weit übertrieben. Endhch soll bei „ner- ösem" Husten, bei welchem also keine organischen Veränderungen in ilen Lungen bestehen, primäres Emphysem entstehen können, was aber sehr zweifelhaft ist. Das secundäre Emphysem beobachtet man bei Katarrh der Bronchen, namenthch der feinen Bronchen (Bronchitis capillaris), bei Keuchhusten, bei dem chronisch verlaufenden Bronchialcroup, bei Ver- ilichtungen der Lungen (Lungentuberculose, chronischer Pneumonie), bei Veitolmmungen der Wirbelsäule. Es fi-agt sich nun, wie kommt das secundäre Emphysem durch diese pathologischen Veränderungen zu Stande? Man hat zwei Theorien aufgestellt, die Inspirations- und die Ex- - spirationstheorie. Die Anhänger der Inspirationstheorie theilen entweder die Laen- ! nec'sche oder die Williams'sche Deutung.'Nach der ersteren kommt t es in dem erkrankten Lungentheile zur Bmphysembildung und zwar dadurch, dass bei starken Inspirationen die eingeathmete Luft durch die • von Schwellung und Secret verengerten Bronchiallumina zwar in die . Alveolen ein-, aber wegen der schwächeren Exspirationskräfte nicht wie- der auszutreten vermöge. Durch die Erwärmung nehme die zurückge- i haltene Luft ein grösseres Volumen an und dehne die Lungenbläschen ; aus. Gegen die Laennec'sche Theorie muss angeführt werden, dass die eingeathmete Luft nicht erst in den Lungenalveolen erwärmt wird und dass die Exspirationskräfte nicht geringer, sondern sogar stärker sind als . die Inspirationskräfte. Nach der Williams'sehen Auffassung entwickelt sich das Emphysem • in den gesunden Partien und zwar geschehe dies desshalb, weil, wenn ein Lungentheil durch Verdichtung fimctionsunfähig sei, der gesunde Theil die Arbeit des erkrankten mit übernehmen müsse und sobald die Inspirationsarbeit übermässig werde, trete ein subparalytischer Zustand, eine ErschlaflPung, eine Erweiterung der Lungenalveolen ein (vicariiren- I des Emphysem). Es ist nicht unwahrscheinlich, dass in einzelnen Fäl- l len auf diese Weise Emphysen entsteht, doch kann diese Theorie keinen . Anspruch auf eine allgemeine Giltigkeit machen, da bei vielen hierher . gehörigen causalen Erkrankungen die Inspirationskraft wegen allgemeiner Schwäche sehr darniederliegt und keine kräftigen Inspirationen erfolgen. Weit mehr passt für die meisten Fälle die Exspirationstheorie. i Betrachtet man den Thorax bei starken Hustenstössen, so ergiebt sich, dass sich eiuzelne Stellen einziehen, während andere hervortreten. So ■ sieht man eine tiefe grubige Einziehung in den Hypochondrien entstehen, • während über den Schlüsselbeinen sich ein rundlich-ovaler Wulst vor- I drängt und auch die Intercostalräume sich vorwölben. Diese Erscheinung • entsteht durch den ungleichmässigen Drack des durch die Exspirations- i muskeln compnipirten Thorax auf die Lungen. Bekanntlich wirken bei ; verstärkter Exspiration die Exspirationsmuskeln im Allgemeinen in der Kichtung von hinten und imten nach vom und oben und verkleinern da-Krankheiten der Luftwege. 126 durch den Thoraxraum hauptsächlich unten, während nach oben hin, über den Claviculargrubeu die Lunge dem Drucke ausweicht. Schon bei völliger Gesundheit der Athemwege wird selbst bei massigen Exspirations- stössen die Luft weit vollständiger und schneller aus den unteren und hinteren Lungenpartien ausgetrieben und ist der Exspirationsstoss sehr stark, zum Theil in die offenen Bronchen und lufthaltigen Alveolen der Lungenspitzen eingedrängt. Daher sehen wir bei voller Gesundheit der Lungen durch heftige Exspirationsstösse sich die Lungenspitzen sichtlich und fühlbar heben, weil die Alveolen derselben eben einen Zuschuss von Luft aus den unteren Lungenpartien erhalten haben. Ist die Resistenz der Lungenalveolenwände kräftig, so entstehen durch solche verstärkte Exspirationen allein wohl kaum bleibende Erweiterungen der Lungenbläs- chen. Ist dagegen durch katarrhalische Zustände die Resi- stenz der Wände der Bronchen und Alveolen vermindert oder wird durch Verschluss der Glottis oder des Mundes bei den Exspirationsstössen der Austritt der Luft aus den Athemwegen erschwert oder gehindert, so entwickelt sich Emphysem an allen Stellen, an welchen der Thorax nicht den nöthigen Gegendruck gegen die Lungen ausübt, und die durch katarrhaliche Veränderungen weniger widerstandfähigen Alveolen geben dem Drucke nach, erweitern sich. Nach dieser Auffassung entsteht also das Emphysem bei Taberculose, bei wel- i eher ja niemals Katarrh der Lungenspitzen fehlt, wohl aber immer hef- tiger Husten besteht, bei Bronchialkatarrhen, die sich bis in die Alveolen erstrecken, durch die Vereinigung zweier Bedingungen: der vermin- derten Elasticität der Alveolen und der verstärkten Exspira- tion. Aehnlich ist's beim Keuchhusten, bei welchem zugleich der Glottis- , verschluss die Luft am Entweichen aus den Luftwegen hindert. Es (I ergiebt sich endlich aus dieser Deutung, warum Pressen beim StuhlganQe. Blasen von Blechinstrumenten nicht immer, sondern nur bei schwäch-j| liehen und kranken Lungen Emphysem zu Stande bringt. I Symptome und Verlauf. Das Emphysem entT\ickelt sich immer J fieberlos und meistens allmählich. Geringere Grade machen nur un- • deutliche Erscheinungen und sind nicht zu erkennen; erhebliche Grade bieten folgende Erscheinungen und sind meist leicht zu erkennen. Der Thorax erscheint erweitert und steht fixirt in Exspiration>- stellung, seine Ausdehnung ist selbst bei starken Inspirationen nur selir schwach, das Sternum und die Wirbelsäule sind bogenförmig nach aussen vorgewölbt, so dass der Durchmesser der Brust von der Mitte des Stei- nums bis zur Wirbelsäule erheblich zugenommen hat, die allgemeiiu , Gestalt des Thorax nähert sich dadurch mehr und mehr der fassför-' migen. Die Intercostalräume sind abgeflacht, namentlich die obereuf meist gänzlich ausgeglichen, die Supraclaviculargruben verstrichen, das' Epigastrium selbst während der Exspiration vorgewölbt. Diese Er- scheinungen kommen dadurch zu Stande, dass der Tonus und die Elasti-|, cität der Lungen abgenommen haben und die innere Thoraxfläche einer!' dieser Abnahme entsprechenden höheren Atmosphären druck auszuhalti i hat. Nur bei Verknöcherung der knorpeligen Theile im höheren Altoi wenn in diesem das Emphysem erst entstanden ist, fehlt diese charaki , terische Formveränderung. .127 Lungenemphysem. Bei der Athmung schiebt sich unter sieht- und fühlbarer Contrac- Tion-der Scaleni und Stemocleidomastoidei der starre Thorax wie em Ktlrass mtlhsam auf und ab und bildet der emphysematöse Athmungs- t}'pus etwas ganz Eigenthümliches, an welchem schon allein höhere Grade des Luugenemphysems erkannt werden können. Häufig sind die Scaleni und Stemocleidomastoidei hypertrophisch und beständig in einer ge- wissen Contraction. Die Jugularvenen und Venen des Gesichts sind aus- gedehnt und füllen sich stark bei eintretenden Hustenanfällen. Wegen der Blutüberfüllung in den Venen überhaupt und speciell in den Ge- sichtsvenen fehlen niemals gewisse Grade von Cyanose: bläuliche Lippen, Venenausdehnungen auf den Wangen, in der Sklera, bläuliche Nägel der Finger; die Gesichtsfarbe ist fahl, wie bei allen Zuständen gestörter Hämatose. Schon bei mässigen, mehr noch bei höheren Graden des Emphysems ist immer Dyspnöe vorhanden, die von Zeit zu Zeit je nach dem Hef- tigerwerden des nie fehlenden Bronchialkatarrhs an Intensität zu- nimmt und sich zu vollständigen Asthma-Anfällen steigern kann, in welchen sich die Kranken mit beiden Armen aufstemmen, um die auxi- liären Athemmuskeln in ihrer Action zu unterstützen. Die Inspirationen erfolgen bei Emphysematikem häufig hörbar, „ziehend", die Stimme ist öfters etwas belegt. Der das Emphysem immer begleitende Husten befördert meist nur mit Mühe ein spärliches, zähes, schaumiges, sehr selten blutiges Sputum heraus. Gelingt es, das Secret zu lockern, so wird der Husten weniger anstrengend und auch die Athemnoth mässigt sich. Durch starke Exspirationsstösse entsteht nicht selten und zwar durch Compression der hyperämischen Leber während der Contractionen der Bauchmuskeln ein Schmerz im rechten Hypochondrium, der dem Kranken meist sehr peinhch ist. Sehr wichtig siad die Erscheinungen der Auscultation und Percussion. Die erstere ergiebt abgeschwächtes, oftmals kaum hörbares Inspirationsgeräusch und wegen der katarrhalischen Schwellung der Bronchialschleimhaut gewöhnlich verschärftes Ex- spirium, ferner da und dort spärliche feinblasige, bei Exacerbationen des Katarrhs massenhaftere fein- und grossblasige Rasselgeräusche. Die Abschwächung des Respirationsgeräusches ist meist besonders stark in den Infraclaviciilargruben, während über den vorderen Lungenrändem Pfeifen und Schnurren selten vermisst wird. Die Herz- und Aortentöne sind fast immer undeutlich zu hören wegen der Ueberlagerung d6r emphysematösen vorderen Luugenränder über das Herz, der zweite Pul- monalton meist verstärkt. Nicht selten hört man, obwohl eine or- ganische Herzkrankheit fehlt, ein systolisches Geräusch, das je- doch wegen der Undeutlichkeit der Herztöne schwierig zu localisiren ist. Gerhardt (Lehrbuch der Ausc. und Perc. pag. 243) erklärt dasselbe rar em Zeichen localer Anämie der linken Herzhälfte, einer zu geringen Blutanhäufung in den Lungenvenen, im linken Vorhofe und Ventrikel, also für em systoüsches Mitralgeräusch, Biermer (Virchow's Path. V. 1. pag. 810) für ein systoüsches Geräusch der Tricuspidahs, weil man es oftmals höre bei Hypertrophie des linken Ventrikels und wo von Anämie128 Krankheiten der Luftwege. des letzteren keine Reide sein könne, während ein vorhandener Venen- puls die Bliitüberfüllimg des rechten Herzens unzweifelhaft mache. Beide Deutungen scheinen mir das liichtige nicht getroffen zu haben. Ich halte dasselbe, wie auch Paul Niemeyer, unzweifelhaft für ein Geräusch der Mitralis, bedingt durch „eine relative Insufficienz der Mitral- klappe" (cf. P. Niemeyer, Handb. der Perc. u. Ausc. II. 177). Da man dasselbe nur zu Zeiten hört, wenn im Venensysteme durch irgend welche Gelegenheitsursache die schon durch das Lungenemphysem an sich bedingte Stauung des Blutes noch gesteigert, der Abfluss aus dem arteriellen Systeme erschwert ist und demnach eine verstärkte Spaimung ^er Blutsäuie bis in den linken Ventrikel hinein besteht, so liegt es nahe, anzunehmen, dass die Mitralklappe in dem gegebenen Falle, wahr- scheinlich wegen eines durch übermässige Anstrengung entstandenen subparalytischen Zustandes des linken Herzeus, nicht genügend schliesst und dadurch ein Geräusch erzeugt auch ohne dass materielle Verände- rungen an der Klappe vorhanden sind. Die Percussion ergiebt über allen Stellen, unter welchen emphy- sematöse Lunge liegt, einen hellen und vollen Schall und erstreckt sich derselbe auf der rechten Vorderseite der Brust häufig bis zur 7. und 8. Rippe, hinten bis zur 10., 11., selbst 12. Rippe. Nicht selten is die Leber so sehr herabgedrängt, dass der helle, sonore SchaU bis zum Rippenrande reicht und von da ab erst die Leberdämpfung be- ■ ginnt. Die absolute Herz dämpf ung ist trotz der Hypertrophie des rechten Ventrikels in Folge der Ueberlagerung des Herzens verkleinert; sie beginnt zwar am linken Sternalrande, erstreckt sich jedoch nicht bis zur Stelle des Herzstosses und reicht nach oben bis zur 5. Rippe; nach unten geht die Herzdämpfung in die Dämpfung des linken Leberlappens über. In exquisiten Fällen ist fast gar keine absolute Herzdämpfuug wahrzunehmen. Aus gleichem Grunde ist der Herzstoss sehr schwach; wegen Herabdrängung des Herzens fühlt man im Epigastrium die Pul- sation des rechten Ventrikels und den Spitzenstoss tiefer stehend, zwischen der 6. und 7. Rippe. Die durch Hyperämie vergrösserte Leber und Milz lässt sich meist leicht durch Palpation und Percussion als solche nachweisen. Die Absonderung der Nieren ist je nach der Spannung im Veuensystem entweder vermehrt oder vermindert und hat diese Erscheinung eine hohe prognostische Wichtigkeit: wird bei starker Dyspnöe die Haruabsonde- rung reichlich, so lässt das schliessen, dass die venöse Stauung in der Abnahme begriffen ist und auch die Dyspnöe sich bald mindern wird und ist die Vermehrung der Harmnenge meist das erste Symptom der Abnahme der venösen Spannung. Umgekehrt weist erhebliche Vermin- derung der Hammenge auf ein Steigen der venösen Spannung und dyspnoetischen Beschwerden hin — die Harnabsonderung ist also ein sehr sicheres Zeichen der Compensation der venösen Stauung. Die Hyperämie im Pfortaderbezirke giebt sich gewöhnlich durch häufigere Stuhlentleerungen, bisweilen durch Verdauungsstönmgen (Appetitmangel, PjTrosis) zu erkennen. Treten im späteren Verlaufe Ab-129 Lungonemphysem. magerung und hydrämisclie Bliitbeschaffenheit ein, so entsteht Hydrops, der dieselbe Entwickelung wie bei Herzfehlern zeigt, also mit Anschwel- lung der Eüsse beginnt und von unten nach oben steigt. Der Verlauf des Emphysems erstreckt sich meist auf viele Jahre und sind Personen, welche 20—30 Jahre an Emphysem leiden, nicht selten. Das Lebensalter wird jedoch durch Emphysem immer abgekürzt und zwar um so mehr, wenn ungünstige hygieiniscbe Verhältnisse oder coin- cidirende Krankheiten nachtheilig auf" die Ernährung .einwirken. Selbst unter günstigen Ernährungsverhältnissen überschreitet das Lebensalter nur selten die sechziger Jahre, eine Thatsache, die namentlich auch für die Lebensversicherungsbranche von Wichtigkeit ist. Der Tod erfolgt schliesslich durch venöse Kachexie und insufficiente, durch Verstärkung des Bronchialkatan-hs herbeigeführte Athmung. Dlfferentialdiagnose. Bei hochgradigem Emphysem ist bei auf- merksamer Untersuchung selten eine Verwechslung mit anderen Krank- heiten möglich: das kaum hörbare Inspirationsgeräusch, das verschärfte Exspirium, die feinblasigen Rasselgeräusche über den vorderen Lungen- rändem, das mehr oder minder beträchtliche Verschwinden der Herz- dämpfung und des Herzstosses, die starre fassförmige Thoraxdeformation, die Stauungserscheinungen, die Dyspnöe etc. lassen keinen Zweifel über die Diagnose zu. Nicht immer aber sind diese Erscheinungen in wün- schenswerther Vollkommenheit vorhanden, sondern nur einzelne S}Tn- ptome, die mehreren Krankheiten angehören können. So kann die Diagnose unentschieden bleiben, wenn nur Dyspnöe und Dyspnöeanfälle Abhanden sind. Dieselben können vom nervösen Asthma, von Fetteutartung des Herzens, von Klappenfehlern des Her- zens und selbst von Aneurysmen in der Brusthöhle abhängig sein. Beim nervösen Asthma sind die Intervalle beschwerdenfrei, es feht der Husten und das zähe Sputum, wenn keine Complication mit Emphysem vorhanden ist. Besteht diese Complication aber, so zeichnen sich die asthmatischen Anfälle zwar meist durch besondere Heftigkeit aus, doch genügt diese Eigenschaft nicht zur Feststellung der Diagnose, wenn Thoraxdeformität und andere Symptome nicht auf Emphysem hin- weisen. Auch der weitere Verlauf pflegt solche Fälle nicht aufzu- hellen. Die Fettentartung des Herzens (cf. Band L p. 674), welche bisweilen nächtliche Dyspnöeanfälle macht, die sich durch seltene und tiefe Inspirationen, zwischen denen Pausen höchster Beklemmung und Stillstand der Athembewegung liegen, charakterisiren, unterscheidet sich von Emphysem dadurch, dass die Kranken meist sehr wohlgenährte, dem Spirituosengenuss etc. ergebene Personen sind und nicht die physikalischen Erschemungen des Emphysems von Seiten der Brust zeigen Klappenfehler markiren sich besonders durch vergrösserte Herz- dämpfung, starken Spitzenstoss etc. Dass ein Aneurysma des Arcus aortae oder der Subclavia, wenn es UTi Thorax versteckt liegt und keine oder eine geringe Dämpfung macht, durch seme Dyspnöeanfälle eine grosse Aehnlichkeit mit Emphysem haben kann, lehrt folgender Fall von Biermer (1. c. 815): Kuu ze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. ' q130 Krankheiten der Luftwege. „Der Fall betraf einen 36jährigen kräftigen Mann mit stark gewölbtem Thorax, welcher seit 3 Monaten an Husten mit Auswurf und dyspnoetischen Anfällen zu leiden angab. Er hatte ein leicht cyanotisches, etwas gedunsenes Aussehen, grössere Ausdehnung der Lungen, namentlich der rechten mit Verschiebung der Leberdämpf- ung, vorminderte Athmungs- und zahlreiche Easselgeräusche, Symptome von Erwei- terung des Herzens ohne Aftergeräusche, keine Voussure, keine abnorme Pulsation am vorderen Thorax, in den Lungengegenden überall sonoren Schall mit Ausnahme der linken Scapulargegend, wo der Schall etwas weniger sonor war, keine Heiserkeit. Dagegen war es auffallend, dass der linke Radialispuls ganz fehlte; dies wurde jedoch irrig auf eine Anomalie dieser Arterie bezogen. Der Verlauf war nun kurz so, dass ■der Kranke alle Abende bedeutende dyspnoetische Anfälle bekam und in Folge dessen ganze Nächte ausserhalb des Bettes zubringen mussto. Die Dyspnöe wurde immer continuirlicher, die Cyanose grösser, es trat Hydrothorax und Oedem der Püsse hinzu und am letzten Tage kam ein heftiges, unstillbares Erbrechen, welches, da der Kranke sehr lebensmüde war, den Verdacht einer Selbstvergiftung erregte. Bei der Section fanden wir starke Blähung der Lungen und an einigen Stellen wirkliches aber ganz geringes Emphysem, Broncliitis, Lungenödem, Herzvergrösserung und, im Jugulum und hinter der linken Clavicula verborgen, einen Gänseei grossen Tumor, der einem fast ganz mit derben Coagulis ausgefüllten Aneurysma der Subsclavia entsprach. Die Aorta thoracica war von normaler Weite, nicht atheromatös. — Die Diagnose hätte vielleicht gemacht werden können, wenn wir das Fehlen des linken Radialpulses nicht ii-rig gedeutet und es nicht desshalb unterlassen hätten, die Arterienverhältnisse ge- nauer zu untersuchen." Behandlung. Die Aetiologie ergiebt, dass besonders heftige Exspi- rationsstösse zum Emphysem führen und haben wir daher prophylak- tisch die Aufgabe, Husten so gut und schnell als möglich zu beseitigen. Sehr wahr sagt Biermer, dass das Emphysem in vielen Fällen würde verhütet werden, wenn die Hustenkrankheiten besser gepflegt und be- handelt würden. Das ausgebildete Lungenemphysem ist eine unheilbare Krankhejt und besitzen wir kein Mittel, die erweiterten Bronchiolen zu verkleinem: der Schwund des interalveolären Gewebes verhindert sogar eine dauernde Compensation der secundären otauungsbeschwerden und sind wir in dieser Hinsicht in weit schlechterer Lage wie bei Compensationsstörungen durch Herzfehler. Nur bei der sog. Lungenblähung, d. h. der acuten Ent- wickelung des Emphysems, z. B. bei Keuchhusten, wo der Schwund des interalveolären Gewebes noch fehlt, ist es durch ein sorgsames diätetisches Verfahren, wie es für Bronchialkatarrhe passt, und namentlich durch An- wendung des Weil'schen oder Waldenburg'schen Inhalationsapparates, in- dem man fleissig in verdünnte Luft aus- und comprimirte Luft einathmen lässt, möglich, den Uebergang in völlige Genesung herbeizuführen. Das Verschwinden des Tiefstandes des Zwerchfells und der Leber kann m solchen Fällen als Anhaltspunkt dienen, dass die „Blähung" der Alveolen, beseitigt ist. Die Versuche, das ausgebildete Emphysem zu heilen, bestanden hauptsächlich in Anwendung der Brechmittel und des Strychnins. Durch den Druck auf die Lungen bei der Contraction des Zwerchfells und der Bauchmuskeln im Brechacte (Magendie) werde, nalmi man an, auch eine Contraction der Lungen und eine Verldeinerung der Alveolen angeregt. Die pathologische Histologie lehrt, dass die coutractilen Ele- mente des alveolären Gewebes im Emph.ysem zu Grunde gegangen sind und daher wohl eine Compression der Alveolen uad dadurch eine Ent-131 Lungonemphysom. leerung von Schleim aus den Athemwegen, nicht aher eine Ziisainmen- ziehung der Alveolen erfolgen kann. Dasselbe gilt vom Strychnin und verdient die Methode von Saiz-Cortez (tägliche Einreibungen der Brust mit Ti-. Nucis vomic. spir. und Pillen ^ Extr. Nucis vom. spir. 5,0 P. Alth. q. s. ut f. pill. No. 50 DS. Am 1. Tage eine, am zweiten 2, am dritten 3, an den folgenden Tagen je 4 einzunehmen) Icein Vertrauen. Ebensowenig nützt bei ausgebildetem Emphysem derWaldenburg'sche oder Weil'sche Inhalationsapparat. Unsere erfüllbaren Indicationen erstrecken sich auf den Bronchial- katarrh, _auf die asthmatischen Anfälle und auf die Ernährungs- verhältnisse des Patienten. Der Katarrh der Bronchen, der zu den trockenen gehört, erfordert die Maassnahmen, die schon Seite 102 dieses Bandes genauer auseinander gesetzt sind. Ausser sorgfältiger Fernhaltung von den Br- Tfältungsursachen durch Tragen eines wollenen Hemdes, Vermeidung Tauher Nord- und Nordost-Luft etc. sind also die Alkalien und alka- lischen Mineralwässer, der Aufenthalt in einer mit Salztheilchen ge- schwängerten Luft (Seeluft, Salinen) oder in Kieferwäldern das Zweck- entsprechende. Auch die Antimonialien passen oftmals recht gut zur Lösung des zähen Sputums (9 Natr. bicarb. 2,0 Tart. stib. 0,02 Aq. dest. 150,0 Syr. liq. 20,0 MDS. 2stündlich 1 EssL). Gelingt es durch diese Mittel nicht, die Schleimmassen zu lockern und zur Expectoration zu bringen, so wirken öfters gegebene. Brech- mittel gewöhnlich vortrefflich, natürlich ohne einen Einfluss auf das Emphysem selbst zu haben. Auch äussere Mittel, wie kalte Abreibungen der Brust und des Rückens, wirken durch Kräftigung der Athemmuskeln und Anregung der peripheren Blutcirculation bei Emphysem meist günstig. Gegen die asthmatischen Anfälle sind Ventilationen der Lungen durch Einathmung comprimirter Luft und Ausathmungen in verdünnte mittels eines Waldenburg'schen oder Weil'schen Apparates und ferner Opium, um das Athembedürfaiss zu mässigen, die zuverlässigsten augen- blicklichen Mittel. Der Patient halte dabei möglichste körperliche Ruhe, da schon mässige Bewegungen die Athemnoth steigern und sorge für gehörige Leibesöffnung, da nicht selten Koth und Gasmassen im Darme das Zwerchfell nach oben drängen und die Athemnoth steigern. Dauernder werden die asthmatischen Beschwerden durch Anwendung der Expectorantien oder durch Anregung der Diurese mittelst Jod- kali oder Essig-Ammoniumsaturation gemässigt Ammon. carbon. 5,0 Acet. Scillae q. s. ad Saturat. adde Aq. dest. 100,0 Syr. s. 20,0 MDS. 2stündl. 1 EssL). Sehr wohlthuend wirkt für Emphysematiker meist der längere Aufenthalt in Kiefernwaldungen und ferner in Ems oder Lippspringe. Die Erhaltung eines guten Kräftezustandes ist bei Emphyse- matikern von besonderer Wichtigkeit. Wir wissen, dass die Heftigkeit der emphysematischen Beschwerden nicht allein in den Veränderungen der Lungen beruht, sondern auch darin, ob der Patient schwach und elend oder noch kräftig ist und eine gute Brustmusculatur besitzt; uus diesem Grunde steigern sich die Beschwerden mit zunehmendem Alter. Man lege daher ein besonderes Gewicht auf Beseitigung von 9*132 Krankheiten der Luftwege. Verdaungsstörungen, auf Roborantien und treten Compensationsstörungen der Blutcirculation ein, so darf man nur bei sehr hochgradiger venöser Stauung auf die Brust Schröpficöpfe oder einen massigen Aderlass anwenden. §. 2. Atelektase, Luftleere der Alveolen. Anatomie und Aetiologie. Man unterscheidet eine angeborene^ eine erworbene und eine Compressions-Atelektase. Die angebo- ren Atelektase findet sich bei Neugeborenen, die unmittelbar nach der Geburt, sei es aus Schwäche oder Betäubung, nicht genügend „die Wände beschrieen", ihre Lungen nicht durch gehörig tiefe Inspirationen ausgedehnt haben. Es bleiben dadurch einzelne, meist kleinere, einem Bronohialaste entsprechende Stellen im Zustande der Fötallunge, doch kann sich die Atelektase auch auf einen grösseren Theil der Lunge, selbst auf einen ganzen Lungenlappen erstrecken. Der häufigste Sitz dieser Atelektasen sind die Lungenbasis, die vorderen Lungenränder, sel- tener die Lungenspitzen. Die betreffenden Stellen sind etwas vertieft, eiTeichen Tiicht das Niveau der benachbarten lufthaltigen Lunge, sind bei der Betastung hart und derb, von Farbe braun- oder blauroth, knistern nicht beim Einschneiden und aus dem verdichteten saftarmen Gewebe lässt sich nur ein wenig Blut, kein Schaum herausdrücken. Die Atelek- tasen durchdringen entsprechend der Verbreitung eines Bronchus keil- förmig das Lungengewebe und sind mit ihrer Basis nach aussen gerich- tet. Weil specifisch schwerer wie das Wasser sinkt atelektatisches Gewebe im Wasser unter. Der zuführende Bronchus ist meist mit Schleim oder Mecouium angefüllt, bisweilen jedoch leer. Hat die Atelektase noch nicht lange bestanden, so lassen sich die verdichteten Stellen noch aufljlasen, nach Wochen oder Monaten wird dies schwieriger oder unmöglich, wahr- scheinlich, weil die comprimirten Alveolen mit einander verwachsen sind. Die nach der Geburt acquirirte Atelektase entsteht entweder unmittelbar nach der Geburt, wenn einzelne Stellen bei den Inspirationen nicht genügend von Luft ausgedehnt wurden und die spärlich vorhandene Luftmenge durch die elastische Retraction des Lungenparenchyms wie- der ausgetrieben, der Druck der geringen inspirirten Luftmenge von dem des Lungengewebes überwunden wurde, oder später im Kindesalter, wenn katarrhalische Schwellung der Bronchialschleimhaut und Schleim einen Bronchus verstopfen. Die anatomischen Verhältnisse sind fast die glei- chen, wie die bei angeborener Atelektase, doch ist eine stärkere Blut- fülle, eine wirkliche Hyperämie in den atelektatischen Keilen vorhan- den, während die Umgebung stark gedunsen und blass ist, und da meist Katarrh der Bronchen und Alveolen in den Atelektasen besteht, so ent- leert sich eine schleimige, klebrige, blutige Flüssigkeit aus den Schnitt- flächen; öfters erkennt man in den durchschnittenen Bronchen Schleim- pfröpfe. Immer lässt sich die atelektatische Stelle aufblasen und ent- halten die Alveolen kein Exsudat und keine Zelleumassen, Kriterien, welche, die Atelektase von der lobulären Pneumonie unterscheiden. Während fer- ner bei der angeborenen Atelektase die Pleura normal, glatt und durch-Lungen -Atelektase. 133 sichtig ist, beobachtet man bei der acquirirten nicht selten pleuritische Veränderungen. Nach Steffen findet man häufig an der hinteren Lungenfläche die Atelektase als einen zollbreiten, von der Spitze bis zur 13asis der Lunge reichenden Streifen. Gesellt sich zu der Hyperämie der acquirirten Atelektase Austritt von Blutserum in die Alveolen (Oedem), so quellen die atelektatischen Stellen wieder auf und erheben sich selbst als pralle, teigige Anschwel- lungen über das Niveau des umgebenden lufthaltigen Gewebes. Bei Pin- gerdruck entsteht eine bleibende Impression. Die Oberfläche sieht bläu- lich aus, die Schnittfläche ist dunkelrothbraun, feucht, glatt, ähnlich wie die Milz und man nennt deshalb diesen Zustand Splenisation (Rindfleisch). Es ist jedoch die Splenisation an sich als keine specifische Verände- rung der atelektatischen Lunge zu betrachten, ihre Bedingungen, Hyper- ämie und Serumaustritt, treffen wir noch bei vielen anderen Zuständen: hei Hypotasen im Tj^hus und hohen Schwächezuständen, bei Stasen in den Lungen in Folge von Herzfehlern. Bei diesen Zuständen aber hat die splenisirte Stelle keine keilförmige Gestalt. Die keilförmige Spleni- sation gehört allein der Atelektase an. Die Compressions - Atelektase (Collapsus) entsteht durch Druck von Flüssigkeiten im Pleurasäcke oder im Pericardium, durch Geschwülste im Thorax, durch Verkrümmungen der Wirbelsäule, durch Heraufdräugen des Zwerchfells bei grossen Leber- und Milztumo- ren etc. und findet sich gewöhnlich nur in einer Lungenhälfte und zwar besonders an der Lungenbasis. Im Beginn der Compression ist die Lunge nicht gänzlich luftleer, mässig bluthaltig, blauroth, derb, in den Alveolen nicht selten etwas Serum, durch lusufflation von der Trachea aus lässt sich die comprimirte Stelle vollständig ausdehnen. Späterhin wird die Stelle luftleer, blutarm, blasser, graublau, die Zeichnung der Lobuli ver- wischt sich, das Gewebe sieht fleischähnlich aus (Carnification) und das Aufljlasen gelingt nicht mehr. Schliesslich enthält die atelektatische Stelle gar kein Blut mehr, sieht grau aus, wird lederartig zähe, von Lungenzellen und selbst kleineren Bronchen ist nichts mehr zu erkennen, die grösseren Bronchen sind häufig verengert und enthalten öfters einen eingedickten käsigen Schleim (Förster). Ssrmptome und Verlauf. Der positive Nachweis einer angebore- nen Atelektase ist nur dann möglich, wenn ein grosser Theil der Lunge im fötalen Zustande verharrt. Wir hören dann gedämpften Per- cussionsschall und wenn die zuführenden Bronchen leer sind, Bronchial- athmen, bei Verstopfung der Bronchen mit Schleim oder Meconium wird gar kein respiratorisches Geräusch über der gedämpften Stelle vernommen. Diese Erscheinungen erweisen um so sicherer die Atelektase, wenn sie ihren Sitz an der hinteren Thoraxfläche haben. In den meisten Fällen sind jedoch die Atelektasen von geringem Um- fange, erzeugen keine Dämpfung und die physikalischen Erscheinungen der Brust sind rein negative. Gleichwohl wird man mit ziemlicher Sicher- heit Atelektasen vermuthen können, wenn die Kinder zu früh geboren, sehr schwächlich sind, noch niemals kräftig geschrieen haben, nur mm-Krankheiten der Luftwege. 134 mern, die Respirationen oberflächlich und schnell erfolgen und sich, we- gen mangelnden Gaswechsels in den Lungen, sehr bald die Erscheinun- gen der Kohlensäurevergiftung (livide Blässe der Lippen, Kälte der Haut, Betäubung und Schlafsucht) entwickeln. Schwieriger ist die Diagnose der acquirirten Atelektase. Die bei Bronchitis capillaris eintretende Blässe und Kälte der Kinder kann eben- so gut eine Folge der Verstopfung der Bronchen mit Schleim wie die der Atelektase sein und da meistens die acquirirten Atelektasen von gerin- gem Umfange sind, so wird weder eine umfängliche Dämpfung, noch Ver- -'schwinden des Respirationsgeräusches, noch Bronchialathmen ihren Hin- zutritt zu einer Bronchitis capillaris nachweisbar machen. Nur bei Masern findet man öfters eine symmetrische Dämpfimg zu beiden Seiten der Wirbelsäule (Nie meyer), die die Annahme eines umfänglichen Al- veolarcollapsus vermuthen lässt, allein da bekanntlich im Verlaufe der Masern und des Keuchhustens sich nicht selten lobuläre Pneumonie ent- wickelt (Bartels, Ziemssen), so lässt auch dieses Zeichen bei der Dia- gnose im Stich. Owen Rees und Gerhardt halten es für ein charakteri- stisches Zeichen der acquirirten Atelektase, wenn sich bei beschleu- nigter und oberflächlicher Respiration complementäre Ein- ziehungen der Intercostalräume, der Schlüsselbeingruben und der queren Abgangslinie des Zwerchfells vorfinden; häufig biete schon dieses äusseiiiche, bei den Kindern als „Elankenschlagen" bekannte Zeichen Aufschlüsse darüber, auf welcher Seite die Atelektase ausgebreiteter sei, indem ein Rippenbogen stärker als der andere nach innen gezogen werde. Es lasse sich auch leicht unterscheiden, ob diese Einziehungen von Ver- engeiTing der oberen Luftwege, von einem fieberhaften Zustande wie Pneumonie (bei der sie ungleich seltener vorkommen) oder von Atelek- tase abhängig sind. Die Erscheinungen der Compressions - Atelektase lassen sich nur schwierig von denen der comprimirenden Ursache trennen. Am häufigsten ist die Compression der Lunge durch pleuritische Exsudate und bietet dieselbe gedämpften Percussionsschall, fehlendes Athmuugs- geräusch oder Bronchialathmen je nach dem Frei- oder Verstopftsein der Bronchiallumina. Sind die Bronchiallumina fi'ei, so werden die Stimmvibrationen verstärkt wahrgenommen und lässt sich hieraus bis- weilen bestimmen, von wo ab die Dämpfung der Lungenverdichtnng oder dem pleuritischen Exsudate angehört — beim pleuritischen Exsudate fehlt der Stimmfremitus. Grössere Compressionsatelektasen haben immer einen wichtigen Ein- fluss auf die Circulation des Blutes in den Lungen. Das Blut kann durch die comprimirten Gefässe der comprimirten Lungentheile nicht hindurch- fliessen, und stauet sich theils im rechten Herzen und im gesammten Venensystem (Cyanose des Gesichts, Leberanschwellungen etc.), theils füllt es die Gefässe der gesunden Lungenpartien stärker an, sodass es in denselben zu hochgradigen Hyperämien und selbst zu Lungenödem kom- men kann, während der linke Ventrikel zu wenig Blut erhält, der Puls klein, die Harnabsonderung verringert wird. Sehr selten kommt es bei länger bestehenden plcuritischen Compres- sionsatelektasen nach der Resorption des Exsudats zu völliger Wieder-135 Hyperämie der Lungen. ausdehnimg der Limgenbläschen; meist bleiben die Lungenbläschen col- labirt und schrumpfen, der Thorax sinkt an den betreffenden Stellen ein und die erhaltenen grösseren Bronchen in der Verdichtung erwei- tem sich (cf. Pleuritis). Niemeyer macht auf die bemerkenswerthe Thatsache aufmerksam, dass Kyphotische im Kindesalter weniger an Kurzathmigkeit leiden und die Compression der Lungen erst von der Pubertät an auf die Athmung nachtheilig wirke. Es führt dies darauf zuiUck, dass während des Be- stehens der causalen Ehachitis keine Kaumbeschränkung des Thorax vor- handen sei und ein Missverhältniss zwischen dem Volumen der Lunge und der Weite des Thorax sich erst dadurch entwickele, dass nach wie- der eintretender Verknöcherung der Rippen und der Wirbel der Thorax im Wachsthum zui-ückbleibe. Behandlung. Bei schwächlichen Neugeborenen ist die Athmung durch Bespritzen des Thorax mit kaltem Wasser, Schwenken des Körpers anzuregen, Schleim aus dem Munde mit einem umwickelten Finger aus- zuwischen ev. durch ein mildes Brechmittel (Syr. Ipecac, theelöffelweise) die Schleimmassen aus den Luftwegen zu entfernen. Selbst das anscheinend ruhig schlafende Kind muss man aufrütteln, um es zu tiefen Athemzügen zu veranlassen. Sind diese erfolgt, so ist die nächste Gefahr vorüber. Bei der Atelektase bronchitischer Kinder (Verstopfungs-Atelect- ase) bildet die Wegschaffung der Schleimmassen aus den Alveolen und kleinen Bronchen durch Brechmittel die Hauptsache. Auch die Lagerung des Kranken auf die gesunde Seite nutzt bei Ansammlung von Schleim-, und Flüssigkeitsmassen in den Bronchen oft sehr. Bei Compression der Lungen beschränkt sich die ärztliche Ein- wirkung auf möglichst schnelle Beseitigung des Exsudats und complici- render Verhältnisse; namentlich kann hochgradige Stauung in den Lun- gen Schröpfköpfe auf die Brust und selbst einen Aderlass nöthig machen. §. 3. Hyperämie (Congestioiien und Stasen) der Lungen. Anatomie. Hyperämische Lungen sind gleichförmig gedunsen, dunkelroth, beim Durchschneiden und Befühlen knistern sie weniger wie normale, die Gefässe sind mit Blut überfüllt, aus den Schnittflächen quillt eine grosse Menge schaumigen Blutes heraus und selbst nach dem Ausdrücken behält die Lunge noch eine dunkelrothe Färbung; die Bronchen sind entweder leer oder enthalten eiue geringe Menge schau- migen, bisweilen etwas blutigen Schleimes. Das Lungengewebe fühlt sich derber an, ist schwerer wie normal und schwimmt weniger leicht auf dem Wasser. Bei den höchsten Graden von Hyperämie comprimiren die stark erweiterten hyperämischen Gefässe die Lungenalveolen und machen sie luftleer (Alveolar-Collapsus): solche Lungen sehen dunkel- roth aus, knistern nicht, aus den Schnittflächen quillt massenhaft ein nicht schaumiges Blut aus und das Lungengewebe hat wegen des Ver- wischtsems des alveolären Baues eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Milz- gewebe (Splenisation).Krankheiten der Luftwege. 136 Nicht selten führen hochgradige Hyperämien zu Austritt von Blut- serum in die Lungenbläschen (Lungenödem). Und zwar ist entweder die ganze Lunge oder nur ein Theil ödematös, der Luftgehalt der be- troffenen Alveolen mehr oder weniger erheblich vermindert und dadurch die Lunge schwerer, consistenter, voluminöser. Bei Einschnitten entleert sich namentlich bei Druck eine Menge schaumiger, entweder wasser- klarer oder blutiger Flüssigkeit und ist die fein schaumige Beschaffen- heit der Flüssigkeit Beweis für die Entstehung des Oedems bei Leb- zeiten (Orth). Tritt bei Affectionen der Lungen Oedem in den sonst gesunden Partien ein, ein Zustand, der oft tödtlich wird, so spricht man von collateralem Oedem. In hohen Schwächezuständen, in der Agone kommt es gewöhnlich zu Blutansammlungen in den am meisten tief liegenden Gefässen der Lungen, bei Kückenlage also in den hinteren Lungenpartien. Man nennt diese Senkuugshyperämien Hypostasen. Man findet die hypostatischen Lungenpartien entweder im Zustande der Splenisatioii oder dem des Oedems; selbst faserstoffige Gerinnungen kommen bisweilen in den Al- veolen zu Stande und Durchschnitte solcher Stellen bieten ein annähernd körniges Gefüge dar (hypostatische Pneumonie). Bei lange anhaltenden Hyperämien des Lungengewebes sind die sich in den Wänden der Alveolen verbreitenden Capillaren ausgedehnt und verlängert, an den Umbiegestellen der Alveolarsepta ektatisch er- weitert. Dadurch werden die Lumina der Alveolen verengert, weniger lufthaltig, die Alveolar- und Infundibularsepta verdickt; schliesslich ge- sellt sich hierzu auch eine Bindegewebs Wucherung im interalveolären Gewebe, wie bei ähnlichen chronischen Hyperämien in der Leber, in den Nieren. Da es durch die Hyperämie immer zu kleinen Blutaustritten aus den verlängerten Capillaren und zwar entweder in die Alveolarräume oder in das interalveoläre Bindegewebe kommt, so beobachten wir nicht selten theils mässig blutige Sputa solcher Patienten, theils finden wir nach dem Tode eine Menge kleiner Anhäufungen von einem gelbbraunen kömigen Pigmente im Lungecgewebe, Ueberreste der früheren capü- lären Hämorrhagien (Pigmentinduration der Lungen). Das Pig- ment ist theils in den Alveolen und zwar in Zellen eingeschlossen, welche höchst wahrscheinlich aus dem interstitiellen Gewebe ausgewandert sind, theils im interstitiellen (lewebe als kleine Klümpchen angehäuft (cf. Rindfleisch 1. c. pag. 371). Schon oberflächlicli betrachtet, bieten Lungen mit brauner Pigment- indur.ation ein bemerkensM^erthes Aussehen. Beim Oeflfnen des Thorax erscheinen dieselben gedunsen, mässig'lufthaltig, sehr schwer, prall, derb, da und dort braune und gelbe Punkte neben frischen rothen capilläreu Blutextravasaten unter der Pleura, die Gesammtfarbe der Lungenober- fläche mit einem bräunlichgelben Teint. Aetiologie. Die Lungeuhj^^erämie ist entweder Folge vermehrten Zuflusses des Blutes — Congestion, oder Folge verhinderten Abströ- mens des Blutes aus den Lungen — Stauung. Die Congestion hat als Ursachen 1) gesteigerte Herz- und Lungenaction. Wir beobachten sie daher nach heftigem Laufen, Tanzen, starken psychischen Erregungen, bei Tobsuchtanfällen, nach137 Hyperämie der Lungen. iibermilssigcm Genuss geistiger Getränke. 2) Reize, die speciell die Athinungswege treffen. Hierher gehören Einathmungen verschiede- uer irritireuder Stoffe: irrespirabler Gase, Metall-, Tischler-, Steinstaub etc. Auch Einathmungen von sehr heisser und kalter Luft führt man als solche Reize an, welche Lungeucongestionen herbeiführen können, doch dürfte zu dieser Annahme mehr ein theoretisches Raisonnement verleitet haben und die Thatsache Zweifel über die Richtigkeit dieser Annahme rechtfertigen, dass in harten, aber gleichmässig temperirten Wintern Pneumonien keineswegs häufig sind; es scheint die sich za Lungenentzündung steigernde Fluxion nicht durch hohe Kältegrade an sich, sondern durch den jähen Wechsel d'er Temperatur der Luft erzeugt ai werden. 3) Pathologische Neubildungen in den Lungen. Be- onders bilden Lungeutuberkel die Ursache häufig wiederkehrender tJongestionen zu den Lungen bei Personen in den Pubertätsjahren. Auch Krebs und Echinocockengeschwülste in den Lungen erregen Con- Ljestionen und zwar in ihrer unmittelbaren Umgebung. Die Neubildun- L;en wirken als fremde Körper und smd also den unter No. 2 ange- gebenen Reizen analoge. 4) Collaterale Fluxion. Auf diese Ursache müssen diejenigen Lungeucongestionen zurückgeführt werden, die ent- stehen, wenn gewohnte Blutausscheidungen (menstruelle oder hämorrhoi- dale Blutungen) plötzlich aufhören. 5) Luftverdünnung in den Al- ^veolen; sie wird beobachtet bei allen Hustenkrankheiten mit starken i Exspirationsstössen (Keuchhusten) und bei den Kehlkopfskrankheiten, bei denen durch Giottisverengerung ergiebige Inspirationen verhindert sind. -Die Fluxion entsteht auf gleiche Weise wie die durch einen Schröpf- kopf auf der äussern Haut bewirkte (Niemeyer). Die Stauung des Blutes in den Lungen kann als Ursache haben ^ l) Klappen- und Ostienfehler des linken Herzens und der Aorta. Die Folgen sind für die Pulmonalgefässe dieselben, sei es, dass der Abfluss des Blutes aus den Pubnonalvenen durch eine Stenose des Ost. ven. sin. oder des Ost. arter. sin. gehindert wird, oder sei es, dass msufficiente Klappen der Mitralis oder der Aorta das Blut regurgitireu lassen, immer werden die Pulmonalgefässe stärker mit Blut gefüllt, die Spannung der Pulmonalgefässvvande gesteigert sein. Die Stauungen in den Lungengefässen sind um so beträchtUcher, je schwächer der Patient und je gennger die Contractionskraft des Herzens ist; während ein sich b-äftig contrahirender ünker Ventrikel trotz des Hindernisses bei einer btenose des Ostmm Aortae das Blut meist genügend in die Aorta ein- zudrücken im Stande ist, stauet sich bei Schwächezuständen das Blut vor der betreffenden Stenose und also auch in den Lungen an und sind daher lehler des linken Herzens für alte oder schwache Personen von bedeutender Gefährlichkeit. 2) Auch hochgradige Herzschwäche jHf ^' ^I^*^ ,^^'1^ sie beim Marasmus senilis, nach erschöpfenden Krank- üeiten (iyphus) beobachten, genügt zum Zustandebringen von Stauungen m den Lungengefässen. Sobald die Herzcontractionen jenen Grad von bcüwäche erlangt haben, dass nicht mehr das sämmtliche in das linke üerz eing-eflossene Blut in die Aorta hineingedrängt wird, muss sich in gleichem Grade die Stauung des Blutes auf die Luugengefässe fortsetzen. Dieser \ organg kommt bei jedem Sterbeacte — in agone — zur Beob-138 Krankheiten der Luftwege. achtuug. Die Ansammlung des Blutes in den Lungen findet, jemehr die vitale Kraft nachlässt und die physikalisclien Gesetze der Schwere die Oberhand gewinnen, in den am tiefsten liegenden Partien, bei Rücken- lage also in den hinteren Lungentheilen statt (Hypostase). Bei kräf- tigen, gesunden Menschen kommen niemals Hypostasen zu Stande. Eine gleiche Wirkung, wie die aus allgemeiner Schwäche folgende Herz- schwäche, haben die Herz lähmenden Narcotica in grossen Dosen (Blau- säure, Digitalis etc,). 3) Endlich scheinen heftige Contractionen der ge- sammten Hautfläche, wie wir sie beim Hautkrampfe im Froststadium der Intermittens oder nach starken Durchkühlungen der Haut durch hoho Kältegrade (beim Erfrierungstode) finden, dadurq^i eine Stauung in den Lungen herbei zu führen, dass das Blut verhindert wird, in die Capil- laren der peripherischen Hautflächen einzuströmen. Auch die Beklem- mungen schwächlicher Personen in kalten Vollbädern müssen wenig- stens zum grossen Theile auf eine Blutstauung in den Lungen zurück- geführt werden. Symptome. In den meisten Fällen entwickeln sich die Erschei- nungen der Lungencongestion allmählich, doch werden auch plötzlicher Eintritt und rapide Steigerung derselben zu bedenklicher Höhe beob- achtet und selbst schneller Tod kann erfolgen. Durch die Blutüberfüllung in den zahlreichen sich in den Wänden der Alveolen verzweigenden Capillaren und der interstitiellen Blut- gefässe wird der Raum für die Luft in den Alveolen verengt und die Kran- ken fühlen deshalb „Brustbeklemmung", Vollsein und Druck in der Brust, athmen frequenter und oberflächlich.*) Fast immer ist ein trockner, kurzer Husten vorhanden, mit welchem nur eine geringere Menge zähen, bisweilen etwas blutstreifigen Sputums entleert wird. Die Herzbewegungen sind mehr oder weniger verstärkt und beschleunigt, die Kranken klagen über Herzklopfen, der Puls ist voller und frequenter wie normal. Phänomene der Auscultation und Percussion fehlen dagegen, höchstens hört man dann und wann schwache crepitirende Rasselgeräusche, die aber zumeist dem Katarrhe der ursächlichen Erkrankung (z. B. der Tuberculose) angehören und nur selten durch eine geringe Transsudation in die Alveolen bedingt sind. Ebenso sind' vorhandene Schmerzen auf pleuritische AfFectionen zu beziehen. Steigert sich die congestive Hyperämie zu Lungenödem, was bis- weilen unerwartet und plötzlich geschieht, so wächst die Athemnoth schnell zu den bedenklichsten Graden, der Kranke athmet schnell und mühevoll, will ersticken, sein Gesicht drückt die höchste Angst aus, ist cyanotisch geröthet und durch Expectoration werden copiöse, wässrige, nur mässig schaumige Sputa entleert. Schon von fern *) Dass, wie Niemeyer und Hertz behaupten, eine hypcrämische Anfüllung der Capillaren der Alveolen den Gasaustau seh fördere und deslialb keine Beschwer- den bei Lungenhyperämie beständen, wird durch die tägliche Erfahrung widerlegt. Jede erhebliche Lungonhyperämio macht Brustbeklemmung. Wäre letztere allein davon abhängig, dass Serum austritt, so müsston ininicr Expectoration und Rassei- eräusche bei Lungenhyi)erämio vorhanden sein, was bekanntlich aber häufig nicht er Fall ist.Hyperämie der Lungen. 139 hört man die rasselnden In- und Exspirationen und legt man das Ohr an den Thorax, so vernimmt mau laute gross- und kleinblasige ßassel- ueriiusche, welche die Athmungsgeräusche vollständig verdecken. Eine Dämpfung des Percussionsschalls lässt sich jedoch nirgends an der Brust ' wahrnehmen. Schon nach kurzem Bestehen dieser Erscheinungen machen : sich die Symptome der Kohlen säure Vergiftung geltend, der Kranke ' wird beklommen, der bis dahin volle und ffequente Puls unregelmässig, : aussetzend, fadenförmig, die Haut kühl und klebrig-schweissig und unter ■ Tracheah-asseln erfolgt der Tod („Stickfluss")- Von besonderer Wichtigkeit ist d,as Verhalten der Congestio- ! nen bei Tuberculösen. In den frühen Stadien der Lungentuberculose erreichen die congestiven 1 Hyperämien der Lungen meist keine so erhebliche Höhe. Es sind ! zwar Druck und Völle in der Brust, Expectoration eines zähen, öfters 1 blutigen Schleims oder trockenes Hüsteln vorhanden, aber die Erschei- 1 nungen des Lungenödems entwickeln sich jetzt noch nicht. Gleichwohl 1 haben diese Symptome, die sich häufig mit pleuritischen Stichen, Rassel- I geräuschen in den Lungenspitzen und mit einem mässigen, reraittii-en- ' den, abendlicheu Fieber verbi-n'den, eine hohe Bedeutung für die Dia- ; gnose der Tuberculose, die gerade in ihren Anfangsstadien so >wenig ' charakteristische locale Erscheinungen darbietet. Kommen dieselben nämhch bei gracilen, schnell gewachsenen, mit welken Muskeln ausge- statteten, schmalbrüstigen, aus tuberciilösen Familien stammenden Per- sonen in den Pubertätsjahrcn vor, kehren sie oftmals ohne erkennbare Veranlassung wieder, so kann man fast mit Sicherheit darauf rechnen, dass die Lungencongestionen auf Tubrculose beruhen und die Ent- wickelung einer Gruppe von Tuberkeln anzeigen. Die Diagnose wird um so sicherer, wenn sich an diese Erscheinungen eine Hämoptysis an- schliesst. In den späteren Stadien der Lungentuberculose, in welchen der Kranke entkräftet, anämisch oder hydrämisch ist, entwickelt sich häufig Lungenödem und macht den Schlussact der tuberculösen Tragödie. Bei der Blutstauung Inden Lungengefässen bilden zwar Dys- pnöe und kurzes Hüsteln gleichfalls wesentliche Erscheinungen, doch kom- men hier fieberhafte Erregungen (erhöhte Temperatur) nicht vor. Da der Eintritt der Dyspnöe bei Blutstauung in den Lungen, wenn sie Folge von Fehlern des hnken Herzens und der Aorta ist, von Compensations- störungen abhängig ist, so wechseln die Zeiten, in welchen die Patienten ziemlich ungestört ihren Geschäften nachgehen können und wenig dys- pnöetische Beschwerden haben, mit solchen ab, in welchen Herzklopfen und Dyspnöe die Patienten zu möglichster körperlicher und geistiger Ruhe zwingt. Sobald wegen beginnender Schwäche der Hcrzmusculatur bei Emtritt von Marasmus senihs oder nach erschöpfenden Krankheiten die Compenstionsstörungen des Herzeus immer schwieriger ausgeglichen werden, entwickeln sich hohe Grade von Athemnoth, wie wir sie nur selten bei der congestiven Lungenhyperämie finden. Der Patient findet Wochen lang keine Ruhe bei Tage und bei Nacht, sobald er sich im Bette niederlegen will, entstehen wirkliche Erstickungsanfälle, der Hu- sten quält unaufhörhch, und grosse Mengen, häufig reichlich blutiger,140 Krankheiten der Luftwege. schleimiger Sputa erfüllen das Spuckbeken. Der Puls ist unregel- mässig, setzt häufig aus, das Gesicht wird livid — endlich hört die Unruhe des Patienten auf, es tritt Theilnahmlosigkeit, Schlafsucht, kurz der Symptomencomplex der Kohlensäurevergiftung ein und der Kranke stirbt. Bei der Lungenhypostase und hypostatischen Pneumonie entwickeln sich die Erscheinungen allmählich und werden anfänglich wegen Geringfügigkeit übersehen. Die ausgebildete Hypostase veran- lasst gesteigerte Athemfrequenz, öfteres Hüsteln oder selbst krampf- haften Husten, gedämpften Percussionsschall auf der hinteren unteren Thoraxfläche, gewöhnlich auch eiiie Zunahme der Pulsfrequenz. Schüess- lich entwickeln sich Cyanose des Gesichts und die angeführten Erschei- nungen der Kohlensäure Vergiftung. Bisweilen ist es schwierig, die congestive Hyperämie von der Stauungshyperämie zu unterscheiden und können aus einem Fehler in dieser Hinsicht die bedenklichsten Irrthümer der Diagnose entstehen. Niemeyer macht namentlich auf die Schwierigkeit und Wichtigkeit der Unterscheidung collateraler, die gesunde Lunge be- trefl'ender Pluxionen bei Pneumonien und Pleuresien von durch wirkliche Schwäche des Herzens bedingten Stauungshyperämien aufmerksam. Und in der That lässt sich leicht irren. Noch sehr lebendig steht ein Fall von genuiner Pneumonie bei einem 26jährigen Manne, dem Sohne eines hochgestellten Beamten in Merseburg vor meinen Augen. Ich wurde von dem erfahrenen Hausarzte, dem CoUegenTriebel zu Rathe gezogen, als der Kranke am 5. Krankheitstage von hoher Athemnoth befallen wurde; der Puls war frequent, klein, unregelmässig, das Sputum ge- rötheter wie Tags zuvor, die Haut zu Schweissen geneigt, der Schwäche- zustand sehr hochgradig. Ein sofort angestellter Adeiiass minderte schon während des Fliesens des Blutes, wie der Kranke selbst angab, die Athemnoth, die nach ein paar Stunden völlig schwand, der Puls wurde A'^oll und regelmässig und der Kranke genas, allerdings unter sehr lang- samer Reconvalescenz. Wäre hier der Aderlass unterlassen, die colla- terale Hyperämie nicht schnell beseitigt, sondern gar vielleicht ein Sti>- mulans gegeben worden, so wäre der Kranke sicher bald gestorben. Die gute Constitution dieses Kranken und der plötzliche Eintritt aus dem Stadium der Pneumonie nicht erklärbarer hochgradiger Dyspnöe berech- tigten zur Annahme einer collateralen Hyperämie. Behandlung. Die Causalindication erfordert bei Arbeitern, die mit Staubtheilen vielfach in Berührung kommen und dadurch sich leicht congestive Zustände der Lunge zuziehen, entweder eine Umänderung der Beschäftigung oder das Tragen von Respiratoren. Bei der Neigung jugendlicher Personen vom 16.—25. Jahre zu Lungencongestionen ist mit grosser Sorgfalt auf Eiuathmung reiner milder Luft, womöglich in einem wärmeren Klima oder wenigstens unter einem Respirator, Vermeidung aller die Lungen anstrengender Körper- bewegungen (Reiten, Tanzen, Bergesteigen, Turnen) zu halten. Sexuelle Ausschweifungen, wie sie gerade in diesen Lebensjahren häufig beob- achtet werden, sind zu unterlassen und uuregelmässige Lebensweise (nächtliche Bier- und Weingelage, unpünktliches Innehalten der Mahl-Hyperämie der Lungen. 141 , : Zeiten etc.) abzustellen. Zur Kräftigung der Brustmusculatur empfehlen ssich fleissige kalte Waschungen der Brust und von Zeit zu Zeit in er- MWärniter Luft ausgeführte tiefe Inspirationen befördern durch gehörige •Ausdehnung der Lungenalveolen und zwar besonders auch der Lungen- - spitzen die regelmässige Circulation des Blutes in der Brust. Durch )Milch-, Molken- und Traubeneuren vermag man theils günstig auf die \Verdauung und Ernährung einzuwirken, theils den allgemeinen Irrita- • tionszustand des Körpers und damit die Neigung zu congestiven Zu- -ständen der Lungen zu massigen. Sind die Menses durch eine Erkältung etc. plötzhch weggeblieben, -so sind Ableitungen auf den Darm durch Drastica, Erregungen des üBeckengefässsystems durch Emmenagoga (Sabina), heisse Sitzbäder, Ein- s'spritzuugen von warmem Wasser in die Scheide, die Application einiger Ii Blutegel an die Vaginalportion etc., Anordnungen, welche, besonders zur ; gewohnten Zeit der Menses ausgeführt, geeignet sind, durch Wiederher- ststellung der normalen menstruellen Blutung collaterale Fluxionen nach Iden Lungen zu beseitigen. In ähnlicher Weise wirken Schröpfköpfe iiis Kreuz oder besser [•Blutegel ad anum beim Ausbleiben gewohnter hämoiThoidaler Blu- titungen. Bei Blutstauungen in den Lungen in Folge von Herzfehlern fckommen in causaler Beziehung die Mittel, welche die Herzbewegung • verlangsamen, also namentlich die Digitalis, in der Bd. I. pag. 728 an- .gegebenen Weise zur Anwendung. Bei Stauungen in Folge von Herz- lähmung in hohen Schwächezuständen passen Excitantien: Ammoninm carbon., Moschus, Wein, Kaffee etc. und von besonderer Wichtigkeit sind bei Hypostasen fleissige Lageumänderungen; die Patienten müssen wechseln zwischen" Rücken- und "^Seitenlage und wenn es möglich ist, • sich von Zeit zu Zeit im Bette aufsetzen. Als Indicatio morbi tritt besonders die Beseitigung der localen Hyperämie in den Lungen in den Vordergrund. Bei geringen Graden sich öfters wiederholender Lungeucon- -gestionen wirken wiederholte spanische Fliegenpflaster auf die Brust und wenn die Kranken nicht allzu schwach sind, eine Fontanelle am \Arme als Ableitungsmittel ganz vortreffUch. Ich kenne aus meiner lang- jährigen Praxis eine Anzahl Fälle, in denen durch diese Ableitungsmittel lucht allem momentan, sondern dauernd genützt wurde; diese Mittel 'Werden jetzt unverdienter Weise viel zuwenig bei den angegebenen Ver- hältnissen in Anwendung gezogen. Neben den Ableitungsmitteln ver- ?[.^'?PV"^^^'^ zweckmässig bis zur Beseitigung der verstärkten Herzaction Digitalis, am besten, um den Hustenreiz abzustumpfen, mit etwas Opium Infus. Hb. Digitalis [2,0] 150,0 Tr. thebaic. 2,0 Syr. simpl. 15,0 MDS. -2stundl. 1 Essl.). Daneben lässt man antiphlogistische Diät halten, die 1 atienten ausschliesslich von saurer oder süsser Milch leben etc. Stärkere Congestionen machen örtliche Blutentziehungen und Liswasserumschläge auf die Brust nöthig; als innerliches Mittel spielt :iauch hier die Digitalis die Hauptrolle. Entwickeln sich collaterale Fluxionen im Verlaufe einer genuinenKrankheiten der Luftwege. 142 Pneumonie Erwachsener, so ist mit dem Aderlasse nicht zu zaudern und muss das Blut aus weiter Oeifnung fliessen. Bei Stauungshyperämien in Folge von Herzfehlern muss man immer zunächst erst durch Digitalis versuchen, die Herzcontractionen seltener und kräftiger zu machen, ehe man zu Blutentleerungen üher- geht, da Herzkranke Blutentziehungen im Allgemeinen schlecht ver- tragen. Bisweilen wirken auch saliuische Abführmittel recht gut. Gelingt es jedoch weder durch Digitalis noch durch salinische Abführmittel dir- Stauung in den Lungen zu heben, so sind wir zu örtlichen Blutent- ziehungen gezwungen und kann bei sehr hochgradiger Athemnoth ein Aderlass nöthig werden. Aber, wie gesagt, nur in Ausnahraefällen sind Blutentziehungen erlaubt. Bei Stauungen in Folge von Herz- schwäche sind bei erschwerter Expectoration die erregenden Expecto- rantien zu verordnen: Ammon. succin. solut. (10—12 Tropfen auf 1 Essl. Zuckerwasser, 1—2stündl.\ Ammon. solut. anisat. in etwas geringerer Dosis (9 Infus. R. Senegae [5,0] 100,0 Ammon. solut. anis. gtt. 20 Syr. foenic. 30,U MDS. stündl. 1 Theel.). Oppolzer räth zum Campher, wenn der Puls frequent und gleichzeitig klein, die Extremitäten kühl und die Haut mit kalten klebrigen Schweissen bedeckt sind, zum Moschus bei vorwaltenden Himerscheinungen (Sopor, Delirien), Floccilegium und Zittern und warnt vor Brechmitteln, da wegen fehlender Erregungsfähigkeit der Nerven kein Erbrechen erfolge. §. 4. Hämorrhagieii der Athemwege, Haemoptysis, Haemoptofe", Bluthusten. . Zur Haemoptysis (von ai^a und titvw ich speie) zählt man 1. die Blutungen, die aus den Gefässen der Trachea oder der Bronchen stam- men (eigentliche Bronchialblutungen), oder aus Lungengefässen, wenn zuvor durch tuberculöse Zerstörung, Krebs, Gangrän oder einen anderen chronischen Process die Bronchialschleimhaut zerstört war und das Blut aus den arrodirten Lungengefässen sich direct in die Bronchen und von da durch Expectoration nach aussen entleeren konnte. Beide Arten der Blutungen bezeichnet man im Allgemeinen als Bronchial- blutungen; 2. die herdweisen Blutergüsse in die Lungenbläschen, kleinsten Bronchen und in das interstitielle Gewebe ohne Zertrümmerung des Lungengewebes, hämorrhagischer Infarct; 3. die Blutergüsse in das Lungengewebe mit Zertrümmerung des letzteren, Apoplexia pul- monalis. Bei allen drei Zuständen kommt es zu einer mehr oder we- niger copiösen Entleerung von Blut durch Husten. a. Bronchialblutungen. Anatomie. In den Leichen während oder kurz nach einer Bronchial- blutung Gestorbener findet man die Bronchen mit flüssigem oder ge- ronnenem Blute gefüllt und ist das Blut bis in die kleinsten Bronchen und Alveolen aspirirt. Die mit Blut gefüllten Lungenläppchen erscheinen als dunkel- oder hellrothe Inseln, während die nicht mit Blut gefülltenBroncbialblutungen. 143 1 Läppchen durcli die in der Athemnoth verstärkten Inspirationen von Luft Aausgedehnt wurden und die Lunge dadurch ein geblähetes, gedunsenes, bhlasses Aussehen erhält. Die Schleimhaut der Bronchen findet man öfters iiinjicirt, ekchymosirt durch Rluterguss in ihr Gewebe, gelockert und blutet ddieselbe beiin geringsten Druck, nach Verblutungen ist sie blutleer, blass. IDie Quelle der Blutung ist, weil die Blutung fast immer eine ca- ppilläre ist, meist nicht aufzufinden. Gaben tuberculöse oder carcinöse \Verschwärungen, Gangrän, Abscesse, Aneurysmen in der Wand einer iCaverne u. s. w. die Veranlassung zu Bronchialblutungen, so findet man iiin der Leiche zugleich diese Processe. Schon wenige Tage nach der Blutung ist das bei heftigen Lungen- »-•blutungen in die Bronchiolen und Alveolen aspirirte Blut durch Resorption lund Expectoration verschwunden, die Epitelien der Alveolen sind allenfalls •in emem mehr oder minder gereizten Zustande, jedoch niemals beob- .. achtet man einen necrotischen Zerfall der Alveolenwände und ■.durch die Blutung und die aspirirte Blutmenge veranlasste ^Anfänge von ^hthisischen Veränderungen der Lunge (s. u.). Aetiologie. Bronchialblutungen sind ziemlich häufige Vorkomm- misse. Sie beruhen entweder auf abnorm gesteigertem Blutdruck in den Bronchialgefässen oder in einer leichteren Zerreisslich- kkeit der Blutgefässwände. Einen abnorm gesteigerten Blutdruck beobachten wir bei allen ^Herzfehlern, die mit einer Stauung des Blutes in den Pulmonalgefässen ' Verbunden sind, also bei Stenose und Insufficienz der Mitralklappe, bei >Stenosen des Aorteneingangs, bei Insufficienz der Semilunarklappen der 'Aorta; ferner bei starken collateralen Fluxionen und gehören hier- her besonders die bisweilen allvierwöchentlich anstatt der Menses ein- tretenden Pneumorrhagien. Selten sind die durch ein Trauma veran- lassten Bronchialblutungen. Blutungen durch abnorm gesteigerten Blut- druck erfolgen aus gesunden Bronchialgefässen und bis auf Ausnahmen bewirken dieselben keine erhebliche bleibende Beeinträchtigung der Ge- -sundheit und des Lebens; sobald die Blutung sistirt ist, pflegt die volle Gesundheit zurückzukehren. Anders verhält es sich aber mit den Blutungen in Folge leichter 'Zerreisslichkeit resp. mangelhafter Widerstandsfähigkeit der Gefässwandungen. Man nimmt hypothetisch an, dass bei allgemeinen Ernährungsstörungen auch die Gefässwandungen mangelhaft beschaffen sein müssen und schon bei gering vermehrtem und selbst bei normalem Blutdruck zerreissenkönnen, ohne dass man histologisch anzugeben im Stande ■ ist, durch welche Veränderungen die leichte Gefässzerreisslichkeit bedingt •ist. Blutungen aus dieser Ursache kommen besonders unter drei Verhält- nissen vor: 1. Bei jenen gracilen, schlanken, schnell und hoch aufgeschos- ^senen jugendlichen, im Alter von 15—25 Jahren stehenden Personen mit «welker und spärlicher Musculatur, schlechtem Fettpolster lund jener circulären Röthe auf den Wangen, die schon dem ■ Laien als em verdächtiges Zeichen der Lungenschwindsucht gilt. Diese Personen sind leicht erregbar, erröthen bei der geringsten psychischen 'Aufregung, nach dem Genuss geringer Mengen Spirituosen und selbst144 Krankheiten der Luftwege, durch das Essen. Die Nachforscliimg ergiebt häufig, dass sie aus schwiud- süchtigen Familien stammen, oder dass Mangel und unzweckmässige Kost in der ersten Kindheit stattgefunden hat. 2. Bisweilen bei Breit- schultrigen mit weiter und vortrefflich gebauter Brust und bestechen- der Körperfülle und man ist erstaunt über den Eintritt einer Lungen- blutung. Genaue Untersuchungen ergeben meist, dass solche Patienten gleichfalls aus schwindsüchtigen Familien stammen und schon vor der Blutung mannichfache Andeutungen von nicht gesunder Beschaffenheit der Lungen darboten. 3. Endlich beobachtet man, freilich weit seltener wie in den angegebenen Fällen, bisweilen Blutungen aus den Luftwegen bt.i Scorbut, Typhus und bösartigen Formen der sog. acuten Exan- theme, die man gleichfalls auf leichte Zerreisslichkeit derGefässwandungen zurückzuiühren pflegt. Blutungen bei den zuletzt genannten Krankheiten namentlich bei Typhus kommen fast ausnahmslos erst zu Stande im weiteren Verlaufe dieser Krankheiten, wenn eben die Blutbeschaffenheit in hohem Grade depravirt ist. Die Blutungen in Folge leichter Zerreisslichkeit der Gefässwan- dungen haben ein grosses diagnostisches und pathologisches Interesse, weil sich oftmals nach ihnen Lungenschwindsucht entwickelt und sie unter Umständen mit Recht als die ersten Anzeichen dieser Krankheit gelten können. Es ist deshalb von hoher Wichtigkeit, den ursächlichen Connex der Lungenschwindsucht mit den Lungenblutungen und um- gekehrt genau zu kennen. Bekanntlich war es zuerst Felix Niemeyer, welcher auf dem Hippocratischen Satze, dass die „Eiterlunge" nicht selten dadurch entstehe, dass das bei Lungenblutungen in den Athemwegen zurückbleibende IBlut zu Eiter werde, fussend, die Bronchialblutungen für einen grossen Theil der Fälle von Lungenschwindsucht als Ursachen auffasste. In den von Ott herausgegebenen klin. Vorträgen Niemeyers über Lungenschwindsucht heisst es: es ist unverständlich, wenn das nach einer Haemoptoö in den Bronchen enthaltene geronnene Blut nicht unter Umständen pneumonische Processe hervorrufen und bei dem Aus- gange derselben in käsige Infiltration nicht zu Schwindsucht führen sollte. Dafür spräche offenbar die Analogie der Gefässentzündungen nach Thrombosen und führt er einen Fall an, in welchem sich in einem mittelgrossen Bronchus, da, wo das umgebende Gewebe vollständig infil- trirt war, ein fest an der Wand adhärirender, zäher, eiterähnhcher Pfropf fand und der Bronchus das Aussehen einer durch einen Thrombus ver- schlossenen Vene hatte. Nach Niemeyers Ansicht soll sich in den meisten Fällen nach einer Haemoptoe eine mehr oder weniger heftige Reizung der Lungen und der Pleura einstellen und habe er fast aus- nahmslos am 2. oder 3. Tage nach der Blutung Fieber, Schmerzen in den seitlichen Thoraxgegenden, feinblasige Rassel- und jReibegeräusche oder schwache Dämpfung mit geschwächtem Vesiculär- oder Bronchial- athmen nachweisen können. Ein Theil dieser pneumonischen Processe gehe in Heilung über, in den übrigen Fällen entstehe käsige Umwand- ung der Exsudate, die ihren Ausgang entweder in Schnunpfung und Induration oder in eitrigen Zerfall der Lunge mit rasch sich entwickeln- der Lungenschwindsucht nähme. Gegen Niemeyer trat zunächt Traube auf und behauptete, dassI Bronchialblutungen. 145 . der Ausc^ang- der Limgenblutungen, wie ihn Niemeyer annahm, nur 1 höchst selten zutreffe. Er sah hei acuten tuberculösen Pneumonien, bei . denen der Tod eintrat, während die initialen Blutungen noch im Gange •waren niemals Thrombenbildung in den Bronchen, ja selbst I nicht einmal Gerinnsel, ausser wenn der Tod suffocatorisch wahrend der Blutuno- erfolgt war; er bezweifelt, dass bei den initialen Blutungen m den Niemeyer'schen Fällen das Fieber gänzlich gefehlt und sich erst • später hinzugesellt habe und vermuthet, dass zur Zeit der Blutungen ; schon, vielleicht kleine und centralgelegene Entzündungsherde • mit Fiebererscheinungen bestanden hätten. „t , i ^ i Bei der Wichtigkeit der Frage versuchten Waldenburg, ifexL und Lipmann imd in neuester Zeit Sommerbrodt (Virchow's Arch. 1 Bd 55 pag. 165) die Sache experimentell zu erforschen und sind die ' Verhältnisse namentlich durch letzteren in erschöpfender Weise -g-elrlärt. ' Nach Sommerbrodt's sehr zahlreicheu Experimenten an Thieren „hat - sich die fast rein hypothetische Annahme, dass bei reichlicherem Blut- , erguss in die Luftwege das Blut in letzteren gröbere, gewissermaassen das Luftrohr in seinen mittleren und feineren Partien thrombosirende I Gerinnsel bilden, als vollkommen haltlos erwiesen, wodurch ' natürhch auch alle auf diese Annahme gegründeten Hypothesen von ' entzündlicher Reizung der Bronchen durch Zerfall der Gerinnsel von ■ selbst gegenstandslos geworden sind". Gleichwohl verhält sich das Lungengewebe gegenüber dem in die Luftwege eingedrungenen Blute nicht indifferent. „Es wird offenbar der grösste Theil des in die Luft- wege gelangenden Blutes nicht ausgehustet, sondern in die Alveolen bei i jedem Athemzuge zum Theil aspirirt, in seinem serösen Theil rasch 1 resorbirt, in seinem corpusculären Theil in den Alveolen zurückgehalten, ' wo es zerfällt und sich in Detritus auflöst; denn hierdurch erklärt es sich i leicht, dass solche Kranke schon bei geringer Expectoration von Blut oft bleich, zitternd, einer Ohnmacht nahe gefunden werden, da hierzu . gewiss nicht immer allein die psychische Depression, sondern gewiss oft die gar nicht abzuschätzende grössere Menge Blut Veranlassung giebt, ■ welche aus dem Gefässsysteme in die Luftwege bereits übergetreten ist, ' ohne dass sie bis jetzt expeotorirt wurde." Ja in vielen Fällen von 1 kleineren Blutergüssen in die Bronchen und Alveolen wird gar kein Blut . expectorirt, sondern' bleibt gänzlich in den Alveolen. Das sehen wir au ' der so häufig vorkommenden braunen Pigmentinduration der Lungen bei Klappenkrankheiten des Herzens, welche, ohne dass es im Leben zu i blutiger Expectoration gekommen war, auf ebenso zahlreiche Blutaus- 1 tritte in die Lungenalveolen hinweist. Betreffs der Veränderungen in den Lungen, welche das in den 1 letzteren zurückgehaltene Blut hervorruft, sah S. bei seinen Versuchs- I thieren überall, wo frisches Blut in die Alveolen eingedrungen war, im Laufe der ersten 24 Stunden eine mehr und minder bedeutende katar- rhalische Pneumonie sich entwickeln. „Wir waren, sagt S., bei unseren Beobachtungen in der Lage, das absolut normale Epitel mit dem krank- haft veränderten, unter Umständen in einem Schnitt vergleichen zu können und sahen dabei von Stufe zu Stufe die Epitelzellen durcli • Schwellen, Trüben, Kernvergi-osserung, Vermehrung des Zelleninhalts in Kunze, Lehrbacli. II. 3. Aufl.146 Kraukheitcn der Luftwege. die sogenannten „grossen Zellen" übergehen; wir sahen die Lücken in der Epitelfläche, aus der die so veränderten Epitelien evident heraus- gefallen waren". Der weitere Verlauf ergab bei allen Versuchsthieren, wenn sie vorher gesund gewesen waren, niemals eine Eindickung, Ver- käsung des Alveoleninhalts, sondern es erfolgte nach Erlöschen der Zellenproliferation des Epitels und Entleerung des Alveoleninhalts in die Bronchen Heilung. Auf diese experimentellen Erfahrungen bei Thiereii gestützt kommt S. für die spontanen Bronchialblutungen bei Menschen zu dem Satze, „dass auch b e im Mensch enkatarrhalisch-pneumoni sehe Reizung des Lungengewebes als Folge des in die Luftwege ein- gedrungenen Blutes wahrscheinlich sei." Diese pneumonische Reizung nehme auch beim Menschen den Ausgang in Genesung, wenn die Blutung durch eine zufällige, äussere Schädlichkeit bei sonst ge- sunden kräftigen, widerstandsfähigen Menschen veranlasst sei; ebenso sei es erklärlich, warum bei Lungenblutung Herzkranker für gewöhnlich keine chronisch entzündlichen, das Lungengewebe destruirenden Vorgänge beobachtet werden, da wir wissen, dass diese Kranken sich überhaupt einer gewissen Immunität gegen phthisische Processe erfreuen. Käme es dagegen zu Lungenblutungen bei schwächlichen, mit sog. phthisischem Habitus behafteten, zu chronischen Ka- tarrhen und Entzündungen neigenden, durch Säfteverlust oder durch andere nachtheilige Einflüsse der Wohnung, Ernährung, Kleidung oder des Berufs herabgekommenen Individuen, so ■entwickle sich aus der durch die Blutung herbeigeführten katarrhalischen Pneumonie ein chronischer Zustand, eine Verkäsung, ein Zerfall des Gewebes, eine wirkliche Phthisis pulmonum in gleicher Weise, wie aus der durch Masern, Keuchhusten herbeigeführten katarrhalischen Pneu- monie. Die tägliche Erfahrung des praktischen Arztes bestätigt voll- kommen in allen Richtungen die Deductionen Sommerbrodt's. Symptome und Verlauf. Die Bronchialblutung tritt entweder — und dies ist am häufigsten der Fall — unerwartet oder nach Voraus- gang von Vorboten auf. Zu den letzteren gehören Brustbeklemmung, Herzklopfen, Schwindel. Bei tuberculösen Personen beobachtet man oftmals, dass sie Jahre lang vorher an häufigen Nasenblutuugen litten und diese nunmehr bei Eintritt der Bronchialblutung aufhören. Die Bronchialblutung erfolgt unfühlbar, sofort nach geschehenem Ergüsse aber entsteht das Gefühl, als wenn eine warme Flüssigkeit von der Brust in den Hals emporsteige, die Kranken schmecken eine süsshche, schwachsalzige Flüssigkeit im Munde und speien nun, meist unter leichtem Husten oder Räuspern, hellrothes, schaumiges Blut in mehr oder weniger erheblicher Menge aus. Die geringen Blutmengen betragen häufig nur einen Thee- oder Esslöffel voll und werden dieselben mit Schleim vermischt entleert, nicht selten ist das schleimige Sputum nur blutig gestreift, roth geädert; copiöse Blutungen, die selbst V2—1 Pfund betragen können — ,,Blutsturz" — quellen durch Mund und Nase her- vor, erzeugen durch die plötzliche AnfüUung der Athemwege Erstickungs- gefahr und der Kranke glaubt sich in der höchsten Lebensgefahr zu befinden. Der Puls ist bei den durch Lungentuberculose bedingten Broüchialblutungen erregt und voller wie normal und geht eine fieber-147 Broncliialblutungen. hafte Erregung gewöhnlich dem Bluthusten voran und begleitet ihn; diese fieberhafte Erregung bildet häufig die nächste Veranlassung zu . Zerreissung der laxeren Blutgefässe und ist bedingt durch neue Tuberkel- depositionen in den Lungen. Bei ans anderen Ursachen (chronischen i Herzfehlern etc.) erfolgenden Bronchialblutungen fehlt das Fieber. Die Auscultation ergiebt Rasselgeräusche in der Brust, die Percussion dagegen 1 negative Resultate, wenn die Blutung nicht in Verbindung mit Lungen- \ Verdichtung steht, in welchem Falle Dämpfung des Percussionsschalls . vorhanden sein kann. Während die geringen blutig-schleimigen Expectorationen einige : Tage fortzudauern pflegen und mit jedem Hustenstosse blutig-schleimige ■ Sputa entleert werden, geschieht die Entleerung grösserer Blutmassen . in einzelnen Anfällen von 1/4—V2 stündiger Dauer, die in Zeiträumen \ von ein oder mehreren Stunden aufeinander folgen und am nächsten oder die folgenden Tage schliesslich in Expectorationen blutig-schleimiger : Massen übergehen. Endlich verschwindet das Blut auch in den schlei- ; migen Sputis und der Patient fühlt sich bis auf die . Folgen seines Blut- ^ Verlustes wohl; namentlich hat er das Gefühl grösserer Leichtigkeit in ' der Brust. Nach Niemeyer soll man „fast in allen Fällen" in den ersten Tagen ! nach einer Hämoptoe die Symptome einer mehr oder weniger heftigen • entzündlichen Reizung der Lunge und der Pleura mit Steigerung der 1 Körpertemperatur und Pulsfrequenz, gestörtem Allgemeinbefinden und ■ Seitenstechen und oft auch eine schwache Dämpfung oder Reibungs- . geräusche und feinblasige Rasselgeräusche wahrnehmen können. Diese 1 Erscheinungen schwänden entweder schon nach einigen Tagen wieder, wenn die consecutive Entzündung sich zertheile, oder erst nach einigen ' Wochen unter Einsinken der betreffenden Thoraxstelle, wenn Verödung i und Schrumpfung des entzündeten Lungengewebes erfolge, oder endlich es entwickle sich Lungenphthise mit Nachtschweissen, Körperconsum, purulentem Auswurf durch käsige Umwandlung und Zerfall des entzün- deten Lungengewebes („galoppirende Schwindsucht"). Nach den obigen ' experimentellen Ergebnissen Sommerbrodt's und Anderer, sowie nach den Erfahrungen in praxi dürfte die Niemeyer'sehe Auffassung als ' widerlegt zu betrachten sein. Wer hätte nicht eine Menge Lungen- i blutungen z. B. die nach Trauma, bei Herzkrankheiten auftretenden in ^ völlige Heilung übergehen sehen und wie könnte das sein, wenn von der 'Blutung solche Folgen, wie sie Niemeyer angiebt, zu erwarten seien. ' Wir können folgende Sätze als gesichert betrachten: 1. Nur bei Schwächlichen, bei denen wir auch eine schwäch- liche OrganisiCtion der Lungen voraussetzen müssen, hat eine : Bronchialblutung die Gefahr der Entwicklung von Lungen- ; Phthise; 2. In allen übrigen Fällen sind Bronchialblutungen Polgen ■schon bestehender organischer Veränderungen in den Lungen; •selbst da wo die Bronchialblutung scheinbar als erstes Zeichen be- . ginnender Phthise auftritt, wird eine genaue Untersuchung meist Anhalts- i punkte für schon bestehende Veränderungen in den Lungen entdecken, ' das Nichtentdecken schliesst aber deren Vorhandensein nicht aus. 10*Krankheiten der Luftwege. 148 Differentialdiagnose. Ueber die UnterscheiduDg der Haemopty- sis vou Melaena ist sclioii Bd. 1. pag. 339 gesprochen und soll hier nur erwälmt werden, dass die schaumige hellrothe Beschaffenheit und Al- kalescenz des Bhites, sowie das Vorhergehen von Husten und anderen Erscheinungen von Seiten der Lungen die Hauptunterscheidungsmerk- male der Lungenblutung bilden, während dunkles, saures, mit Speise- resten vermischtes Blut, blutige Stühle, Vorhergehen gastrischer Be- schwerden die Magenblutung kennzeichnen. In seltenen Fällen giebt erst der weitere Verlauf genügende Auskunft über die Diagnose. Die Frage, ob das Blut aus den Capillaren oder aus einem grösseren Gefässe der Lunge stamme, lässt sich mit Sicherheit wohl kaum entscheiden. Die weitaus meisten Blutungen, selbst die aus Caver- uen der Lungen stammenden sind capilläre; die grösseren Gefässe in den Cavernen oblitcriren meist frühzeitig. Immerhin jedoch ist durch Arrosio'n eines nicht obliterirten grösseren Gefässes in Cavernen eine Blutung möglich. Dagegen kann die grosse Menge des ergossenen Blutes keinen Anhaltepunkt geben, dass die Blutung aus grösseren Ge- fässen stammt; wir beobachten ja häufig genug auch sehr copiöse Blu- tungen aus den Capillaren der Nase. Prognose. Selbst sehr copiöse Bronchialblutungen führen nur sehr selten während des Ergusses oder unmittelbar nach demselben zu plötz- lichem Tode durch Erstickung oder übermässigen Blutverlust, dagegen sind die Aussichten auf die spätere Gesundheit bis auf jene Fälle, in welchen die Bronchialblutung Folge einer coUateralen Fluxion bei Me- nostasie und hämorrhoidalcn Leiden war oder in denen hohe Spannung in den Pulmonalgefässen auf einem Herzfehler beruhete, äusserst trübe. In allen mit tuberculösen und pneumonischen Veränderungen der Lungen in Verbindung stehenden Pneumorrhagien ist Plithisis zu er- warten. Behandlung.; Die prophylaktische Cur hat vor Allem die cau- salen Verhältnisse ins Auge zu fassen. Tuberculöse müssen eine nicht aufregende und, um der leichten Zerreisslichkeit der Gefässwände ent- gegen zu wü'ken, eine nahrhafte Diät führen. Kaffee, Wein und andere excitirende Getränke, psychische und körperliche Erregungen, ferner Eeize, die direct auf die Bronchialschleimhaut wirken, wie sehr heisse, kalte Luft müssen von der Tuberculöse Verdächtigen gemieden werden. Dagegen ist der reichliche Milchgenuss, der Aufenthalt in einem warmen Klima (Cairo, St. Bemo, Mentone, Lugano etc.) von grossem Vortheil. Sind Bronchialkatarrhe vorhanden, so sind sie mit besonderer Sorgfalt zu behandeln und das Tragen eines wollenen Hemdes, eines Respirators, die Anwendung der Expectorantia, von den Mineralwässern Obersalzbrunn, Weilbach, Ems, Lippspringe von besonderem Nutzen. Dagegen sind eisenhaltige Quellen nur mit grosser Vorsicht in Anwen- dung zu ziehen und die Befürchtung der Aelteren, dass leicht nach ihnen Lungenblutungen erfolgen, ist nicht unbegründet. Bei Meno- stasen, bei Stauungen in den Lungengefässen durch Herzfehler ist auf causale Zustände einzuwirken. Bei Eintritt der Bronchialblutung ist ein möglichst ruhiges,149 Der hämorrhagische Lungeninfarct. '■ körperliches und psychisches Verhalten des Patienten das erste Erforder- : uiss. Der Kranke wird meist durch die Versicherung am besten be- : ruhigt, dass die Blutung eine heilsame Wirkung habe und zunächst eine Gefahr nicht vorhanden sei. Auch das Sprechen unterlasse der Patient. ' Gegen geringfügige Blutungen genügt meist ein kühles Verhalten, Ab- ; stumpfung des Hustenreizes durch Morphium und Herabsetzung der ver- mehrten Herzaction durch Digitahs Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Tr. : thebaic. 2,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stüudlich 1 Essl.). Stokes empfiehlt \ wiederholte örtliche Blutentziehungen an der Brust, der am meisten er- ■- krankten Stelle entsprechend, als das beste Mittel beim Blutspeien der Phthisiker. Bei copiösen Blutungen sind kalte Compressen von Eiswasser auf die Brust, Inhalationen von verdünntem Liq. Ferri sesquichlor. (etwa 10 Tropfen auf 50 Gramm Wasser), das Verschlucken von Eisstücken . imd kalte Essigklystiere die Hauptmittel. Auch die Digitalis mit Opium ist bei Gefässerregung in diesen Fällen nicht zu entbehren. Gelingt es nicht, durch diese Mittel Herr der Blutung zu werden und sind die Kranken robuste vollsaftige Personen oder entwickelt sich hochgradige Stauung in den Lungen (bedeutende Dyspnöe, kleiner, un- : regelmässiger Puls, Cyanose des Gesichts, Anfüllung der Jugularfes), so : ist durch einen massigen Aderlass einzugreifen und derselbe ein vor- • treffliches Mittel (Oppolzer). Empirisch sind gegen copiöse Lungenblutungen empfohlen: ein Bss- löffel Kochsalz in wenig Wasser gelöst auf ein oder zwei Mal zu ver- ^ schlucken, Seeale cornut. Extr. Seeale cornut. aq. 1,0 Aq. dest. 100,0 -Syr. s. 15,0 DS. 2stündl. 1 Essl.), Plumb. acet. (0,12 pro dosi halbstündlich), 1 Terpentiaöl und die von Wolff modificirte Chopart'sche Lösung ^ Bals. Copaivae, Syr. baisam., Aq. Menth, pip., Spir. vini rectificatiss. ^ 30,0 -Spir. nitr. aeth. 2,5 DS. mehrmals täglich 1 Essl. b. Der hämorrhagische Infarct. Anatomie. Der hämorrhagische Infarct stellt einen auf den Ge- ffössbezirk einer kleineren Lungenarterie beschränkten Bluterguss in die - A.lveolen, kleinsten Bronchen und in das interalveoläre Gewebe dar und bildet haselnuss- bis wallnussgrosse, scharf umschriebene und von dem umgebenden Lungengewebe abgegrenzte, harte, derbe, luftleere, dunkel- -roth oder pechschwarz aussehende Herde, welche durchschnitten eine dunkelschwarze annähernd homogene, mit derben körnigen, aus Gerin- nungen des Blutes in den Alveolen bestehenden Erhabenheiten besetzte, trockene Schnittfläche darbieten, die nur bei stärkerem Drucke eine dicke blutige himbeergeleefarbige Flüssigkeit ausfliessen lässt. Mikro- skopisch sieht man, dass an der Stelle des Infarctes die Capillaren theils mit Thromben, theils mit Blutkörperchen angefüllt sind und dass Blut- xkörperchen und Faserstoffgerinnsel die Stelle nach allen Richtungen • durchsetzen. Es können ein oder mehrere Infarcte vorhanden sein und ■fmden sich dieselben in einer oder in beiden Lungen zerstreut; in sel- ■ tenen Fällen nimmt ein Infarct einen ganzen Lungenlappen ein (Hasse). Der häufigste Sitz der Infarcte ist die hintere Seite der unteren Lungen-v150 Krankheiten der Luttwege. läppen, l)esoiiders des rechten; erst nach diesem pflegen der Mittel- und Oberlappcn an die Keihe zu kommen; entweder liegen die Infarcte in der Tiefe des Lappens oder an seiner Oberfläche. Im letzteren Falle erhebt sich der lufarct etwas über die benachbarte collabirte Lungen- substanz (Rokitansky) und hat eine keilförmige, mit der Spitze nach innen zu gerichtete Gestalt. In den grösseren Arterienstämmen finden sich oftmals Blutgerinnungen, welche bis zu den Hauptästen reichen (Förster). Die dem Infarcte benachbarte Lungensubstanz ist unmittelbar nach Entstehung des Infarctes völlig normal, sehr bald aber ■wird sie durch collaterale Fluxion hyperämisch und ödematös. Die Pleura des infarcirten Lungcntheils ist entzündet und sehr häufig triflt man einen reichlichen serofibrinösen pleuritischen Erguss. Im weiteren Verlaufe bildet sich an den Grenzen des Luugen- iufarctes eine eiternde Demarcationslinie, die in Form eines schmalen gelben Saumes erscheint, während der Infarct sich mehr und mehr er- weicht und entweder resorbirt oder nach Aussen entleert wird. An Stelle des Infarctes ist eine Höhle getreten, die im günstigsten Falle schwielig vernarbt. In anderen Fällen fängt der Infarct der Höhle an zu faulen und es bildet sich eine grüne, stinkende, aus Fetttropfen, Fettsäure- krystallen und Bacterien bestehende Flüssigkeit (Gangraena circum- scripta), während sich in der Umgebung der Höhle eine fibröse Ent- zündung entwackelt und auch die benachbarte Pleura gangränös wird. Der zweite Ausgang ist selbstverständlich ein sehr übler und führt wohl ausnahmslos den Tod herbei. Aetiologie und Pathogenese. Die meisten Fälle von Lungen- infarct beruhen auf Embolie und zwar stammen die Emboli der Lungenarterien aus dem rechten Herzen und aus dem vor demselben liegenden Venensystem. Im rechten Herzen bilden sich nämlich bei Herzfehlern, die eine Stauung des Blutes im kleinen Kreislaufe und im rechten Herzen bewirken und bei Herzschwäche im Trabekelwerk des Vorhofs und der Kammer durch Blutstauungen leicht faserstoffige Niederschläge aus dem Blute (Herzpolypen), von denen dann Partikel durch den Blutstrom weg- und in die Lungenarterien eingeschwemmt werden kön- nen. Betreffs der Körperveneu kann an allen möglichen Stellen des Körpers der primäre Thrombus sitzen, dessen Bröckel in die Lungenarterien ein- geschwemmt den Embolus abgeben: am häufigsten findet man diese pri- mären Thromben in den Schenkelvenen, in den plexus des Uterus und der Prostata, in den Hirnsinus; von den Nierenvenen hat Beck- mann die Thrombose bei Säuglingen beschrieben; nicht selten wurde Lungenarterien - Embolie und zwar unter zum Tode füh- render Syncope bei complicirten Knochenbrüchen ohne Hautverletzung beobachtet. Sobald ein Embolus in einen Ast der Lungenarterien eingekeilt ist, bildet sich ein Infarct, wenn die Blutbewegung in dem Lungentheil mit verstopfter Arterie auf ein gewisses Minimum herabgegangen ist (Cohu- heim und Litten, Virch-Arch. Bd. 65, Heft 1). Es entsteht eine rück- läufige Blutbewegung, welche die Venen anschoppt und eine Diapedesis aus den angeschoppten Capillaren und Venen. Bei dieser Sachlage muss Schwäche des Capillarstromes und gehinderter Abfluss aus denDer hämorrhagische Lungeninfarct. 151 Liuigeu befördernd auf das Znstandekommen des Infarctes wirken; die Schwäche des Capinarstromes finden wir besonders bei Fettherz und hohen Fieberzuständen, den gehinderten Abfluss bei Fehlern im linken Herzen (Tnsuff. der Mitralis etc.). , -o ^ t In manchen Fällen entsteht der Lungeninfarct nicht durch Bmbolie, sondern wahrscheinlich durch fettige Entartung der Intima der Pulmonal- arterienäste, Kuptur derselben und Erguss des Blutes m das Lungen- parenchym und sucht man vergeblich nach einem Embolus. Herbeigeführt pflegt die Ruptur zu werden durch starken Gefässdruck bei Stauungen im kleinen Kreislaufe (Stenose des Ost. ven. sin. und Mitralisinsufficienz). Der Uebersichtlichkeit halber geschehe hier der Entstehung der metastatischen Infarcte Erwähnung. Bestehen nämlich die Emboli aus specifisch septischen Substanzen, wie das der Fall ist, wenn sie aus Brandherden, Verjauchungen, puerperalen Abscessen herstammen (sep- tische Emboli), so bilden sich meist multiple Infarcte kleinerer Art in den Lungen, die nicht keilförmig sondern rundlich und unregelmässig gestaltet sind und in Folge der entzündungserregenden Eigenschaft der Pfröpfe umschriebene Entzündungsherde (embolische Pneumonie) darstellen, welche häufig schnell in Vereiterung und Verjauchung übergehen. Symptome. Nehmen wir die Fälle aus, in denen der Lungen- infarct symptomlos verläuft oder unter Bewusstlosigkeit und Convulsionen schnell zum Tode führt, so bleibt nocb eine grosse Anzahl übrig, in welchen der Lungeninfarct ein ziemlich scharf charakteristisches Krank- heitsbild giebt und unserer Diagnose sehr wohl zugänglich ist. Bs sind dieses jene Fälle, in welchen ein grösserer Abschnitt der Pnlmonalbahn plötzlich unzugänglich gemacht, die ßespirationsfläche also erheb- lich verkleinert is t und das linke Herz während imd unmittelbar nach der Einkeilung des Embolus eine erheblich verminderte Blutmenge von den Lungen her erhalten muss, sodass dadurch Hirnanaemie her- beigeführt wird. Unter diesen Umständen pflegt sich zunächst ein An- fall von mehr oder weniger vollkommener Bewusstlosigkeit, während welcher die Haut sich mit kaltem, klebrigem Schweise bedeckt, und von hoher Athemnoth zu entwickeln. Der Kranke athmet auf die ange- strengteste Weise, jedes Wort, jede Bewegung steigert seine Dyspnöe, die Respirationen sind oberflächlich und frequent. Sind in solchen Fällen Thrombosen oder ein Herzfehler vorhanden, mit Ausdehnung der rechten Herzhälfte (Dämpfung des Percussionsschalls nach rechts hin verbreitert), so wird man selten fehl gehen, schon aus diesen Erschei- nungen auf einen Lungeninfarct zu schliessen. Von besonderer diagno- stischer Wichtigkeit ist es, dass diese Erscheinungen ohne Fieber- bewegungen einzutreten pflegen und bildet diese Eigenschaft ein gutes Charakteristicum der Lungeninfarcte gegenüber den Lungenentzündungen; nur in wenigen Fällen von Infarct sind Temperaturerhöhungen auf 39—40*^ wahrnehmbar. Kurze Zeit nach dem Ohnmachts- resp. Bewusstlosigkeits-Anfalle tritt bis auf wenige Ausnahmen blutiger Auswurf, ähnlich wie bei der croupösen Lungenentzündung auf und ist das Sputum schleimig- eitrig und innig mit Blut vermischt, enthält jedoch nicht, wie das152 Kraiiklieiten der Luftwege. croiipöse, Fibringerinnsel. Das blutige Sputum erhält sich lange, oft- mals 2—3 Wochen und entfärbt sich erst dann. In Folge hoher Blutstauung in der Leber und Compression der Lebergallengilnge, in späterer Zeit vielleicht wegen Aufnahme von Hae- matin aus dem zerfallenen Infarcte in die Blutmasse und Umwandlung desselben in Galleufarbstoff (Grerhardt) beobachtet man in einzelnen Fällen Icterus. Von den örtlichen Erscheinungen eines grösseren, bis zur Lungenoberfläche reichenden Infarctes sind der gedämpfte Percus- sionsschall —wegen des obenerwähnten Sitzes meist zwischen Schulter- blattwinkel und Wirbelsäule—, grossblasiges Rasselgeräusch, bis- weilen Bronchialathmen au der Stelle der Verdichtung hervorzu- heben; ebenso ist die Stimm Vibration verstärkt, wenn nicht Pleuraexsu- dat die verdichteten Lungeu von der Brustwand trennt und weim der zur verdichteten Stelle führende Bronchus offen ist. In eineni Drittel der Fälle ist auch Seitenstechen vorhanden. Alle dicht unter der Pleura gelegenen Infarcte haben Pleuritis zur Folge und zwar ist das pleuritische Exsudat stets ein sehr mas- senhaftes und ein serofibrinöses, welches die betreffende Thorax- seite stark ausweitet. Diese Ausweitung ist nach Gerhardt ein gutes Unterscheidungsmerkmal von pleuritischen Ergüssen, die bei Lungen- krebs eintreten; die letzteren haben stets eine Einziehung des Thorax zur Folge. Derselbe Beobachter hebt hervor, dass trotz der Massen- haftigkeit des Ergusses und der Hochgradigkeit der Dyspnöe Pleura- exsudate beim Luugeninfarct meist günstig verlaufen. Der nächste Verlauf der Lungeninfarcte hat viel Eigenthümliches. So drohend im Anfalle die Erscheinungen auftraten, so schnell pflegt sich das Bild zu ändern. Sobald sich nämlich der Collateralkreislauf genügend entwickelt hat, was meist schon nach 2—3 Tagen der Fall ist, lassen Dyspnöe und Ohnmachtszustände nach, die Haut bekommt wieder ihre natürliche Wärme und verliert den kalten Schweiss, der Puls hebt sich und wird wieder voller etc. und wenngleich noch die Wutigen Sputa und die örtlichen Erscheinungen fortbestehen, so ist doch jetzt ein Grad Wohlbefinden zurückgekehrt, der die Hoffnung auf Ge- nesung stärkt. Diagnose. Der Nachweis eines Herzfehlers und der Ausdehnung des rechten Herzeus oder einer Venenthrombose, z. B. an den Schenkeln, erleichtert sehr wesentlich die Deutung der oben angeführten Erschei- nungen. Es lässt sich mit Bestimmtheit ein Luugeninfarct anuelunen, wenn eine solche embolische Quelle vorhanden, der Kranke einen Anfall von Bewusstlosigkeit, hoher Athemnoth, Blutspeien bekonnut, Fieber fehlt und eine Dämpfung mit grobblasigen Rasselgeräuschen an oben bezeich- neter Stelle nachweisbar ist. Ist ein grosser pleuritischer Erguss vor- handen, so gehört er, wenn ein Herzfehler besteht, fast ausnahmslos einem Infarcte an. Von Pneumonie ist der Infarct niu- dann schwierig zu unterscheiden, wenn Fieber vorhanden ist, da dieses auch manchen Fällen von Infarct zukommt; in solchen Fällen muss die ganze Ent- Avickelungsgeschichte des Infarctes entscheiden. Echinocockeu der153 Der hämorrhagische Lungeninfarct. i.iiüge, die gleichfalls blutige Sputa veranlassen, werden immer erst (laun die Diagnose ermöglichen, wenn sich eine äussere fühlbare Ge- schwulst entwickelt oder Echinococcus-Membranen ausgehustet werden. Bei starken Hyperaemien der Bronchialschleimhaut und Rup- turen kleiner ßronchialgefässe mit blutigem Auswurf, wie sie . gleichfalls bei Herzkranken vorkommen, entscheidet Dämpfung an einem .der Unterlappen für Infarct. Die Erscheinungen der metastatischen Infarcte werden raeist von der ursächlichen Erkrankung verdeckt. Die pyämisch Er- krankten sind in einem typhoiden Zustande, in welchem die Athmung ohnehin schon verändert ist imd eine Oppression der Brust nicht gefühlt wird. Man wird nur dann einen metastatischen Infarct vermuthen können, wenn eine Quelle von jauchigen Substanzen nachweisbar ist, plötzlich dunkle, schwärzliche Sputa ausgehustet werden und eine auf- fallende Frequenz der Athembewegungen entsteht. Solche Fälle gehören 1 aber zu den Ausnahmen. Behandlung. Die Prophylaxis hat vorzugsweise 1) bei Herzfehlem I Compensationsstörungen zu überwachen und kann zu diesem Behufe bei rUeberanfüllung des rechten Herzens und des Venensystems eine Venae- ' section zur Hebung der Spannung der venösen Blutsäule nöthig machen oder eine dreiste Dosis Digitalis (2,ü : 100,0 2stündl. 1. Essl.), um die ' Contraction des Herzens zu kräftigen und dadurch den Abfluss aus den \ Venen der Lungen zu unterstützen und 2) bei Thrombenbildungen für -. gi'össte Ruhe des betreffenden Körpertheils zu sorgen, damit keine Los- r reissung und Fortschwemmung geschieht. Im Wochenbett also, wo es \ -so vielfach zu Thrombenbildung kommt, darf die Frau nicht zu früh aufstehen und lasse man Schenkel, wenn sich an ihnen Thrombosen ge- bildet, in einen immobilen Verband so lange legen, bis alle Entzündung und Schwellung der Umgebung verschwunden ist. Bei Furunkeln an dehnbaren Weichtheilen räth Gerhardt zur Eisbehandlung aus gleichem" Grunde. Bei Wunden verhüte man durch Umschläge von Carbolsäure- lösung (2 : 100) den Uebergang in Verjauchung und Brand. Die Behandlung selbst ist nur im Stande, einige symptomatische Indicationen zu erfüllen, Schmerzen und Dyspnöe durch subcutane ' Morphiurainjectionen zu mässigen, die beschleunigte Herzaction durch kalte Umschläge und körperliche und geistige Ruhe zu mindern und wegen des verminderten Gasaustausches in den Lungen durch Zuführung reiner Luft den Erfolg der Athmung zu unterstützen, während der Infarct selbst von uns nicht beeinflusst werden kann. Dies genügt jedoch aber auch in den meisten Fällen, da wenn der Infarct sich gebildet hat, die Gefahr schon überstanden ist. Die letztere liegt in der Embolie (Gerhardt). Die blutigen Expectorationen erfordern für sich keine ; specielleu Mittel. Bei Eintritt von Collapsus sind Excitantien: Kaffee, \ Wein, Ammon. carbon. etc. in Anwendung zu ziehen. Die metastatischen Infarcte sind keiner Behandlung zugänglich — :der Tod ist unvermeidlich.154 Krankheiten der Luftwege. c. Apoplexia pulmonum, Lungenschlagfluss. Zen-eissung eines grösseren Lungengeftlsses und Erguss von Blut mit Zertrümmerung des Lungengewebes an Stelle des Ergusses bildet den Begriff der Lungenapoplexie. Das Lungengewebe ist von Blut durchwühlt, es hat sich eine von Blut und zertrümmerten Luugentheilen angefüllte Höhle, eine Blutlache gebildet, die nicht wie der Infarct scharf umschriebene Grenzen hat, sondern von zerfetztem, blutig infiltrirtem Lungengewebe umgeben ist. Bisweilen findet ein Durchbruch der Hämorrhagie in die Pleurahöhle statt. Sehr häufig ist die Lungen- apoplexie tödtlich, in einzelnen Fällen wird das Blut resorbirt und der Herd vernarbt. Die häufigsten Ursachen der Lungenapoplexie bilden trauma- tische Einwirkungen: Quetschungen der Brust, Erschütterungen, Stösse auf die Brust; selten sind Eupturen von Aneurysmasäcken oder fettig entarteter Arterien die Ursachen. Die Lungenapoplexie gehört zu den seltensten Vorkommnissen. Die Symptome sind äusserst stürmisch. Entweder stürzt das Blut in Massen aus den Luftwegen, während der Patient marmorbleich, kalt und schnell erschöpft wird, oder es kommt zu plötzlichem Tode noch ehe der Erguss nach aussen erfolgt ist. Der Nachweis einer traumatischen Einwirkung sichert die Diagnose. Die Behandlung besteht in Anwendung von Eiswassercompressen auf die Brust und bei CoUapsus in Darreichung der belebenden Mittel» bis sich der Puls wieder gehoben hat. Meistens tritt jedoch vor Ein- treffen des Arztes schon der Tod durch Erstickung oder Verblutung ein und auch die angeführten Mittel sind nur selten im Stande, das Leben zu erhalten. §. 5. Piieiiinonia crouposa, croupöse Luiigeneiitzüiidiing. Anatomie. Die Pneumonie wird als croupöse bezeichnet, weil ein gleiches fibrinöses Exsudat, wie im Laiynxcroup auf die Oberfläche der Larynxschleimhaut, bei ihr auf die freie Fläche der Alveolen gesetzt" wird. Sie ergreift meist einen ganzen Lungenlappen oder wenigstens den grössten Theil eines solchen (lobäre Pneumonie) und zwar am häufigsten (in ca. 50 pCt.) den rechten, seltener (in ca. 35—38 pCt.) den! linken, am seltensten beide Lungenlappen (in ca. 8 pCt.). In gut der Hälfte aller Fälle hat die Pneumonie ihren Sitz in den ünterlappen allein, während in aller Fälle der Unterlappen mit ertrankt ist. Immer verbreitet sich die croup. Pneumonie diffus, d. h. es findet ein allmähliche! Uebergang von den im höchsten Grade entzündeten Partien zu dor normalen statt. Man theilt den croupösen Krankheitsprocess der Lungen in 3 Sta- dien ein. j a. Stadium der Anschoppung, Engouement. Makrosko- pisch erscheinen die entzündeten Lungentheile bei Eröffnung des ThoraJ , ausgedehnt, vergrössert, derb, weniger elastisch, beim Fingerdruck ein^ iDie croupöse Pneumonie. 155 f Gnibe hinterlassend, schwer, entsprechend dem verminderten Luftgehalt. I Die Oberfläche der Lunge ist wegen der Blutilberfüllung der Gefässe dunkelroth, braunroth, abwechselnd heller und dunkler, die Crepitation ist bedeutend vermindert, wie mau besonders bei Einschnitten wahr- nehmen kann, aus den Schnittflächen quillt eine grosse Menge dunkel- oder hellrothen, schäumenden Blutes, der zellige Bau ist undeutlich und dem Milzgewebe nicht unähnlich, die durchschnitteneu entzündeten i Partien sinken nicht so sehr zusammen wie die umgebenden nicht ent- zündeten, die Schleimhaut der kleineren Bronchen ist injicirt und mit ■ einer zähen, rostfarbenen, feinschaumigen Flüssigkeit bedeckt. Das ent- i zündete Lungengewebe lässt sich noch aufblasen. Mikroskopisch erhält man ein besonders deutliches Bild, wenn man entzündete Lungentheüe in MüUer'scher Flüssigkeit und darauf in Alkohol erhärtet. Man erkennt dann die bedeutende Ausdehnung imd Verlängerung der die Alveolen umspinnenden Capillaren und wie durch diese Veränderung die Höhlen der einzelnen Alveolen verengert ^ werden. Selbstverständlich lässt sich einer hj^Derämischen Lunge nicht i ansehen, ob sie sich im 1. Stadium der Entzündung befindet, wenn sich die hyperämischen Partien nicht an solche mit schon geschehener Aus- ~ schwitzung anschliessen. b. Stadium" der Hepatisation, Kamollissement rouge. Die . Alveolen werden angefüllt mit einem klebrigen, fibrinösen, sehr bald zu einer festen, feinfasrigen Masse gerinnenden Exsudat, welchem mehr oder > weniger rothe und weisse Blutkörperchen beigemischt sind. Dieses Ex- - sudat füllt die Alveolen und Infundibula, ja noch die feinen Bronchen \ völlig aus und vertreibt den letzten Best der Luft aus deuselben; nicht ~ selten gelingt es, bei Durchschnitten von Lungen aus diesem Entzündungs- - Stadium vollständige Abgüsse einzelner Infundibula zu gewinnen. Die Lungen bieten jetzt eine schwere, derbe Masse dar, die bei Einschnitten . gar nicht mehr knistert, gar nicht mehr lufthaltig ist, ihre Farbe ist ■ rothbraun (rothe Hepatisation), das Volumen vermehrt. Dabei ist die entzündete Partie sehr erweicht, so dass man leicht mit dem Finger hineinstechen kann und bricht man ein Stück von derselben ab, so sieht 1 man deuthch eine gTanulirte Oberfläche, wie bei der Leber. Die Granu- i lationen, welche die von geronnenem Faserstofi" ausgefüllten Alveolen dar- • stellen, sind klein, kaum bemerkbar bei jungen Kindern, grobkörnig bei : ältereG Personen, am grobkörnigsten wenn die Lungenbläschen zuvor emphysematös erweitert waren. Das Heraustreten der Granula auf Durchschnitten ist Folge der Couti-action der Alveolen nach ihrer Be- freiung vom gegenseitigen Drucke. Die Schnitt- und Bruchfläche ist trocken und hat ein grobkörniges, braunrothes Ansehen; bei stärkerem Abschaben erhält man eine geringe Menge schmutzig-rother Flüssigkeit und kleinste grobkörnige Pfropfe, die Abgüsse von mehreren Alveolen. ' Man hat sich lange Zeit nicht zu erklären gewusst, auf welche Weise die Blutkörperchen in die Alveolen hineingelangen, da eine Ehexis, eine . Zerreissung der Capillaren aus nahe liegenden Gründen nicht wohl an- . genommen werden konnte. Seit den Cohnheim'sehen Untersuchungen ist es wahrscheinlich, dass in Folge der Anstauung des Blutes in den : hyperämischen Capillaren der Austritt der Blutkörperchen durch Stig-156 Krankheiten der Luftwoge. mata, kleine Spalten der Blutgefässe erfolgt. Die grobkörnige Schnitt- imd Bruchüilclie unterscheidet die croupöse Pneumonie wesentlich vom hämorrhagischen Infarcte, bei welchem die Alveolen nur mit Blut, nicht mit Blut und Fibrin gefüllt sind. Nach einigen Tagen verliert sich die Köthung des entzündeten Lungengewebes und die Färbung wird eine rüthlich-gelbliche — die rothe Hepatisation geht in gelbe Hepatisation über. Diese Far- benveränderung kommt theils dadurch zu Stande, dass eine Wucherung der Epitelzelleu der Alveolen sowie eine Einwanderung lymphoider Zellen in die Alveolen stattfindet und die bei der Hepatisation in die Alveolen eingetretenen Blutkörperchen von diesen Zellen nun eingeschlossen und von aussen unsichtbar gemacht werden, theils durch die Anämie der Lunge, eine Folge der Compression der Lungengefässe durch die Infiltration, theils endlich durch einen nunmehr erfolgenden Zerfall der in den Alveolen vor- handenen Blutkörperchen. Durch diese parenchj^matöse Infiltration wird eine weitere Volumszimahme, eine noch grössere Schwere, Prallheit und Dichtig- • keit des entzündeten Lungentheils herbeigeführt. Trotz dieser Vorgänge sind die Lungencapillaren nicht unwegsam, wie Injectionen selbst ohne sehr bedeutenden Druck an der aus der Leiche herausgenommenen Lunge lehren. , , ^ Bei älteren Personen, bei denen die Lungen mehr'oder weniger pig- mentreich sind, haben Durchschnitte hepatisirter Lungen ein graues Aus- sehen — graue Hepatisation. Das Pigment ist eben in die Alveolen mit eingetreten. Nicht selten ist das Aussehen granitähnlich, herrüh- rend von Kohlenstaubpartikelchen, die im Laufe der Jahre eingeathmet in die Interstitien der Infundibula eingedrungen und nun, zum Theil in Zellen eingeschlossen, bei der pnemnonischen Exsudation in die Al- A'Colen mit eingeschwemmt waren. c. Stadium der Kesolution oder eitrigen Infiltration. Je mehr die Zahl der lymphoideu und epitelioiden Zellen in den Alveolen wächst, um so mehr lockern sie den fibrinösen Pfropf von der Alveolen- wand ab und indem zugleich eine schleimige Umwandlung des Faser- stoffs und der Zellen in den Alveolen beginnt, bildet der Inhalt der Al- veolen sehr bald eine weiche, schlüpfrige, sich immer mehr und mehr verflüssigende Masse, die fähig ist, von den gerade in den Lungen sehr reichhch vorhandenen Lymphgefässen resorbirt oder durch Expectoration nach aussen befördert zu werden. Makroskopisch erscheint die entzündete Lunge noch immer vergrössert, das Gewebe ist sehr weich und lässt sich leicht mit dem Finger zerdrücken, die Färbung ist eine gelbliche, die Schnittfläche nicht mehr körnig, obwohl noch immer anämisch und eine reichhche Quantität hellgrauer, eitriger Flüssigkeit läuft am Messer herab. „Abgeschnittene Stücke des Organs kann man wegen der grossen Schlüpf- rigkeit kaum in den Händen halten" (Rindfleisch). Zum Beweise, dass das Lungengewebe selbst in der eitrigen Resolution nicht unterge- gangen ist, sondern nur das croupöse Exsudat, kann man durch vorsichtiges Abspülen den zelligen Bau einzelner Lungenstücke unverletzt wieder herstellen (Hasse, path. Anat. pag. 273). Die Aufsaugung resp. Expectoration muss in normal verlaufenden Fällen binnen etwa 14 Tagen beendet sein, doch bleibt auch inI Dio croupöse Pneumonie. 157 ■i diesen günstig verlaufenden Fällen noch längere Zeit eine Ersclilaffung i des Lungengewebes, ein „Elasticitätsraanger' zurück, der leicht zu chro- .nischeu Hyperämien und deren Folgen führen kann und deshalb von iSSeite der Behandlung sorgsamst zu beachten ist. Ausser dem Luugengewebe betheiligt sich bei der croupösen Pneu- :imonie gewöhnlich auch die Pleura an der Entzündung — daher der ältere Name Pleuropneumonie, der jedoch nicht ganz richtig ist, da sich auch die katarrhalische und käsige Pneumonie häufig mit Pleu- - ritis verbinden und daher Pleuropneumonien sind. Selten bildet sich ein copiöses pleurit. Exsudat bei dieser Pleuropneumonie, sondern meist nur eine sehr dünne Pseudomembran mit etwas serös-eitrigem Erguss. Die Bronchialdrüsen sind geschwollen, dunkel geröthet, erweicht. Abweichend von dem eben beschriebenen normalen Verlaufe sind folgende Ausgänge der Pneumonie: 1. Der Ausgang in Abscessbildung. Derselbe ist sehr selten. ,Bs entstehen durch übermässige Theilnahme des interstitiellen Bindege- webes an der Entzündung eine Menge kleiner Herde, die aus Eiter und zerfallenen Gewebselementen bestehen und späterhin durch Confluiren einen bisweilen den ganzen Lohns einnehmenden Abscess bilden. Die parenchymatöse Lungensubstanz löst sich unter excessiver Zellen anhäuf ung völlig auf. Im weiteren Verlaufe kann die Abscesshöhle nach Eesorption ihres Inhaltes durch Anlegung und Verwachsung ihrer Wände zu einer narbigen Schwiele verheilen, oder es kommt zur Eindickung und Ver- kreidung in der cystenartig abgeschlossenen Höhle, oder es bildet sich unter fortdauernder Eiterabsonderung eine Caverne, die mit einem Bron- chus communicirt und in die nicht selten Blutergüsse aus arrodirten Ge- fässen erfolgen (Phthisis nlcerosa); eine solche Caverne kann sich in den Pleuraraum ergiessen und bei Communication der Abscesshöhle mit einem Bronchus Pneumopyothorax erzeugen. Sequestrirt sich in seltenen Fällen ein Stück Lunge durch eitrigen circulären Zerfall und hängt das Lungenstück nur noch durch Beste von Bronchen oder obliterirte Ge- fässe mit dem übrigen Lungengewebe zusammen, so bezeichnet man die- - sen Vorgang mit dem Namen dissecirende Pneumonie. 2. Der Ausgang in Gangrän. Derselbe kommt bisweilen bei Ka- chektischen, besonders bei Säufern vor. Er entsteht, wenn die Gefässe eines pneumonischen Bezirks völlig comprimirt und unwegsam geworden ■sind, der Bezirk also der Ernährung entzogen ist und zwar nach Rind- fleisch, wenn das Exsudat vorwaltend viel rothe Blutkörperchen enthält (hämorrhag. Charakter der Pneumonie) und also einem hämorrhagischen Infarcte nahe steht. Wohl immer geht die Entwickelung des Brandes, der ein diffuser und circumscripter sein kann, unter dem Einfluss von Vibrionen vor sich und steht dieselbe häufig in Verbindung mit den An- ■isammlungen in alten Bronchectasien und mit putrider Bronchitis. 3. Noch bis vor Kurzem nahm man als häufig den Ausgang in \yerkäsung des Exsudats mit nachfolgender Lungenphthise und^ den ■in Cirrhose an. Unter letzterer versteht man einen chronisch entzünd- lichen Process, der sich namentlich durch interstitielle Bindegewebs- wucherungen charakterisirt, die wie bei Cirrhose der Leber das Parenchym als fibröse Züge durchsetzen und nach Retraction des BindegewebesKrankheiten der Luftwoge. 158 Schrumpfungen des Lungengewebes herbeiführen. Buhl leugnet aus anatoraisclieu Gründen beide Ausgange absolut, während und wohl mit liecht Jürgensen (Ziemssen's Handb. V. 1. S. 52) die Möghchkeit dieser Ausgänge festhält. Warum sollte nicht in den Alveolen ebenso gut wie an anderen Körperstollen z. B. auf der Pleura ein croupöses Exsudat verkäsen und nunmehr einen derartigen Heiz auf das Lungengewebe, na- mentlich geschwächtes, ausüben können, dass sich in weiterer Folge eine wirkliche käsige Pneumonie entwickelt? Jedenfalls sind manche Fälle in ihrer Entwickelung so frappant, dass diese Annahme sehr verführerisch ist. Bemerkenswerth sind die Abweichungen, die man nicht selten bei der Pneumonie der Greise beobachtet. In einer Anzahl der Fälle stimmen die Befunde -der senilen Pneumonie völlig mit der gewöhnlichen genuinen Pneumonie überein; in anderen ist das Lungengewebe auffallend weich, die Hepatisation schlaff, die Schnittflächen sind glatt, homogen, die Granulationen fehlen und eine zähe, ziemlich helle, röthliche, aber durchaus nicht schaumige Flüssigkeit fliesst von den Schnittflächen ab (Hourmann und Dechambre). Weit seltener als bei der gewöhn- lichen Pneumonie findet sich gleichzeitig Pleuritis. Aetiologie. Die croupöse Pneumonie gehört zu den häufigsten Krankheiten und kommt bis auf die ersten 3—4 Lebensjahre, in welchen die lobuläre Pneumonie vorherrscht, in jedem Lebensalter, besonders aber in dem mittleren Lebensalter vor. Dass die Kranken häufiger Männer wie Frauen sind, beruht nicht im Geschlechte, sondern darin, dass sich erstere mehr den Krankheitsursachen aussetzen. Durch Krankheit Geschwächte, sowie Entkräftete überhaupt, ziehen sich weit leichter eine Pneumonie zu, wie Kräftige und Vollsaftige, namentlich erki'anken diejenigen leicht wieder an Pneumonie, die schon einmal an einer solchen darnieder lagen. Besonders beachteuswerth ist. dass Pota- toren eine grosse Disposition zu Pneumonie haben und wird bei diesen die Erkrankung meist durch das Delirium tremens verdeckt. Von den übrigen Krankheiten sind besonders Masern und Pocken zu nennen, in deren Verlaufe nicht selten Pneumonie auftritt. Nach Cruveilhier sterben ^/ß der alten Weiber in der Salpetriere an Pneumonie. Von den Gelegenheitsursachen wssen wir sehr wenig. Vielfach wird Erkältung als Ursache angegeben, doch wissen wir nicht, auf ^ welche Weise starke Abkühlungen des Körpers in Staude sind Pneu- monie zu erzeugen und worin das Specifische liegt, warum im speciellen Falle durch eine „Erkältung" ein Darmkatarrh, ein Bronchialkatarrh oder eine croupöse Pneumonie entsteht Aus den sorgfältigen Zusammen- stellungen von Hirsch (1. c. II. 30) ergiebt sich, dass im Frühjahr und Winter die Lungenentzündung am häufigsten ist und in diesen Zeiten nicht selten ein epidemisches Auftreten beobachtet wird; hauptsächlich gilt der häufige Temperatur Wechsel als Ursache, während strenge, aber gleichmässig anhaltende Kälte unschädlich ist. „Rigidissima fuit hiems anni 1812, tamen nequidem in fugitivo Napoleontis exercitu, in- temperiei atmosphaerae omnino exposito, obveniebant peripneumoniae" (Frank). Geographische Verhältnisse scheinen an sich ohne Einfluss zu sein; diejenigen Orte, welche eine grössere Häufigkeit der PneumonieDie croupöso Pneumonie. 159 c2ebeu, wie Stookliolm (Huss), sind den Nord- und Nordost-Winden, '•„welche eine empfindliche Abkühlung der Luft herbeiführen", mehr aus- . gesetzt als andere. Symptome und Verlauf. Die Pneumonie beginnt, bis auf Aus- ■ nähme schleichender und allmählicher Bntwickelung, mit plötzlich ein- tretendem heftigen Fieber, welches durch einen oder ein paar -Schüttelfröste eingeleitet wird und schon im Froststadium eine Tem- peratursteigerung von 39—400 q (3i_320 E.) zeigt. Nach dem Frost- anfalle bekommt der Kranke intensives Hitzegefühl, grossen Durst und der Puls ist frequent und hart. Das allgemeine Krankheitsgefühl •ist von vornherein so bedeutend alterirt, dass der Kranke das Bett auf- sucht und unfähig ist, seinen Geschäften nachzugehen. Sehr häufig weisen zunächst keine localen Erscheinungen auf eine Lungenerkrankung hin, ja man glaubt wegen vorhandenen Kopfschmerzes oftmals eher an die Ent- wickeluDg einer Hirnkrankheit, oder wegen belegter Zunge und Appetit- losigkeit an die Entwickelung einer gastrischen Erkranlmng, wegen zie- hender Schmerzen in den Güedern an ein rheumatisches Fieber, als an eine Lungenentzündung. Nach diesen unbestimmten Initialsymptomen treten jedoch sehr bald Erscheinungen ein, die uns nicht mehr im TJnsichern darüber lassen, dass eine Lungenentzündung vorhanden ist. Der Kranke fühlt Druck und Beklemmung in der Brust, athmet oberflächlich und frequent, bekommt "Seitenstiche, Husten, blutigen Auswurf und bei der physikalischen Unter- - suchung der Brust gewahrt man ganz bestimmte Phänomene. Der Druck in der Brust entsteht hauptsächlich durch mecha- nische Dehnung der Pleura in Folge der Volumszunahme der hyperämi- - sehen Lungen — der Pleurasack ist zu eng für die umfängliche Vermeh- Tung seines Inhaltes. Bei tieferen Inspirationen steigert sich der Druck zum Schmerz, zum Seitenstechen. Diese abnormen Empfindungen von Druck und Schmerz stammen unzweifelhaft von der Pleura, da die Lungen selbst keine sensibeln Nerven besitzen. Aus der gegebenen Deutung des Druckes und des Schmerzes folgt zugleich, dass diese ab- normen Empfindungen völlig unabhängig von entzündlichen Zuständen der Pleura sein können und selbst in jenen Pneumonien vorhanden sein müssen, in welchen jede entzündliche Betheiligung der Pleura an der Pneumonie fehlt; dass ferner im hyperämischen Stadium diese Empfin- dungen stärker vorhanden sind wie im Stadium hepatisatiouis, hat die Ursache, dass die Pleura sich noch in Zunahme der Ausdehnung befin- det, während im Stadium der Hepatisation trotz gleicher Volumszunahme der Lunge die Ausdehnung der Pleura beendet ist und die Lunge sich schon den neuen Verhältnissen accommodirt, an dieselben gewissermaassen . gewöhnt hat. Die Kurzathraigkeit, Dyspnöe, ist stets bedeutend. Der Kranke : macht statt durchschnitthch 15 Athemzügen in der Minute deren 30—4ü, lünder selbst noch mehr, doch sind die Athemzüge oberflächlich, kurz abgebrochen. Die Ursache der Kurzathmigkeit liegt theils darin, dass der Kranke wegen Furcht vor Schmerz nicht tiefe Inspirationen wagt, i theils darin, dass die Athemfläche und zwar theils durch die fibrinöse160 Kranklieiten der Luftwege. AnftlUung der Alveolen im entzündeten Theile, tlieils durch die colla- terale Hyperämie im gesunden Lungentheile vermindert ist. Der Husten, welcher wahrscheinlich als eine von der mechanisch ausgedehnten und gereizten Pleura ausgehende Reflexerscheinung ge- deutet werden muss, ist kurz und verziehen sowohl Kinder wie Erwach- sene wegen des durch denselben verursachten Schmerzes das Gesicht. Gewöhnlich ist unaufhörlicher Hustenreiz vorhanden und raubt derselbe dem Kranken jegliche Kuhe und Schlaf. Trotz der häufigsten und hef- tigsten Hustenstösse gelingt es jedoch nicht, mehr wie eine ganz geringe Menge Sputum zu entleeren und erschöpft sinkt nach der erfolgten ge- ringftigigen Expectoration der Kranke mit rothglühendem Gesicht zurück ins ßettkissen, um sehr bald wieder von einem neuen Hustenreize auf- gescheucht zu werden. Das Sputum ist anfänglich etwas schaumig und noch weiss von Farbe, doch schon jetzt äusserst zähe, so dass es im Spuckglase fest anklebt und nicht ausfliesst. Sehr bald nimmt es eine gelbliche, dann eine rostfarbene oder intensiv rothe Färbung an und lässt unter dem Mikroskope eine Menge Blutkörperchen erkeimen (Sputa cruenta). Die blutigen Sputa gehören zu den constantesten und wichtigsten Zeichen der croupösen Pneumonie und fehlen nur bei Kindern und schwachen Greisen, die nicht die Kraft zu expectoriren haben. Die zähe Beschaffen- heit, die innige Vermischung des Blutes mit dem zähen Secrete und die Schmerzhaftigkeit bei ihrer Expectoration sind für Pneumonie geradezu charakteristisch und finden sich bei keinem andern Krankheitszustande. Sobald Hepatisation erfolgt ist, werden mit dem Sputum kleine weissüche Klümpchen entleert, welche sich in einem Glase mit Wasser als die dichotomisch verzweigten fibrinösen Ausgüsse der kleinsten Bronchen entwirren. Die Percussion ergiebt im Stadium der Anschoppung einen tym- panitischen Schall, da die Elasticität der Lungenalveolen verloren gegangen ist und die Lunge einem „Convolut schlaff gespannter Blasen" (Niemeyer) gleicht. Zugleich ist der Schall wegen des geringeren Luft- gehaltes der Alveolen leer. Sobald Hepatisation eintritt und die Al- veolen mit Exsudat angefüllt sind, wird der Percussionsschall gedämpft, doch muss, soll die Dämpfung erkennbar sein, die verdichtete Stelle an der Oberfläche der Lunge liegen, wenigstens einen Zoll dick sein und die Grösse eines Thalers haben, während Hepatisationen an der Lungen- wurzel und in der Mitte der Lungen keine Aenderungen des Percus- sionsschalls ergeben. Nach Gerhardt kann Hepatisation eines oberen Lungenlappens von seinem Hauptbronchus an bis zur vorderen Brust- wand dadurch, dass sich der Percussionsstoss bis zur Luftsäule des betreffenden Bronchus fortpflanzt, nicht allein einen sehr dumpfen tym- panitischen Schall von der Gegend des 2. oder 3. Eippenknorpels aus hervorrufen, sondern auch eine Aenderung der Höhe dieses tympanitischen Schalles beim Oeffnen und Schliessen des Mundes. Ueberau wo man eine Dämpfung wahrnimmt, ist zugleich die Re- sistenz des Brustkastens bei der Percussion vermehrt, man fühlt die verminderte Elasticität unter dem percutirenden Finger um so mehr, je umfänglicher die Lungenverdichtung ist.161 Die croupöse Pneumonie. Lässt man den Kranken laut zählen, so fühlt man mit der leise auf .den Thorax aufgelegten Hand erheblich verstärkten Fremitus pec- toralis über den verdichteten Luugenstellen, doch fehlt nach Ger- ■ihardt nicht selten der Stimmfremitus gerade bei sehr massenhaften -Hepatisationen, bei denen man in der Leiche tiefe Furchen auf der : Lungenoberfläche bemerkt, und sei der starke einseitige Druck auf die I Bnistwand hier der Grund der verminderten Schwingimgsfähigkeit der- -•selben. Die Auscultation ergiebt im Stadium der Anschoppung .schwaches Yesiculärathmen und das unter der Bezeichnung „Knister- rasseln" bekannte fein- und gleichblasige Rasseln, welches eine täu- schende Aehnlichkeit mit dem Geräusche hat, welches gehört wird, wenn : man leise mit der Hand über neuen Seidentaffet streicht. Das Knister- rasseln ist immer vorhanden, ein constantes Zeichen des ersten Stadiums der croupösen Pneumonie und wird bei den Inspirationen am deutlichsten -gehört; wo es anscheinend fehlt, lasse man zuvor husten und man wird es deutlich hören. Als die Entstehungsbedingungen des Knisterrasseins nehmen die Einen das Auseinanderreissen der mit einander verklebten JAlveolenwände durch den Inspirationsluftstrom, die Anderen die Ver- imengimg der inspirirten Luft mit der in die Alveolen transsudirten Flüssigkeit an. Es gehört demnach das Knisterrasseln nicht allein der Pneumonie, sondern auch der Capillarbronchitis an; eine Unterscheidung des Knisterrasseins bei Capillarbronchitis und Pneumonie, wie sie von Einigen versucht ist, dürfte zu den Uebertreibungen gehören. Im Sta- dium der Hepatisation ist das Knisterrasseln verschwunden, dagegen hören wir Bronchialathmen. Die Bedingungen desselben sind com- pactes, verdichtetes und desshalb gut schallleitendes Lungeugewebe um die Bronchen und Freisein der Bronchialröhren von Schleim etc. Unter diesen Bedingungen wird das in der Trachea und den Bronchen durch das Durchstreichen der Luft bei der Inspiration und Exspiration ent- • standene Geräusch gut zum Ohre des Auscultirenden hingeleitet, während lufthaltiges, die Bronchen umgebendes Gewebe nicht zur Fortpflanzung dieses Geräusches geeignet ist. Da die Bronchen, die vom verdichteten Lungeugewebe umgeben -sind, fast immer etwas katarrhalisches Secret enthalten, so hört man neben dem Bronchialathmen in der Regel auch sparsame grossblasige Rasselgeräusche. Nicht selten kann man in einer Lunge Bronchial- athmen, an dessen Grenze Knisterrasseln und in dem dieser benach- barten Lungendistiicte vesiculäres Athmen hören, was dadurch erklär- lich wird, dass häufig alle Stadien der Lungenentzündung in einer Lunge vorhanden sind, Hepatisation und Anschoppung neben normalem Lungen- :gewebe. Die Bronchophonie ist im Stadium der Hepatisation ausserordent- alich ausgeprägt, man hört mit dem an den Thorax angelegten Ohre das: ' vom Patienten Gesprochene so stark, dass man es fast verstehen kann (Pectoriloquie); Bedingung der Bronchophonie wie des Bronchial- .athmens ist Freisein des zuleitenden Bronchus und Verdichtung des um- cgebenden Lungengewebes; bei Verstopfung des Bronchus mit Schleim muss »man daher erst aufhusten lassen, um die Bronchophonie hören zu können. Kunze, Lehrljuch. II. 3. Aufl. a162 Krankheiten der Luftwoge. Das Fieber, welches das Stadium der Anschoppung und Hepati- sation begleitet, orhillt sich auf einer Höhe von 39,4—40,6" C, doch • macht es in den frühen Morgenstunden eine Remission von 0,2—1,2". Die höchsten Fiebertemperaturen treten gegen Abend ein (Exacerbation). Fälle mit übler Prognose machen am Morgen keine oder eine sehr ge- ringe Remission, stärkere Remissionen lassen trotz sehr hoher Fieber- grade während der Exacerbationen auf einen günstigen Ausgang der Krankheit hoffen. Der Puls hat meist eine Frequenz von 100—120 Schlägen, bisweilen darüber und gewährt eine 140 erreichende oder gar überschreitende Puls- zahl eine bedenkliche Prognose. In der Remission macht derselbe 15 bis 20 Schläge weniger wie in der Exacerbation. Seiner Qualität nach ist er voll, öfters voll und hart. Von besonderer Wichtigkeit ist die richtige Deutung des im Laufe der Pneumonie klein und leer werdenden Pulses. Schon die Alten (Huxham) geben gute Rathschläge zu dessen Beurtheilung. Der Puls kann aus zwei Gründen leer und klein werden: aus wirklicher und aus scheinbarer Herzschwäche; man muSs auf wirkliche Herzschwäche schliessen bei kraftlosen, schwachen oder alten Personen oder wenn sehr hohe Fiebergrade unausgesetzt und zu lange bestanden haben. Eine scheinbare Herzschwäche tritt ein, wenn sich neben schon umfänglicher Hepatisation noch eine bedeutende coUa- terale Hyperämie in den Lungen ausbildet und sich dadurch wegen allzu geringen Luftwechsels in den Lungen die Erscheinungen der Kohlen- säurevergiftung entwickeln. Man hat mehrfach eine umfängliche Hepa- tisation für genügend gehalten zur Herbeiführung eines kleinen leeren Pulses und muss zugegeben werden, dass eine sehr umfängliche Verdich- tung den Abfluss des Blutes aus dem rechten Herzen erschwert und in diesem Falle das linke Herz zu wenig Blut erhält. In den weitaus meisten Fällen von Klein werden des Pulses im Verlaufe der Pneumonie liegt diese Ursache jedoch nicht vor — man beobachtet sogar nicht selten bei einer Pneumonia duplex einen vollen und kräftigen Puls —, sondern eine collaterale Hj^perämie und zwar am häufigsten am 4. oder 5. Krank- heitstage führt die bedenkliche Veränderung des Pulses herbei. Eine •collaterale Hyperämie muss als Ursache des kleinen und leeren Pulses angenommen werden, wenn mehr oder minder plötzlich im Stadium der Hepatisation sich Dyspnöe und ver- mehrter Druck und Schmerz in der Lunge entwickeln, die Dämpfung nur einen mässigen Umfang einnimmt, also noch ein beträchtlicher Theil der Lunge nicht hepatisirt ist und der Kräfte- vorrath des bisher gesunden und jugendlichen Patienten un- möglich von der bisherigen Krankheit schon aufgezehrt sein kann. Umgekehrt kann bei alten Personen, die an Verknöcherung der Ar- terien und Herzhj^pertrophie leiden, trotz vorhandener Schwäche der Puls hart und resistent sein. Zu den Fiebererscheinungen gehören ferner die Veränderungen des Urins und des chylopoetischcn Sj^stems. Der Urin ist im 1. und 2. Stadium der Krankheit hoohroth, spar- sam und hat wegen seines vermehrten Gehaltes an Harnstoff undDie croupöse Pneumonie. 163 Harnsäure ein hohes specifisches Gewicht. Der Harnstoff und die Harnsäure sind die Endprodukte der gesteigerten Verbrennung der orga- nischen Substanz, des hohen Fiebers, und geben dieselben eine Erklärung für die schnelle Abmagerung der Pneumoniker. Dagegen ist das Koch- salz während des Fieberstadiums erheblich vermindert und macht ein Zusatz von Höllensteinlösung zum Urin • kaum einen schwachen weiss- -wolkigen Niederschlag von Chlorsilber. Eine genügende Erklärung der Xochsalzvermüiderung kennen wir nicht. Sehr häufig ist der Urin auch eiweisshaltig, bisweilen in Folge gesteigerten venösen Druckes in den Nieren wegen der Blutstauung in dem vor dem Herzen liegenden Venensystem, und sind in diesem Falle auch noch andere Erscheinungen der J31utstauung, wie Cyanose des Gesichts, Anschwellung der Jugulares vorhanden, meistens in Folge der durch die Lungenentzündung herbei- geführten allgemeinen Ernährungsstörung, an welcher sich auch die Nieren durch parenchymatöse Schwellung und Trübung der Epitelien betheiligen (Niemeyer). Die Haut ist anfänglieh trocken, heiss, doch wird sie oft schon im Stadium der Hepatisation feucht, namentlich in den Handtellern; bis- weilen haben die Patienten einen copiösen Schweiss, ohne dass derselbe eine prognostische Bedeutung hätte. Die Zunge ist meist weisslich oder gelblich belegt, in schlimmen Fällen trocken, selbst borkig, der Appetit geschwunden, bisweilen ist Brechneigung und Erbrechen galliger Massen vorhanden (StoU's bi" liöse Pneumonie) und weisen diese Erscheinungen auf einen stärkeren katarrhalischen Zustand des Magens hin. Die Hippokratische Angabe: „in pulmonis inflammatione, si lingua tota alba fiat et aspera, ambae pulmonis partes inflammatione vexantur: quibus vero dimidiata lingua. qua parte id apparet, inflammatio affigit" stimmt nicht mit den Thatsachen. Nachdem die vorstehenden Erscheinungen sich in angegebener Weise entwickelt haben, bleiben sie je nach der Intensität der Erkrankung kürzere oder längere Zeit unverändert bestehen: das Fieber erhält sich auf seiner Höhe, Schmerzen und blutige Expectoration sind vorhan- den u. s. w. Dann aber mit einem Male pflegt sich so recht der typische Charakter der Pneumonie zu zeigen, indem plötzlich eine völlige Um- wandlung der Situation erfolgt, die Krise eintritt. Dieselbe findet nach der Zusammenstellung von Jürgensen*) am häufigsten vom 5.—8. und zwar vorzugsweise am 7. Krankheitstage statt, wenn man als ersten Krankheitstag den Tag des Eintritts des Schüttelfrostes und sind mehrere Schüttelfröste vorhanden, den Tag des letzten Schüttelfrostes bezeichnet. Die schon aus den Hippokratischen Zeiten stammende und von Traube ausführlich detaillirte Ansicht, dass die Krise bis auf Ausnahmen auf die ungeraden Tage (5., 7. etc.) falle, dürfte jedoch durch die eben angeführte Zusammenstellung von Jürgensen widerlegt sein. Aus dieser Zusammen- stellung ergiebt sich, „dass unter 933 Fällen von Pneumonie 389 den Be- ginn ihrer Krisis an einem geraden, 544 an einem ungeraden Tage haben. Kündet man die Zahlen ab, so fallen auf die geraden Tage 42 pCt., auf die ungeraden 58 pCt." *) T. Ziemssen, Pathologie und Therapie Bd. V, II, S. 69. 11*Krankheiten der Luftwege. 164 Die kritischen Erscheinungen bestehen vorzugsweise in dem Nach- lass des Fiebers, in Eintritt relativen allgemeinen Wohlbefindens und in Veränderungen der örtlichen Krankheitserscheinungen. „Die Ent- fieberung beginnt in der Mehrzahl der Eälle in den späten Abend- stunden, zuweilen schon Nachmittags oder in der Nacht, verhältniss- mässig selten in den Morgen- und Mittagsstunden" (Wunderlich). Bisweilen ist schon nach 5—6 Stunden, meistens aber nach 20—24 Stunden die normale Temperatur erreicht und häufig werden nunmehr auf kurze Zeit sogar subnormale, 1—1,5'* unter der Norm betragende Temperaturen beobachtet. Der Temperatur entsprechend, geht auch die Pulsfrequenz herab und vermindert sich schliesslich selbst auf 40—50 Schläge in der Minute. Das Verhalten des Fiebers während des Ver- laufs und Verschwindens der Pneumonie ist ein so wichtiges, dass Schönlein nicht anstand zu erklären: in der Pneumonia beherrscht das Fieber die Situation, nach seinem Verschwinden ist alles üebrige „Spie- lerei". Die übrigen kritischen Erscheinungen bestehen hauptsächlich in Eintritt von Schlaf, vou freierer Athmung, lockerer, leicht zu expec- torirender, nicht mehr blutiger, sondern schleimig eitriger Sputa, Nach- lass der Brustschmerzen, während in der Brust Rasselgeräusche hörbar werden und die Dämpfung des Percussionsschalls sich vermindert. Nach Verlauf von 24 Stunden pflegt der Zustand sich so günstig gestaltet zu haben, dass der Kranke selbst das Gefühl hat, seine schwere Krankheit überstanden zu haben und in die Reconvalescenz tritt. Jedoch nicht in allen Fällen findet dieser eben beschriebene kri- tische Verlauf statt. BisAveilen nämlich nehmen sehr allmählich und in der Regel erst nach längerer Zeit, nach 2—3 Wochen die pneumo- nischen Erscheinungen ab (Lysis). Auch in diesen Fällen kann noch völlige Genesung eintreten, häufiger aber bleiben Dämpfung und Fieber- bewegungen bestehen und es entwickelt sich chronische Pneumonie mit schüesslichem Ausgang in Schrumpfung der Lunge oder Verlväsung. Von dem eben angegebenen Verlaufe giebt es mannichfache Ab- weichungen, die theils durch die Heftigkeit der Erkrankung, theils durch Constitutionsanomalien und Coraphcationen, theils durch eine ver- kehrte Behandlung bedingt sein können. 1) Die Pneumonie endigt weder durch Krisis noch durch Lysis, sondern es findet ein Fortschreiten des entzündlichen Processes auf bisher nicht ergriffene Lungenpartien statt und die Krank- heit bleibt in ihrer Heftigkeit über die erste Krankheitswoche hinaus bestehen. Die Percussion ergiebt das Fortschreiten der Dämpfung, das Fieber bleibt bestehen und consumirt den Kranken häufig so sehr, dass sich ein nervöser Zustand mit DeUrien, Benommenheit, involuntären Excretionen von Koth und Urin entwickelt. In einzelnen Fällen tritt auch trotz dieser Umstände noch Genesung ein, meist aber erfolgt der Tod gegen Ende der 2. Krankheitswoche (am 13. oder 14. Tage) unter Collapsus. 2) Die Pneumonie verläuft von vornherein unter dem Bilde eines adynamischen Fiebers (typhöse s. asthenische Pneu- monie). Dies findet besonders bei Greisen und bei sehr geschwächten Personen statt. Der Beginn der Erkrankung geschieht nicht mit einem tüchtigen Schüttelfroste, sondern allmählich und schleichend, Sputa wer-Die croupöse Pneumonie. 165 den entweder gar nicht expectorirt oder sie haben eine mehr schmutzig- braune Farbe, der Puls ist klein, schwach, unregelmässig, macht häufig nur 85—90 Schläge p. Minute, Benommenheit, Schlafsucht, seihst Sopor und Dehrien sind vorhanden, der Kranke hat keine Klagen, wegen all- gemeiner Anästhesie ist kein oder wenig Husten vorhanden, die Zunge hat eine typhöse Beschaffenheit. Häufig ist Pleuritis, Icterus und Albuminurie vorhanden, ebenso Milzvergrösserung. Anatomisch charak- terisirt sich diese schwere Form dadurch, dass „die Schnittfläche weniger deutlich granulirt, mit einer schmierigen, schmutzig braunen Flüssigkeit überzogen und das Lungengewebe selbst meist sehr morsch ist" (Fismer). Nur die physikalische Untersuchung stützt die Diagnose dieser Form, der Nachweis von Bronchialathmen, Dämpfung, Rasselgeräuschen in der Brust, und dass diese Erscheinungen frisch entstanden sind. Der Verlauf führt meist bald zum Tode. 3) Die Pneumonie verläuft unter dem Bilde eines Delirium tre- mens. Dies findet bei den Potatoren statt und veranlasst ausserordent- lich leicht Täuschungen, da derartige Patienten weder über Schmerzen klagen noch Husten haben. Dazu leiten die Aeusserungen der Kranken, dass ihnen nichts fehle und die Untersuchungen unnütz seien, irre. Auch hier kann nur die physikalische Untersuchung der Brust die Diagnose feststellen und ist jeder am Delirium tremens Leidende sorg- fältig auf Pneumonie zu untersuchen, da die Erfahrung lehrt, dass gerade die Pneumonie die häufigste Ursache des Delirium tremens bildet. 4) Die Pneumonie tritt unter dem Bilde einer Meningitis oder eines gastrischen Katarrhs auf. Dies beobachtet man besonders bei Kindern unter 4 Jahren. Im ersteren Falle beginnt die Krankheit mit allgemeinen Convulsionen, mit Erbrechen, Delirien, während ein initialer Schüttelfrost fehlt; nach und nach treten die cerebralen Er- scheinungen zurück und die pneumonischen in den Vordergrund. Im zweiten Falle bilden Erbrechen, Durchfall, gallig oder schleimig belegte Zunge die Initialsymptome. Immer ist in beiden Fällen ein continuir- liches Fieber mit hohen Temperaturen, sehr frequentem Pulse, Durst und grosser Unruhe, vorhanden. Diagnostische Fehler werden am besten durch eine täglich ein Paar Mal angestellte physikalische Unter- suchung der Brust vermieden, doch muss man es wissen, dass die Er- scheinungen in der Lunge sich sehr häufig erst nach einigen Tagen als pneumonische herausstellen und anfänglich sehr unbestimmter Natur sind. 5) Die Pneumonie ist unter der Einwirkung der Malaria ent- standen und zeigt einen intermittirenden Verlauf. Sie beginnt meist mit heftigem, langdauerndem Frost, heftigem Seitenstechen und bluti- gem Sputum, während sich die localen Erscheinungen der Pneumonie in der Brust entwickeln. ' Nach dem Frost folgt Hitze, dann Schweiss und mit diesem verschwinden alle allgemeinen und localen Erschei- nungen, um nach einer Apyrexie von 1—2—3 Tagen einen neuen An- fall zu machen. Die intermitt. Pneumonie gehört zu den perniciösen Erkrankungen, verbindet sich häufig mit Hirnerscheinungen und tödtet gewöhnlich schoii nach 3—4 Anfällen, wenn nicht energisch durch Chinin entgegengewirkt wird.Krankheiten der Luftwoge. 166 Symptome und Diagnose der abnormen Ausgänge: 1) Des Luugeuabscesses. Im anfänglichen Verlaufe der Pneu- monie werden keine besonderen, dem Lungenabscess speciliscben Erschei- nungen beobachtet; allein es tritt keine Krise ein, die Dämpfung bleibt bestehen, es gesellen sich Frostschauer, selbst Schüttelfrüste hinzu, die Haut zeigt klebrige Schweisse, der Puls ist sehr beschleunigt, uuregel-. mässig, klein, der Husten ist meist trocken, endüch entleert sich, wenn, wie gewöhnlich der Absoess in einen Bronchus durchgebrochen ist, mehr oder weniger plötzlich durch den Husten eine grosse Menge Eiter nach aussen und Höhlensj'^mptome stellen sich ein (tympanitischer Schall, der bei geöffnetem Munde höher, bei geschlossenem tiefer ist. Metallklang der Rasselgeräusche, öfters das Geräusch des gesprungenen Topfes). Da der Abscess sich am häufigsten in den oberen Luugenlappen entwickelt, so hat der Sitz der beiden Erscheinungen au dieser Stelle eine gewisse diagnostische "Wichtigkeit. Die Diagnose stützt sich, wie Traube zuerst hervorgehoben hat, wesentlich auf die Beschaffenheit des Sputums. Nur wenn zu irgend einer Zeit Fetzen von Lungenge webe in dem- selben nachweisbar sind und sich in dem frischen Sputum keine Fäulnisserscheinungen und Pilzbildungen vorfinden, also Lungengangrän ausgeschlossen werden kann, ist die Diagnose ge- sichert. Häufig weist zugleich eine grüne Färbung des Sputums mit hoher Wahrscheinlichkeit auf Lungenabscess hin. Der Lungen- abscess kann durch Verwachsung seiner "Wände zur Heilung kommen und findet eine solche wohl nicht allzuselten statt. Bei Durchbruch des Abscesses in den Pleurasack entsteht Pyo- Pneumothorax. Schon Canstatt (Path- und Ther. HL 2. 248) macht darauf aufmerksam, dass man nicht, wie es oft geschehen, Empyem oder phthisische Cavernen und ihre Ausgänge mit pneumonischen Abscessen verwechseln dürfe. 2) Der Lungengangrän. Dieselbe ist ebenso selten wie der Ausgang in Abscessbildung. Das Fieber wird ein putrides, adynamisches, schneller CoUapsus tritt ein, die Sputa werden höchst übelriechend, schwarzgrau gefärbt, einer Lakritzenlösung ähnlich, ineinanderfliessend und auch Höhlensymptome kommen zur Entwickelung (s. Lungenbrand). 3) Der cirrhotischen Schrumpfung. Sie ist anzunehmen, wenn die acute in chronische Pneumonie übergeht, ohne dass es zu hek- tischen Erscheinungen kommt, wenn sich Einsenkung des Thorax über der verdichteten Lungenstelle einstellt und sich späterhin die Er- scheinungen der Bronchektasien entwickeln. Nicht selten lässt sich — bei umfänglicher cirrhotischer Verdichtung und Schrumpfung — dau- ernde Dämpfung des Percussionsschalls' und Herüberziehen des Herzens nach der leidenden Seite wahrnehmen. Prognose. Eine massige genuine Pneumonia crouposa bei bisher Gesunden geht bis auf wenige Procente in Genesung über; bei Schwäch- lichen und durch Krankheiten Geschwächten ist die Pneumonie eine gefährliche Krankheit. Die Aussicht auf Genesung richtet sich 1) nach dem Fieber. Schwache oder fehlende Morgenremissionen, so dass die Temperatur über 400 bleibt und das Fieber mehr eine continua ist, sind bedenklich,Die croupöse Pneumonie. 167 während deutliche Morgenrcmissionen, selbst wenn Abends sehr hohe Tem- peraturen vorhanden sind, den Eintritt der Krise erwarten lassen. 2) Nach dem Verhältniss des Fiebers zu den localen Veränderungen. Wenig ausgebreitete Pneumonien mit hohem Fieber veranlassen Be- ftlrchtungen, dass Tuberculose der Lungen oder ähnliche bedenkliche Verhältnisse zugleich vorhanden sind. Hohes abendliches Fieber und. grosse Ausdehnung des örtlichen Krankheitsprocesses haben an sich nichts Bedenküches. 3) Nach der Ausdehnung und dem Beharren der örtlichen Erscheinungen. Die Pneumonia duplex, obwohl nicht unbedingt tödtlich, gehört zu den schwersten Erkrankungen und ferner gewähren Pneumonien, die sich noch am 4.-6. Tage ihres Bestehens vergrössern und solche, die zur gesetzmässigen Zeit der Resolution keine kritischen Erscheinungen und keine Abnahme der Verdichtung u. s. w. zeigen, eine üble Prognose. 4) Nach den Complicationen. Chronische Alkoholvergiftung und der durch die Pneumonie angeregte Ausbruch des Delirium tremens, Herzverfettung, Herzklappenfehler, Fericarditis trüben aufs gefährlichste die Prognose. Desgleichen erschweren Anaemie, Chlorose, Erschöpfung durch körperliche oder geistige Anstrengungen, durch unregelmässiges Leben, schlechte Kost etc. den Ausgang in Ge- nesung. 5) Nach den Ausgängen. Wenngleich nicht absolut tödtlich, doch immerhin bedenklich ist der Ausgang in Abscess. Der Ausgang in Lungenbrand ist fast immer tödtlich. Behandlung. Bevor wir an die Auseinandersetzung der gegen die croupöse Pneumonie anzuwendenden Mittel gehen, ist es nöthig, über den allgemeinen Standpunkt klar zu werden. Betrachtet man den typischen, einer localen Erkrankung niemals zukommenden Verlauf, die dem localen Processe so häufig nicht ent- sprechenden Fiebergrade, indem nicht selten ein schon wenig umfäng- licher Entzündungsheerd mit gewaltigen Temperaturhöhen verbunden ist, während eine sich auf den grössten Theil der Lunge erstreckende Pneumonie nur mässige Temperaturgrade zeigt und erwägt man nament- lich die Thatsache, dass in der Pneumonie das Fieber „die Situation be- herrscht", mit dem Verschwinden desselben alle, selbst noch so bedeu- tenden localen Veränderungen in den Lungen bedeutungslos sind, so kann man kaum anders, als die Pneumonie als eine allgemeine Er- nährungsstörung aufzufassen, welche zu ihrer Localisation sich zwar die Lunge gewählt hat, bei welcher jedoch das Fieber keineswegs den Keflex nur dieses Localleidens, sondern dieser allgemeinen Störung im Körper bildet. Fieber und Localerscheinungen in den Lungen sind der symptomatische Ausdruck, die consecutiven Phä- nomene der im Körper vorhandenen allgemeinen Ernährungs- störung. Halten wir diese Auffassung fest, so müsste demnach unsere Be- handlung, wenn sie eine directe sein soll, gegen diese Ernährungsstörung gerichtet sein. Diese Ernährungsstörung ist uns jedoch ihrem Wesen nach unbekannt, wir wissen nur, dass sie einen typischen Verlauf nimmt, nur wenige Tage dauert und dann, wenn keine besonderen symptoma- tischen Verhältnisse den Verlauf gefahrdrohend machen, ihr Ende in Genesung nimmt. Solche Erkrankungen an Lungenentzündungen, die168 Krankheiten der Luftwege. ohne alles Ziithua des Arztes in völlige Genesung übergehen, sind sehr häufig — alle massigen Erkrankungen an Lungenentzündungen nehmen diesen Ausgang. Es ist in solchen Fällen nur nüthig, dass l der Kranke sich in einer gleichmässigen, etwa 15—16" betragen- m den Zimmertemperatur befindet, die Brust mit einer dünnen wollenen I , Planelljacke bekleidet, als Getränk stubenwarmes Wasser geniesst und ^ entziehende Diät einhält. Allenfalls kann zur Zeit der Krise ein mildes Expectorans (Tart. stib. in refr. dosi etc.) gegeben werden. Anders ist es, wenn besondere s^^mptomatische Verhältnisse den Ver- lauf gefahrdrohend machen. Diese symptomatischenVerhältnissi' sind es allein, welche einen Eingriff des Arztes rechtfertigen resp. verlangen und lehrt die Erfahrung, dass namentlich folgende Indi- cationen eintreten können: 1) das übermässige, einen schnellen Kräfteconsum, in Speele Herzdegeneration herbeiführende Fieber zu massigen; 2) Abweichungen zu beseitigen, die der locale Process in seinem Verlauf zeigt. Hierher gehören das rapide Weiterschreiten des Processes auf das benachbarte Lungeugewebe, der Eintritt coUa- teraler Hyperämie, erhebliche Schmerzen und endlich der Ein- tritt einer unvollständigen Krise. 3) complicirende Umstände in ihrerGefahr zu mindern. Hierher gehören hohe Schwächezustände (Herzschwäche), Com- pensationsstörungen des Herzens inFolge vonKlappen- fehlern, Delirium tremens etc. Von diesen Indicationen ist die erstere diejenige, welche am häufig- sten die ärztliche Einwirkung erfordert und ihre Erfüllung um so wich- tiger, als die Grösse der allgemeinen Ernährungsstörung immer der Heftigkeit des Fiebers entspricht, beide Verhältnisse gleichgradig sind \ und weil, wie die Erfahrung lehrt, mit der Verminderung des Fiebers auch die Localerscheinungen in der Brust an Gefährlichkeit abnehmen ^ und die durch dieselben herbeigeführten Störungen (wie Athemnoth) von den Kranken weniger gefühlt werden. Die Mässigung des Fiebers gehört daher zu den wichtigsten Aufgaben bei jeder inten- siven Pneumonie. Die Mittel, welche zu diesem Zweck zu Gebote stehen, sind der Aderlass, die wärmeentziehenden Mittel, die Digitalis, das Chinin, das salicyls. Natron und Hungern. Während der Aderlass bei den älteren Aerzten als das souveräne Mittel gegen die Pneumonie galt und Jedermann glaubte, keine Pneumo- niker könne ohne Aderlass genesen, ist es heut zu Tage fast gewagt, von demselben zu sprechen und denselben anzuwenden. In der That war man in ein .Extrem gerathen und kam es nicht selten vor, dass an einem Tage 2—3 Mal venäsecirt wurde. Sich stützend auf die ganz richtige Beobachtung, dass das Fieber in der Pneumonie die Situation T^eherrscht und dieses unzweifelhaft durch einen Aderlass gemässigt wird, wähnte man durch Aderlässe die Dauer der Pneumonie abkürzen und ihren Verlauf gefahrloser machen zu können. Die neueren Erfahrungen haben gelehrt, dass sich der cyklische Verlauf der Pneumonie nicht ab- kürzen lässt und ferner, dass Schwächungen des Körpers durch Aderlässe169 Die croupöse Pneumonie. in der Regel die Gefahr der Pneumonie steigern, indem durch dieselben eine bedenkliche Herzschwäche herbeigeführt wird (Jürgensen). Ich sage in der Regel, da es gleichwohl Umstände giebt, unter denen der Aderlass nicht die Gefahr steigert, sondern Besserung, ja selbst Lebens- rettung bringt imd seine Anwendung geboten erscheint. Namentlich sind dies zwei Verhältnisse: 1) wenn eine heftige Lungenentzündung (mit starkem Fieber, inten- siven Schmerzen, grosser Athemnoth, ausgebreiteter Dämpfung) einen bisher gesunden kräftigen Erwachsenen befallen hat. Bei einem solchen hat der Verlust des durch einen selbst tüchtigen Aderlass entzogenen Blutes nicht allein nichts Nachtheiliges, sondern ist nützlich, da eine grosse Körperfülle zum Theil die Ursache der Intensität der Krankheit bildet und gerade sehr kräftige Menschen von den heftigsten Lungen- entzündungen befallen werden. Wir bezwecken in solchen Fällen durch den Aderlass ganz dasselbe, wie durch die antiphlogistische Diät, und empfiehlt sich der Aderlass um so mehr, als er ein bequemes und schnell wirkendes Mittel ist. Leider ist in der Regel der Erfolg kein nach- haltiger und haben wir aus diesem Grunde die Anwendung der übrigen Mittel, von denen freilich dasselbe gilt, nicht zu verabsäumen. Eine Wiederholung des Aderlasses ist selbstverständlich verpönt, da dadurch eine bedenkliche Schwächung herbeigeführt werden könnte. Die moderne Furcht aber vor dem Blutverluste durch einmaligen Aderlass bei grosser Körperfülle ist geradezu thöricht. 2) Wenn i3lötzlich eine hochgradige, auf coUateraler Hyperämie in den noch gesunden Lungenpartien zu beziehende Athemnoth und Respi- rationsfrequenz entsteht, der Kranke fast ersticken will.' Hier tritt durch den Aderlass prompt sofortige Erleichterung, oft schon während des Fliessens des Blutes ein. Bei dieser Indication kann der Aderlass sogar bei weniger kräftigen Menschen nöthig werden. Die wärmeentziehenden Mittel. Hierher gehören die kalten Vollbäder und die örtlichen Biswasserumschläge. Jürgensen giebt bei Kräftigen ein Bad von der Temperatur des Brunnenwassers, so oft die Temperatur im Mastdarm 40erreicht und lässt je nach der Wirkung den Kranken 7—25 Minuten im Bade. Bei Alten, dann aber auch bei besonders Fettleibigen und endlich bei Schwachen, bei denen die Temperatur nie oder nur selten 40*^ erreicht, sondern sich meist zwischen38,5" und 39,5 bewegt, verordnet er laue Bäder von 20—24 Re. in den frühen Morgenstunden (4—7 Uhr) 20—30 Minuten lang und daneben Chinin, um die Wirkung zu fixiren. Kleinere Kinder lässt Jürgensen nasskalt einwickeln. Hochgradige Pneumonien Er- wachsener mit schnell wiederkehrender hoher Temperatur „können nur durch die aller energischsten Schlag auf Schlag sich folgenden Wärmeentziehungen gebrochen werden." Um k einen Collaps zu beklagen, lässt man keinen Pneumoniker baden, dem man nicht vorher und nachher ein'Reizmittel gegeben hat, und verstärke dasselbe, wenn die Temperatur des Wassers niedriger genommen und die Dauer des Bades verlängert werden muss. Als Reizmittel lässt J. vor und nach dem Bade 1—2 Esslöffel voll Rothwein, „beim leisesten Zeichen nicht vollkommen genügender Herzarbeit" statt des RothweinsKrankheiten der Luftwege. 17U Portwein oder Madeira, manchmal auch Champagner nehmen. Bei ganz kalten Bildern lässt derselbe etwa 5 Minuten vor dem Hineinsteigen, dann wilhrend des Bades und unmittelbar nach dem Verlassen des Bades jedesmal 1—3 grosse Esslöffel Wein nehmen. lieber die Erfolge durch wärmeentziehende Mittel gegenüber den Erfolgen der Behandlung ohne dieselben hat kürzlich Fismer nach Beobachtungen aus dem Baseler Spital berichtet. Kach F. starben in den J. 1858—18C6, in welchen keine Antipyrese angewandt wurde, von 23Ü Pneumonikern üO, also 26,1 pCt., in den Jahren von 1867—1871 bei Antipyrese von 230 Pneumonikern 38, also 16,5 pCt., sodass also die Antipyrese eine Abnahme der Sterblichkeit um 9,6 pCt. ergiebt. Die örtlichen Eiswassercompressen, Eisbeutel auf die kranke Thoraxseite, Kaltwasserconjpressen finden besonders ihre Stelle bei heftigem Schmerz und bei Dyspnöe. In milden Erkrankungen namentlich bei Kindern genügen sie sogar häufig zur Bekämpfung des örtlichen Processes, wenn sie mit Sorgfalt und Ausdauer gemacht werden. Bisweilen machen sie stärkere Schmerzen und heftigen ßeizhusten; sie sind dann w^egzulassen und durch Schröpfköpfe zu ersetzen. Mit Eintritt der Krise werden selbstverständlich die kalten Compressen und Eisbeutel überflüssig. Die wärmeentziehenden Mittel sind, im Vereine mit den gleich zu besprechenden innern Mitteln, in allen Fällen von Pneumonie und zwar in den angegebenen Modificationen in Anwendung zu ziehen; sie bilden das alleinige therapeutische Material bei allen schwächlichen Personen, bei Kindern und Greisen, dürfen aber gleichfalls nicht verab- säumt werden in den Fällen, in welchen der Begiun der Behandlung mit einem Aderlass gemacht wurde. Eine wohl zu schätzende Wirkung haben ferner die Digitalis und das Chinin. Die Digitalis ergiebt nach Schönlein und Traube eine'wünschens- werthe Wirkimg nur in grossen Dosen und verordnet man ^ Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Syr. s. 15,0 DS: in 24 Stunden zu verbrauchen. Sie mindert nicht allein die Pulsfrequenz, sondern auch die Temperaturer- höhung. Es ist etwas sehr Gewöhnliches, dass die Pulsfi-equenz durch die Digitalis auf 60 Schläge p. Min. herabgeht, doch muss man daran den- ken, dass die Digitaliswirkung frühestens 24—36 Stunden nach Beginn ihrer innern Einführung eintritt und man die Digitalis daher sofort, bei Anfang der Pneumonie verordnen muss, damit sich ey. ihre Wirkung unmittelbar der vorübergehenden Wirkung des Aderlasses anschliesst. In etwa einem Drittel der Fälle versagt die Digitalis ihre Wirkung und ist nicht immer der Grund hiervon ersichtlich; erregt sie Durchfälle oder giebt man sie bei bestehendem Durchfall, so ist sie meist wirkungslos, ja sie schadet hier durch die Herbeiführung einer Magen-Darmreizung. Der von mir öfters versuchte Zusatz von 2,0 Tr. thebaic. hob nur bis- weilen die drastische Wirkung der DigitaUs auf. Das Chinin ist gleichfalls in grossen Dosen und zwar einen Tag um den andern zu verordnen. Jürgensen giebt ^ Chin. sulphur. 2,0 Acid. hydrochlorat. q. s. ad solut. Aq. dest. 10,0 Ds. Auf einmal zu Unehmen. m Erbrechen zu verhüten, werden Eisstückchen verschluckt,171 Die croupöse Pneumonie. . ev. wird '/2 Stunde später eine 2., ev. 3. Dosis gegeben. Die Tein- I peraturherabsetzung, die gewölinlich 1,5—2,5" beträgt, pflegt sich erst I 6—7 Standen nach dem Einnehmen einzustellen und hält ca. 12—20 : Stunden an. In neuester Zeit ist das salicylsaure Natron zu den antipyreti- schen Mitteln hinzugekommen. Seine Dosis ist 3,0, ev. sind nach 2 Stun- den noch 2,0 zu geben, wenn nicht colossaler Schweiss und Temperatur- ; abschlag erfolgt ist. Seine Anwendung in der Pneumonie ist noch nicht : genügend erprobt, doch scheint es ein äusserst werthvolles Mittel auch ' bei Pneumonie zu sein und hat den Vortheil grösserer Billigkeit und I besseren Geschmacks vor dem Chinin voraus. Das Ohrensausen ist bei i ihm nicht stärker wie beim Chinin. Endlich ist Hungern als antifebriles Mittel angeführt. Nach den Experimenten von Chossat, Bischoff und Voit, Bidder und : Schmidt stellt sich in Folge der Nahrungsentziehung eine Verminde- ■ rung der Temperatur, der Puls- und Athemfrequenz ziemlich schnell ein . und bestätigen sich diese Wirkungen auch bei Pneumonikern. Man lässt i in den gewöhnlichen Fällen am besten am ersten Tage der Pneumonie absolute Diät halten und gestattet nur stubenwarmes Wasser zu trinken, , in den nächstfolgenden Tagen vermeidet man namentlich Eiweissstofife und ; Fette und erlaubt etwas dünne Gries- oder Mehlsuppe und allenfalls ■ etwas Milch. Diese entziehende Diät passt jedoch nur für kräftige, vollsaftige 'Personen und würde bei Schwächlichen sehr bald CoUapsus herbeiführen. Bei letzteren sowie bei Greisen ist von vornherein auf eine kräftige Er- 1 nährung durch Bouillon, weiche Eier, reichliche Milch zu halten und ; selbst mässige Gaben von Wein und Bier sind gestattet. Dasselbe . gilt, wenn sich, wie häufig bei kleineren Kindern, im Verlaufe der Pneu- : monie eine acute Anaemie entwickelt. Bekanntlich gab Kademacher in solchen Fällen, freilich in falscher Deutung der günstigen Wirkung, ; Eisen ^iFerr. acet. solut.3,0 Aq. dest. 100,0 Syr. s. 20,0 MDS. 3stündl. 1 Kin- ' derl. In solchen Fällen versagen alle übrigen Mittel den Dienst, die Situa- tion erhält sich auf gleicher Höhe und zieht sich in die Länge, der Puls ist sehr frequent, während die Temperatur nur mässig erhöht ist, der Kranke sehr unruhig oder somnolent etc. Das gegebene Eisen bewirkt einen wunderbaren Umschlag. Endlich ist auch bei sonst kräftigen Personen, wenn bei ihnen die Krise lange auf sich warten lässt und ein hohes Fieber schon einen bedeutenden Kräfte- consura herbeigeführt hat, nicht zu zögern mit kräftigerer Kost einzugreifen. Die passende Anwendung der im Vorstehenden besprochenen Mittel genügt bis auf wenige Eventualitäten zur regelrechten Behandlung der croupösen Pneumonie. Doch auch diese Eventualitäten sind höchst beach- tenswerth. Es gehören zu denselben mangelnder Schlaf des Patienten. Hier zögere man nicht mit einer abendlichen Gabe Morphium, innerlich oder besser subcutan, da mangelnder Schlaf die Kräfte aufreibt und das Gesammtbefinden sehr beeinträchtigt. Das Gleiche gilt, wenn Delirium tremens die Pneumonie complicirt und wie Jürgensen sehr richtig anführt, bei Pneumonie der Säufer überhaupt, selbst wenn sie nichtKrankheiten der Luftwege. 172 gerade das ausgeprägte Bild des Delirium darbieten. Man gebe dreiste Dosen Morpliium oder Cliloralbydrat, wenn man einen günstigen Erfolg haben will und nach dem Schlafe Keizmittel zur Hebung der Herz- thätigkeit. Ist endlich die Krise eingetreten, so ist in der Reconvalescenz meist noch geboten, durch Expectorantien die Entleerung der Sputa zu erleichtern: l^fc Decoct. Alth. 15(),0 Tart. stib. 0,02 Syr. liq. 15,0 DS. 2stündl. i Essl. 5; Sulphur. aurat. 0,03 Elaeosacch. foenic. 0,6 Dispens, tal. dos. No. XII. S. Sstündl. 1 P. Auch jetzt geniesse der Kranke noch kein brunnenkaltes, sondern stubenwarmes Wasser, um eine katarrhalische Affection der Bronchen zu vermeiden, die bei der Schwächung der Lungen jetzt um so leichter eintritt. Die Diät sei ausgesucht kräftig, natürlich mit Ausschluss schwer verdaulicher Speisen. Am besten bekommen weiche Eier, Braten, gut entfettete Bouillon, Wein. Wohlhabende mögen nach einiger Zeit zu vollständiger Genesung einen Aufenthalt im Süden nehmen, während Aermere in gut ventilirteu, warmen Zimmern durch sorgfältig in passender Körperstellung ausgeführte tiefere Inspirationen, durch Abreibungen der Brust die geschwächte Contractilität der Lungen- alveolen zu stärken versuchen können. Noch Monate lang hüte sich aber der Genesene vor harten Nord- und Nordost-Winden, Einathmungen staubiger Luft und allen Reizungen der Athemorgane. §. 6. Die interstitielle Pneumonie. Anatomie. Man muss zwei Formen unterscheiden, eine acute und eine chronische. Die acute ist sehr selten, kommt als Ausgang der Croup Ösen Pneumonie bisweilen vor und nimmt ihren Ausgang in Vereiterung. Das interalveoläre Gewebe ist nach Rokitansky „ver- dickt, von starrem gelben Exsudate infiltrirt, das Lungengewebe nächst demselben hepatisirt oder frei. Nach eingetretener Schmelzung strotzt das interstitielle Bindegewebe von Eiter und verjaucht endlich — und zwar nach ulceröser Destruction der Lungenpleura mit dem Ergebnisse, dass die Lungenläppchen gleichsam präparirt an Bronchialstielen in einem Zustande von Callapsus, Nekrose, frei in den Thorax herein- häugen" (cf. Bd. II. pag. 157). Bisweilen sieht man bei eitriger Pleuritis von der Oberfläche der Lungen aus kleine gelbe eitrige Streifen in das Innere ziehen und befindet sich der Eiter in glattwan- digen Hohlräumen, in Lymphgefässen, und stellt daher der Zustand eigentlich eine eitrige Lymphangioitis dar (Orth). Weit häufiger ist die chronische interstitielle Pneumonie. Man findet in der Leiche eine Verdickung des interlobulären und inter- vesiculären Bindegewebes, feste fibröse Balken und Züge in dem schlaffen oder indurirteu Lungenparenchym und nach Retraction des Bindegewebes werden die einzelnen Lappen der Lungen in unregel- mässige kleinere und grössere Läppchen und Höcker abgetheilt. Die Oberfläche erhält dadurch häufig ein granulirtes Ansehen (Cirrhosis pulmonum). Schneidet man solche Lungen durch, so bemerkt man die Härte des betroffenen Lungentheils (Lungeninduration) und manDie interstitielle Pneumonie. 173 erkennt an der glatten, homogenen Schnittfläche, dass zwischen den ueu- . gebildeten Bindegewcbszügcu die Lungensubstauz verdichtet ist. Diese entzündlichen Bindegewebsneubildungen, welche entweder diffus einzelne Lungenlappen oder in einzelnen Knoten von Erbsen- bis ' Wallnussgrösse die Lungen durchsetzen, müssen von den nicht eutzünd- 1 liehen, sich stets auf die ganze Lunge erstreckenden „braunen Indu- rrationen" unterschieden werden, die wir häufig bei Herzkranken finden und bei welchen der Luftgehalt der Lunge nicht verloren gegangen ist. Aetiologie und Pathogenese. Die chronische interstitielle Pneu- ; monie ist bis auf wenige Ausnahmen (z. B. die syphilitische) eine secun- . däre Erkrankung und wu'd besonders bei andern chronischen, oft käsigen \ Veränderungen der Lungen, sowie als eine Folge bronchitischer Processe , (als Peribronchitis chronica) beobachtet. Beider letzteren sehen ' wir auf Querschnitten der Lungen die verdickten quer durchgeschnit- tenen Bronchialwandungen als kleine, weisse Körpercheu, die sehr leicht mit wirklichen Tuberkeln verwechselt werden können; das Lumen dieser Bronchen ist bedeutend verengert und mit schleimig-zähen oder gelbhch- weissen käsigen Secreten vollgestopft. Man muss annehmen, dass der l Reiz dieser katarrhalischen Massen eine reactive Entzündung der ! Bronchialwand hervorbringt, die sich dann schliesslich auf das peri- bronchiale und interstitielle Bindegewebe fortsetzt und dasselbe schwielig . verdickt. In den schwieligen Verdickungen des interstitiellen Binde- : gewebes, die gewöhnlich kleinere oder grössere (selbst wallnussgrösse), ~ schon von aussen wegen ihrer Derbheit fühlbare Herde in dem Lungen- :gewebe bilden, findet man häufig Pigmenteinlagerungen (schieferige : Induration) und umgeben die dunkeln fibrösen Massen kleine graue oder gelbe Herdchen, die Durchschnitte von mit käsiger Masse gefüllten i: Bronchen. Der Lieblingssitz der chronischen interstitiellen Pneumonie sind die 1 Lungenspitzen und ist die Retraction der neugebildeten interstitiellen Bindegewebsmassen die Ursache des Einsinkens der Subclavicular- . gruben und des Tieferstehens der erkrankten Lungenspitzen; ebenso •kommt es durch dieselbe häufig zur Bildung bronchektatischer Höhlen. In neuerer Zeit hat man in der Einathmung von Kohlenstaub (An- ■thracosis) und Eisenstaub (Siderosis) eine neue Ursache der chro- nischen interstitiellen Pneumonie kennen gelernt und höchst wahrschein- lich gehören hierher auch die Lungenerkrankungen der Steinhauer, * Müller und anderer Handwerker, die unlösliche Stanbtheile einathmen. Die Staubtheiichen bewirken zunächst Bronchialkatarrh und nach ihrer • Einwanderung in das interstitielle Bindegewebe der Lungen eine Hyper- plasie dieses Bindegewebes, welche „unter Verschonung der Wandung einzelner Gefässe das elastische Gewebe zum Schwund bringt, zugleich in einer noch nicht sicher festgestellten Weise zur Obhteration der Al- veolarräume führt und an die Stelle des schwammigen Lungengewebes eine solide Schwiele setzt" (Zenker). Siehe den Aufsatz über Anthra- •cosis der Lungen von Seitmann im Arch. f. klin. Med. von Ziemssen lind Zenker, Bd. IL pag. 300, und über Siderosis von Zenker in dem- - selben Journale.174 Krankheiten der Luftwege. Symptome. Die Entwickelung bindegewebiger Massen in den Lungen giebt sich anfänglich durch keine Erscheinung zu erkennen, erst wenn eine umfängliche Ketraction eingetreten ist, welche ein Einsinken des Thorax über der geschrumpften Lungenpartie herbeigeführt hat, bekommen wir von dem Vorgange Kenntniss. Wesentlich unterstützt wird die Diagnose durch den Nachweis einer der causalen Erkran- kungen. Man muss annehmen, dass interstitielle Pneumonie voran- gegangen ist resp. besteht, wenn nach Ablauf einer croupösen Pneu- monie eine Dämpfung bestehen bleibt, das Bronchialathmen nicht ver- schwindet und gleichwohl sich der Kräftezustand und das Wohlbefinden des Patienten hebt. Bei der Tuberoulose und käsigen Pneumonie gehört das Eingesunken- sein der Infra- und Supraclaviculargruben der Ketraction der intersti- tiellen Bindegewebsmassen an und kann diese Erscheinung durch keinen andern Vorgang in der Lunge herbeigeführt werden. Bei dem Nach- weise der Dämpfimg des Percussionsschalls in diesen Gegenden fixire man den- Kopf des Kranken genau in der Mittellinie — bei einer Drehung des Kopfes bekommt man durch Spannung der Halsmuskeln leicht falsche Percussionsresultate. Schwieriger ist meist die Beurtheilung einer Dämpfung und Ein- senkung des Thorax in den seithchen Thoraxgegenden. Käsige und tuberculöse Processe werden auch hier durch vorhandenes Wohlbefinden und Gedeihen des Kranken ausgeschlossen, dagegen kann interstitielle Pneumonie mit einer abgelaufenen adhäsiven Pleuritis leicht verwechselt werden. Obwohl einige Fälle durch das Fehlen des Vocalfremitus für Pleuritis oder durch starken Vocalfremitus für interstitielle Pneumonie entschieden werden können, so muss man doch häufig, wenn der Vocal- fremitus weder deutlich verschärft noch abgeschwächt ist, auf den bis- herigen Verlauf recurriren. Bei Pleuritis waren also namentlich die eigenthümlichen Stiche, bei Pneumonie die charakteristischen Sputa etc. vorhanden. Finden sich neben Einsenkungen des Thorax Höhlenbildungen in den Lungen, so sind immer, gleichviel ob die Höhlen phthisischen oder bronchektatischen Ursprungs sind, interstitielle Bindegewebswucherungen zu vermuthen. Prognose. An sich führt interstitielle Pneumonie weder für'das Leben noch die Gesundheit erhebliche Gefahren herbei — das sehen wir bei vielen Personen selbst mit nicht unerheblichen Einseulaiugen des Thorax und bronchektatischen Höhlen. Ist dagegen die causale Erkran- kung von bedeutender Dignität, wie Tuberculöse und Verkäsungsprocesse, so ist die Prognose um so schlechter, als umfängliche Lungenschrum- pfiingen in solchen Fällen meist gefährliche Blutstasen im rechten Herzen und Venens3^stem zur Folge haben. Eine Behandlung ist nicht bekannt. Nur bei der primären S3T)hili- tischen interstitiellen Pneumonie dürfte bisweilen ein Erfolg von einer Cur mit Jodkaliuni oder, wo es die Kräfte des Patienten gestatten, von einer Schmiercur zu erwarten sein.Die katarrhalische Pneumonie. 175 §. 7. Die katarrhalische Pneumouie. Während die croupöse Pneumonie stets einen ganzen Lappen der : Lunge befilllt und in einer fibrinösen Exsudation in die Lungenalveolen besteht, werden von der katarrhalischen Pneumonie stets zunächst nur < einige Lobuli betroffen, weshalb man dieselbe auch mit dem Namen lobuläre Pneumonie bezeichnet, und die Erkrankung ist eine epite- 1 liale. Je nach dem Verlaufe unterscheidet man die acute und chro- 1 nische Porm, die sich jedoch histologisch in ihrem Anfangsstadium nicht ' Ton einander unterscheiden lassen. a. Die acute katarrhalische Pneumonie. Anatomie. Die Krankheit beginnt nach Colberg (Arch. f. klin. : Med. II. 473) damit, dass sich mitten im Lungenparenchym um einzelne : kleine Bronchialstämme röthüch-weisse insulare Infiltrationen bilden. 1 Diese Infiltrationen entwickeln sich in der Art, dass zunächst, der : Epitelialüberzug der erkrankten Alveolen durch Schwellung dicker er- : scheint; dann löst sich der Epitelialüberzug von seinen Unterlagen ab 1 und bildet im Profil gesehen nicht selten einen vollständigen Eing von Epitelzellen. Eine Betheiligung der Gefässe oder des Bindegewebes der Alveolen an der Erkrankung findet aber nicht statt, die Erkrankung ist I eine rein superficielle, epiteliale, ein desquamativer Katarrh. : Sehr bald kommt es, zum Theil durch endogene Zellenbildung in den Epitelien der Alveolen, hauptsächlich aber durch eine zellige Immi- : gration in die Alveolen zu einer so massenhaften zelligen Anhäufung in den Alveolen, dass dadurch, sowie durch Aspiration von Schleim aus den 1 Bronchen die Alveolen förmlich vollgestopft werden. Solche katarrhalische Verdichtungen sind ebenso luftleer, wie die bei der . croupösen Pneumonie, obwohl sie nicht durch croupöse Exsudate, wie bei t dieser es der Fall ist, sondern durch zellige, trübe, dickschleimige Massen zu Stande kommen. Da in den Alveolen der verdichteten Stellen der : intraalveoläre Luftdruck fehlt, so entsteht in der nächsten Umgebung der verdichteten Stellen ein vermehrter Blutgehalt. I Die Krankheitsherde haben anfänglich immer nur einen geringen Umfang, Erbsen- bis Haselnussgrösse, und sind durch vollkommen nor- I males Lungengewebe von einander getrennt (lobuläre Pneumonie); im späteren Verlaufe confluirt nicht selten eine Anzahl derselben und bildet besonders an den hinteren Partien der unteren Lungenlappen entweder eine 1 — 2 Zoll breite oder sich sogar auf den ganzen unteren Lappen erstreckende Verdichtung. Solche umfängliche Verdichtungen kommen besonders in jenen Fällen vor, in welchen das Moment der Hypostase mit wirkt z. B. im Typhus (Buhl) und bildet dann der infiltrirte Lungenlappen eine blau- oder braunrothe Masse. Meist sind beide Lungen von katarrhalischen Herden durchsetzt, doch sind in der rechten Lunge gewöhnlich mehr Herde vorhanden als in der linken. Die katarrhalisch-pneumonischen Lungen collabiren nicht vollkommen, auf ihrer Oberfläche sieht man dunkle Stellen, die etwas unter dem Niveau176 Krankheiten der Luftwege. ihrer ümgebiuig liegen. Betastet man die Lunge, so fdhlt man in der Tiefe oder an der Oberfläche knotige Verdichtungen. Schneidet man die Lunge durch, so bemerkt man auf dem Querschnitte die insularen trtlb- rothen, röthlich-weissen und bei längerer Dauer des Leidens gesprenkelt oitergelben Verdichtungen, welche ohne scharfe Begrenzung in das um- gebende mehr oder weniger gesunde, häufig emphysematöse Lungengewebe llbergehen. Eine körnige.Hervorragung des alveolären Inhaltes, wie bei der croupüsen Pneumonie, ist nicht vorhanden, die Schnittfläche ist glatt, homogen. Streicht man mit der Messerklinge ttber die Schnittfläche, so erhält man ein röthlich-schaumiges, trübes, nur spärlich lufthaltiges Fluidum, welches aus Zellen besteht. Bläst man durch den betreffenden Bronchus Luft ein, so dehnen sich die verdichteten Stellen noch in ge- ringem Grade aus und unterscheiden sich auch hierdurch von croupös verdichteten Stellen, die sich niemals aufblasen lassen. Sorgfältig her- ausgeschnitten, sinken die katarrhalisch verdichteten Partien im Wasser unter. Die Ausgänge der Erkrankung sind in vollständige Restitutio in integrum, wenn ausser den Zellenmassen auch eino grössere Menge Serum in den Alveolen enthalten ist und dadurch die Expectoration möglich wird, in Resorption nach fettigem Zerfall der Zellen, in Ein- dickung und Verkäsung der zelligen Massen und entsteht im letzteren Falle das Bild der chronischen käsigen Pneumonie. Der letztere Aus- gang gehört nach Buhl*) zu den allerseltensten. Gar nicht vor kommt der von Rokitansky behauptete Ausgang der katarrhalischen Pneumonie in ulceröse und brandige Destruction (Buhl 1. c. pag. 20). Aetiologie. Die acute katarrhalische Pneumonie wird bis auf Aus- nahmen nur bei Kindern und Greisen beobachtet und ist in den ersten Lebensjahren die fast ausschliesslich vorkommende Lungenentzündung, nach Rindfleisch, weil die kindliche Lunge noch von der Entwicklung her eine grössere Reizbarkeit der epitelialen Elemente besitzt. Sehr oft wird sie bei Masern und Keuchhusten, doch auch als unmittelbare Folge rauher, kalter Luft namentlich bei schon bestehender Bronchitis beobachtet. Ich sah sie zweimal bei Erwachsenen des mittleren Lebensalters, die der Trunksucht ergeben waren und endigte in beiden Fällen die Krankheit nach Ausgang in Verkäsung innerhalb dreier Wochen in den Tod. Sie entsteht entweder durch allmähliche oder plötzliche Fortpflan- zung des katarrhalischen Process es von den grösseren auf die feineren Bronchen und von da auf die Alveolen (Bronchopneu- monie), oder sie tritt sofort als alveoläre Erkrankung auf 1) wenn katan-halische Schleimpfröpfe kleinere Bronchen verstopfen, oder bei an- haltender Horizontallage der Säuglinge Bronchialsecret in die tiefsten Lungenpartien herabgiesst und wegen mangelnden Luftzutritts Atelek- tase in den abgesperrten Alveolen entsteht; 2) wenn bei Larjnixcroup die Inspiration so gehemmt ist, dass die unteren und hinteren Lungenpartien nicht mehr von Luft ausgedehnt werden. Die Entstehung der acuten *) Buhl, Lungenentzündung, Tuberculoso und Schwindsuolit. München 1872. pag. 15.Die acute katarrhalische Pneumonie. 177 katarrhalischen Pueumonie aus Atelektase ist die häufigste. Es ent- wickelt sich in den Capillareu der atelektatischen Alveolen, die von dem Drucke der sonst in denselben enthaltenen Luft befreit sind, eine Hy- perämie und als Folge dieser entstehen Ernährungsstörungen, die ihrem Wesen nach hi einer Epitelialzelleu-Desquamation und Einwanderung von Lymphzellen in die Alveolen bestehen. Symptome und Verlauf. Die Erscheinungen der acuten katar- rhalischen Pneumonie entwickeln sich fast immer aus einem Katarrhe . der Bronchen, des Larynx und selbst der Nase- und schon den Laien ist . es bekannt, dass ein „zurückgetretener Schnupfen", ein plötzliches Ver- ; schwinden katarrhalischer Nasensecretion meist von einer böseren Brust- ! krankheit gefolgt ist. Ein bestehender Husten verliert seine bisherige . gutartige Beschaffenheit, wird kurz, oberflächlich, schmerzhaft und : namentlich bei Säuglingen lässt sich an dem schmerzhaften Verziehen ^ des Gesichts bei jedesmaligem Husten erkennen, dass eine acute katar- ; rhalische Pneumonie zur Entwickelung gekommen ist. Die Athmung ist ' bedeutend beschleunigt, die Nasenflügel agiren lebhaft und erweitern sich 1 weit über ihre normale Ausdehnung („Na senflügelathmen", Th. Weber), die Zahl der Athemzüge steigt in der Minute auf 3(J—60 und macht . Alfr. Vogel darauf aufmerksam, dass in der acuten katarrhalischen i Pneumouie die Exspiration hörbar, accentuirt werde, während die Inspi- 1 ration kaum bemerkbar sei. Zu diesen Erscheinungen gesellt sich ein diagnostisch sehr wichtiges Symptom, auf welches Ziemssen zuerst auf- 1 merksam gemacht hat und welches mit Bestimmtheit die bisher ge- I nannten Erscheinungen als pneumonische kennzeichnet. Es entwickelt ; sich nämlich auf rapide Weise eine bedeutende Fiebertemperatur, die 39'^ C, häufig 40", übersteigt. Dieses Symptom kommt niemals einer capillären Bronchitis, die mit einer katarrhalischen Pneumonie verwech- seit werden könnte, zu. In Folge der bedeutenden Temperatursteigerung ' färben sich die Wangen hochroth, die Haut ist brennend heiss und ; trocken, der Kranke sehr unruhig, während der Puls äusserst frequent '. und häufig unzählbar ist. Die physikalischen Symptome der Brust sind und bleiben in vielen ! Fällen im ganzen Verlaufe der Krankheit entweder gering oder, wenn . die pneumonischen Herde klein und von lufthaltigem Gewebe umgeben ■ sind, fehlen gänzlich — vergeblich auscultirt und percutirt man, um eine objective Bestätigung der noch nicht ganz gesicherten Diagnose zu er- 1 langen. Bisweilen hört man anfänglich spärliches Knisterrasseln, wenn die : inspirirte Luft noch in die kranken Alveolen eindringen und sich in den- • selben mit flüssigen Transsudaten mischen kann, in anderen Fällen nimmt I man gröbere Rasselgeräusche wahr, wenn gleichzeitig katarrhalische Se- crete sich in den grossen Bronchen befinden. Nur in denjenigen Erkrankungen, in welchen Atelektase die Ursache izu umfänglicher pneumonischer Verdichtung gegeben hat, tritt nach 1—2 Tagen eine charakteristische Dämpfung des Percussionsschalls ein, die durch ihre Form und Lage zugleich die katan-halische Pneumonie ' von der croupösen Pneumonie unterscheiden lässt. „Die Verdichtung der 1 katarrhalischen Pneumonie steigt nämlich in Form eines etwa 2—3 Zoll 1 breiten Streifens von der Lungenbasis zur Spitze und lässt nur höchst Kunze, Lehrtnch. II. 3. Aufl. io178 Krankheiten der Luftwege. selten eine Ausbreitung in der Achsel wahrnehmen. Dagegen folgt die croupöse Pneumonie überwiegend häufig der Form der Lappen und man kann deshalb bei einer ausgedehnten Pneumonie des Unterlappens ge- wöhnlich eine der Form desselben entsprechende, keilförmige Verdichtung durch die Achsebi bis an die vordere 13rustwand verfolgen" (Ziemssen). Dieser Ausbreitung der Verdichtung entsprechend findet man eine schmale Dämpfung des Percussionsschalls dicht neben der Wirbelsäule von unten nach oben aufsteigend und zwar, da die katarrhalische Pneumonie stets beide Thoraxseiten ergreift, zu beiden Seiten der Wirbelsäule. Ist die Verdichtung eine tief in das Parenchym eindringende und verlaufen weg- same, leere grössere Bronchen in derselben, so hört man Bronchialathmen und ist der Vocalfremitus bedeutend verstärkt. Die Verstärkung des letz- teren giebt ein gutes Unterscheidungszeichen der katarrhalischen Pneu- monie von pleuritischen Exsudaten. Geht die Krankheit in Genesung über, so nehmen die Erschei- nungen stets nur allmählich ab und gewöhnlich erst nach etwa 14 Tagen kann der Kranke als gesund betrachtet werden. Niemals er- folgt wie bei der croupösen Pneumonie ein plötzlicher kriti- scher Abfall des Fiebers. Nicht selten tritt bei üblem Ausgange schon nach einigen Tagen, häufig erst nach 12—14 Tagen der Tod ein und gehört die acute katarrhalische Pneumonie zu den häufigsten Todes- krankheiten während der ersten Dentition. Die Kinder verlieren dann ihr hochgeröthetes Gesicht, werden bleich, kühl, theilnahmlos und es er- folgt der Tod in ruhiger Weise durch Collapsus. Beim Uebergange in chronische käsige Pneumonie entwickelt sich das Krankheitsbild, wie es unter der chronischen katarrhalischen Pneumonie beschrieben werden soll. Die Prognose ist selbst bei kräftigen Säuglingen und kleinen Kin- dern immer bedenklich, noch weit bedenklicher aber bei schwächhchen, künstlich aufgefütterten Kindern und starben im Pariser Findelhause von 128 Neugeborenen 127 (Valleix), von 55 Kranken Bouchut's, die sich in dem Alter bis zu 2 Jahren befanden, 33. Nach Trousseau soll Anschwellung der Venen des Handrückens ein schlimmes prognostisches Zeichen sein, nach unseren Beobachtungen bildet Erbleichung der Schleimhäute (Anämie) das bedenklichste Zeichen. Behandlung. Die Indicationen bestehen darin 1. der acuten zelligeu Wucherung in den Alveolen entgegen zu wirken; 2. das excessive Fieber zu massigen und 3. schon frühzeitig der Blutverarmung entgegen z wirken. Die gegen die acute zellige Wucherung, den localen Proccss, frühe und bei einigen Aerzten noch jetzt beliebten localen ßlutentziehuuge müssen als durchaus schädlich verworfen werden, da die Erfahrung lehr dass dieselben zellige Wucherungen nicht zu verhindern im Stande sin wohl aber eine bedenkliche Schwächung, ja vielleicht eine Vermehrun der zelligen Wucherungen herbeiführen. Dagegen werden von Ziems sei Bartels und Niemeyer kalte, von Alfr. Vogel warme Umschlag auf die Brust empfohlen. Auch in den von mir beobachteten Erkran kungsfällen thaten kalte Umschläge auf die brennend heisse Brust vorDie acute katarrhalische Pneumonie. 179 ! treffliche Dienste nnd kann ich dieselhen gleichfalls mit Recht empfehlen. ; Sind grossblasige Rasselgeräusche in der Brust hörbar, ist das Kind ge- 1 nügend kräftig, so erleichtert ein Brechmittel oftmals nicht allein durch Eatleerung der Schleimmassen aus den grossen Bronchen, sondern es wer- den nicht selten auch die zelligen Massen aus den Alveolen und kleinsten Bronchen durch den Brechact entleert und schnelle Besserung tritt ein. AVo dagegen keine grosshlasigen Rasselgeräusche gehört werden, sind die Brechmittel nicht allein nutzlos, sondern sogar durch unnütze, leicht I Collapsus herbeiführende Anstrengungen des Kindes schädlich, sie be- : fördern in solchen Fällen nie zellige Massen nach aussen. Es scheint, dass Schleimmassen in den grösseren Bronchen darauf schliessen lassen, dass die zelligen Massen in den Alveolen von lockerer Beschaffenheit und dadurch zur Expectoration durch Erbrechen geeigneter sind, wie wenn ■ Schleimmassen in den grösseren Bronchen fehlen. Was endlich die Ein- I reibung von grauer Salbe in die Brust, Auflegen von Senf- oder spanischen < Pliegenpflasteru betrifft, so habe ich davon noch keine günstigen Wir- : kungen auf den localen Process bemerkt und bin in der letzten Zeit ' Von denselben gänzlich zurückgekommen. Gegen das Pieber ist die Digitalis auch hier von vortrefflicher ' Wirkung und scheint dieselbe ähnlich wie in der croupösen Pneumonie . auch auf den localen Process von günstigem Einfluss zu sein. Da die : Digitaliswirkung bei Kindern weit schneller eintritt, wie bei Erwachsenen, • so sieht man bisweilen schon andern Tags einen vollständigen Umschlag des Krankheitsprocesses. Man verordnet 5^ Infus. Hb. Digitalis (0,3) 100,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Kinderl. für ein einjähriges Kind. '. Die älteren Aerzte verordneten gern Calomel mit Digitalis etwa 0,02 ana pro dosi 3 stündlich 1 Pulver. Da in schlimmen Fällen sich schon frühzeitig die Merkmale der Anämie einzustellen pflegen, so sei man rechtzeitig darauf bedacht, durch Roborantien dem Kräfteverfalle entgegen zu wirken. Säuglingen an der Mutterbrust gebe man 3 mal tägUch 1 Theel. süssen Üngarwein, etwas geschabtes rohes Rindfleisch, Taubenbrühe, etwas. Eigelb, während aufgepäppelte Kinder vor Allem gute Milch erhalten müssen. Von den .Arzneimitteln passt Eisen: Jji Fcrr. acet. solut. 2,0 Aq. dest. 120,0 Syv. •simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Theel, und man sieht unter seinem Ge- ' brauche nicht selten selbst sehr schwere Erkrankungsfälle in Genesung übergehen. So erinnere ich mich noch sehr deutlich eines an einer acu- ' teu katarrhalischen Pneumonie heftig erkrankten Kindes von ^/^ Jahren, bei welchem wiederholt Brechmittel ohne Erfolg verordnet waren und welches sich am 4. Krankheitstage in einem Zustande befand, welcher ' wenig Hoffnung auf Genesung übrig liess. Das Kind hatte sehr starke 1 Fieberhitze, • athmete überaus schnell, an dem Rücken liess sich die für i katarrhalische Pneumonie charakteristische Dämpfung nachweisen, die . Auscultation ergab daselbst sehr spärliches feinblasiges Rasseln und ab- ■. geschwächtes Inspirationsgeräusch, auf den vorderen Brustflächen ver- ; schärftes Vesiculärathmen — Zahnfleisch und Lidbindehaut bleich. Das iKind bekam die Rademacher'sche essigsaure Eisenlösung und schon lim Laufe des nächstfolgenden Tages wären Spuren der Besserung da, ' die sich immer mehr zu gänzlicher Genesung vervollständigten. 12*Kranklioiton der Luftwege. 180 b. Die chronische katarrhalische Pneumonie, käsige Pneumonie, scrophuiöse Bronchopneumonie. Anatomie. Dieselbe entwickelt sich entweder aus der acuten ka- tarrlialisclien Pneumonie oder tritt von Anfang an als chronische auf. i)ie ]3efunde des ersten Stadiums weichen im Wesentlichen nicht von denen der acuten Form ab. Man findet macroscopisch inmitten ge- sunder Lungenpartien rothe oder vieiraehr graurothe Herde, die sich schon früh durch ihre Trockenheit auszeichnen und sehr bald eine feinkörnige Schnittfiäche darbieten. Die Körnchen entsprechen Zellenmassen, die in den Alveolen liegen und vorzugsweise durch eine zellige Wucherung des Epitels der Alveolen entstanden sind. Die Zellen liegen jedoch bei der chronischen katarrhalischen Pneumonie weit dichter an einander wie bei der acuten Form und sind nicht oder nur durch äusserst wenig Serum von einander getrennt. Durch die bedeutende und dichte Zellenanhäufung kommt es zu Gefässcompressionen in den Alveolarwänden und durch diese, sowie durch gegenseitigen Druck der Zellen zu einer unter Wasserabgabe und Schrumpfung erfolgenden Necrobiose (fettigkörnigem Zerfall) der Zellen und das früher, während der zelligen Infiltration, biassröthliche Gewebe hat sich in ein trocknes. derbes, käsefarbenes umgewandelt — daher der Name käsige Pneu- monie. Der Process ist also zunächst, wie der der acuten katarrhalischen Pneumonie, ein rein epitelialer und auf die Alveolen beschränkter.*! Nächst den Veränderungen in den Alveolen findet man meistens auch die kleinsten Bronchen am katarrhalischen Processe mit betheiligt und mit Schleim und Zellen verstopft. Man bezeichnet deshalb die chronische katarrhalische Pneumonie auch mit dem Namen chronische Broncho- pneumonie. Die zellige Infiltration betrifft entweder nur einzelne Alveolen oder einzelne kleinste Bronchen mit ihren Alveolen, oder ein grösserer Lun- genabschnitt ist. in allen seinen Alveolen infiltrirt. Im ersteren Falle sieht man auf Durchschnitten der Lunge einzelne oder in Gruppen zu- sammenstehende, den miliaren Tuberkeln ähnliche mohnkorngrosse, weiss- liche Herde (miliare käsige Hepatisation, Virchowj, die meist von einer grauröthlichen, mit klebriger, synoviaähnlicher Flüssigkeit durch- tränkten Zone (Laennec's gelatinöser Infiltration),umgeben sind. Diese Zone muss als der erste Vorgang der weiterschreitenden katarrha- lischen Pneumonie betrachtet werden. Sind sehr viele Alveolen zeUig in- filtrirt, so nimmt auch die gelatinöse Infiltration einen grossen Umfang ein und es kann selbst ein ganzer Lungenlappen und mehr von der ge- *) Abweichend von dieser von Virchow vertretenen Auffassung, nach welcher also das Gewicht auf die dichte zellige Infiltration der Alveolen zu legen ist. ist die BuhTsche, nach welcher niemals eine dichte zellige Infiltration im interstitiellen Gewebe fehle, auf diese das Hauptgewicht zu legen sei und demnächst erst die An- füUung der Alveolen mit abgeschu[)ptem Epitel in Betracht komme. Sonderbarer Weise benennt Buhl diesen Process mit dem Namen Desquamativpnoumonie, während er nach Buhl's Darlegung weit mehr den einer interstitiellen Entzündung verdienen würde.Die chroni3cho katarrhalischo Pneumonie. 181 lilatinösea Infiltration durchsetzt sein. Derselbe ist dann geschwellt und won giunmlilhnlicher Kesistenz, aus Schiiitttlächen desselben quillt eine ^geleeartige, froschlaichilhulichc Masse. Nach der Verkäsung des Inhaltes oder Alveolen findet man auf der Schnittfläche solcher Lungentheile mas- ssenhaft kleine käsige Pfropfe und die Schnittfläche sieht fast rein gelb .\aus (käsige Infiltrationen oder käsige Hepatisationen Vir- cchow's, tuberculöse Infiltration Laennec's). Man hat lange Zeit die käsigen Massen mit tuberculösen für iden- t tisch, den Vorgang der Verkäsung für einen tuberculösen gehalten. Die iineUeren Untersuchungen haben dagegen gelehrt, dass die Verkäsungen ■Idas Ende mehrfacher Processe bilden, ja dass der tuberculöse Process - sogar nicht sehr häufig den Verkäsungen zu Grunde liegt. So berichtet 1 Colberg (kUn. Arch. II. 473), dass von 100 phthisischen Lungen, die f er untersuchte, 90 FäUe der scrophulösen (katarrhalischen) Pneumonie :und nur 10 Fälle der Tuberculöse angehörten. Dagegen bildet die chronische katarrhalische Pneumonie den am häufigsten zur Verkäsung führenden und den Verkäsungen zu Grunde liegenden Process und ge- bührt ihr neben der Minderzahl von Verkäsungen croupöser und tuber- • culöser Producte vor allem der Name „käsige Pneumonie". Da regel- ! mässig die Bronchialdrüsen in einem ähnlichen Zustande, wie die Hals- odrüsen bei der gewöhnlichen Scrophulose sind, so bezeichnete Virchow odie chronische katarrhalische Pneumonie mit dem Namen „scrophulöse IBronchopneumonie". Ist einmal Verkäsung, sei es katarrhalischer, croupöser oder tuber- 0culöser Massen erfolgt oder haben sich in Folge einer Eiterung in den .'Alveolen oder Bronchen verkäsende Producte gebildet (chronische :ulcerative Pneumonie), so ist der weitere Verlauf bei allen diesen genetisch verschiedenen Zuständen derselbe und wird nun der Process mit dem gemeinschaftlichen Namen „Lungenphthise" bezeichnet. Aus dieser Erklärung ergiebt sich, wie die heutige Mediciu den von Laennec - stammenden und Decennien in Geltung gebliebenen Bogriff der Lungen- ^ Schwindsucht, die nach diesem Autor stets eine tuberculöse sein sollte, V verändert hat. Allerdings findet man sehr häufig neben Verkäsungs- ; Processen Tuberkel in den Lungen, allein nur sehr selten sind diese ITuberkel primäre, sondern in der Regel secundäre, durch Resorption vvon käsigen Massen entstandene Bildungen, die entzündliche Verkäsung i'war zuerst da und demnächst erst kam es zu Tuberkelbildungen. Die Richtigkeit dieser Auffassung ist nicht allein experimentell erwiesen, indem man durch Einbringung käsiger Massen in die Lungen Tuberkel zzu erzeugen vermochte (s. Lungentuberkulose), sondern auch dadurch, idass man die ersten und meisten Tuberkel stets in der immittelbaren Umgebung der käsigen Massen findet. In einzelnen Fällen führen «übrigens die käsigen Processe an sich, ohne dass sich Tuberkelbildungeu Ihinzugesellt haben, unter phthisischen Erscheinungen zum Tode und r.zwar selbst in acutester Weise, wenn grosse Strecken und ganze Lungen- Happen von dem käsigen Processe gleichzeitig ergriffen sind (galoppi- rrende Lungenschwindsucht, Phthisis florida). Nach dem Ge- ^sagten ist es begreiflich, dass die Befunde bei Lungeuschwind sucht sehr ^Terschieden sein können: entzündhche käsige, entzündlich käsigeKrankheiten .dor Luftwege. 182 und tuberculöse, käsig tuberculöse und spricht man, je nach dem vor- wiegenden Processe von pneumonischer Phthise, wenn die käsig pneumonischen Veränderungen, von tuberculöser Phthise, wenn die tuberculösen Veränderungen vorherrschen. Sehen wir von dem seltenen Ausgange kleinerer käsiger Knoten in Verkalkung ab, womit der locale Process zur Ruhe gelangt, so beobachten wir im weiteren Verlaufe in der Regel eine Vergrösserung der käsigen Herde. Dieselbe entsteht durch Nekrose der Alveolar Wandungen in Folge von Gefässcompression. Zunächst verschmelzen benachbarte Käseherde mit einander, späterhin können auch entfernter liegende käsige Herde zu einem gemeinschaftlichen Herde vereinigt werden. Mit der Ver- grösserung des käsigen Herdes geht gleichzeitig ein Zerfall im Innern der Käseknoten einher und es bildet sich eine centrale, weiche, breiige Stelle, die an Umfang immer mehr zunimmt. Es ist nicht klar, welcher Vorgang die centrale Verflüssigung herbeiführt, ob, wie Rindfleisch vermuthet, ein Theil der festen Eiweissmassen durch die lange Digestion bei 37,5" C. lösliche Moditicationen eingeht oder wie sonst die Verflüssi- gung zu Stande kommt. Durch die fortschreitende Verkäsung und Er- weichung kommt es endlich zur Hühlenbildung; in die Höhlen ragen wegen grösserer Widerstandsfähigkeit ihrer Wände die Bronchen meist als Stümpfe hinein und ermöglichen eine Communication der Höhlen mit den Luftwegen. Die Bildung grosser Cavernen ist der ge- wöhnlichste Ausgang der Lungenverkäsungen. Die copiöse Ab- sonderung von Eiter aus den zottigen Wänden der Cavernen, die öfters erfolgende Verjauchung des Caverneninhaltes, ferner Blutungen aus arro- dirten Gcfössen oder endlich ein Lungenödem führen schliesshch den Tod des Kranken herbei. Gerade bei käsigen Processen kommt es nicht selten zu Durchbruch eines der Peripherie nahen Eiterherdes in den Pleura- raum und dadurch zu schnell tödtlichem Pyopneumothorax. "Wie schon bei der interstitiellen Pneumonie erwähnt wurde, beob- achtet man bei den käsigen Processen sehr häufig interstitielle Binde- gewebswucherungen um die käsigen Herde und können solche einen käsigen Herd völlig einkapseln; ja es kann nach Anlegung der Cavernen- wände die Cavernenhöhle verschwinden und an ihrer Stelle eine narbige Schwiele, die meist von einem dunklen Pigmente durchsprengt wird, zurückbleiben (Lungencirrhose). Dieser Ausgang ist aber ein seltener. Aetiologie. Die chronische katarrhalische, in Verkäsung übergehende Pneumonie ist eine sehr häufige Krankheit und bildet, wie schon erwähnt, die häufigste Unterlage der Lungenschwindsucht. Nur selten beobachtet man sie im fmhesten Kindesalter und entwickelt sie sich in diesem meist aus der acuten kataiThalischen Pneumonie nach Masern und Keuch- husten heraus. Am häufigsten wird sie in den zwanziger und dreissiger Lebensjahren beobachtet. Eine besondere Disposition haben schnell gewachsene, hochaufgeschossene, zarte, mit schmaler, unentwickelter Brust ausgestattete Personen (Habitus phthisicus). Die directen Ver- anlassungen zur Entwickelung der Krankheit pflegen folgende Umstände zu geben: 1. Wenn Bronchialsecrete wegen Schwäche oder aus einem anderen Grunde nicht genügend zur Expectoration gelangen. Wir sehenDie chronische katarrhalische Pneumonie. 183 daher die Krankheit entstehen bei Bronchialkatarrhen, die nach schweren Typhcn zurückbleiben, bei Geisteskranken, bei schwächlichen Personen, die viel sitzen müssen und dadurch ihre Lungen bei der Athmung nicht ■gehörig ausdehnen; bei Potatoren, die bekanntlich fast ausnahmslos an Brouchialkatarrhen leiden, scheint die häufige Betäubung durch den Alkohol den Reiz bronchialer Secrete weniger fühlbar zu machen und die Veranlassung zu sein, dass Secrete in den Lungen zurückgehalten und eingedickt werden und zu käsiger Pneumonie führen. 2. Scrophu- löse und rhachitische Diathese, da dieselben zu chronischen und lang- wierigen Eeizzuständen der Athemwege und hyperplastischen Zellen- productionen disponiren und kann insofern die chronische katarrhalische Pneumonie, also indirect, erblich sein. 3. Chronische Eeizzustände der Bronchen, wie wir sie durch Einathmuug unlöslicher staubförmiger Körper, z. B. bei Steinhauern, Müllern, Wollspinnern, Tischlern, Berg- leuten etc. beobachten. Auch verschleppte, durch häufig wiederholte Erkältungen unterhaltene Bronchialkatarrhe können käsige Pneumonie veranlassen, wenn durch den Katarrh sich schliesslich eine solche Schwächung des Körpers entwickelt hat, dass ein iusufficientes Athmen (unvollkommene Ausdehnung der Lungenspitzen und unvoll- ständige Entleerung der Alveolen von Secreten und Eindickung der letzteren) entsteht. 4. Endlich soll nach Niemeyer das bei einer Hämoptoe in den Bronchen und Alveolen zurückgehaltene Blut durch directe Reizung der Bronchialwände und des Lungenparenchyms zu käsiger Pneumonie führen, doch ist die Auffassung Niemeyers nach der S. 144 dieses Bandes geschehenen Darstellung zu rectificiren. Von den atmosphärisch-tellurischen Einflüssen weiss man sehr wenig und scheint die käsige Pneumonie weit mehr von individuellen Verhält- nissen der Brustorgane und von Constitutionsanomalien, wie von Tem- peratureinflüssen abhängig zu sein. Symptome und Verlauf. Bei unbedeutender Ausdehnung der chronischen katarrhalischen Pneumonie können alle Erscheinungen fehlen und man findet häufig genug in Leichen kleinere, isolirte käsige Herde, wo im Leben keinerlei Erscheinungen von Seiten der Limge vorhanden waren. Die Krankheit pflegt so zu beginnen, dass sich mehr oder weniger plötzlich zu einem längere Zeit schon bestehenden Bronchialkatarrhe eine auffallende Schwäche und Marodigkeit hinzugesellt, die oft- mals den Kranken veranlasst, mitten im Laufe der Beschäftigungen eine kurze Zeit auf dem Sopha oder dem Bett auszuruhen. Auch die katarrhalischen Erscheinungen bieten häufig schon jetzt gewisse Anhaltspunkte und Eigenthümlichkeiten, die wenigstens an chro- nisch-pneumonische Vorgänge denken lassen. Zunächst ist der Sitz des Katarrhs in den Lungenspitzen verdächtig; wir wissen, dass diese Lungentheile bei stärkeren Exspirationen (Husten) über die Clavicula hinaus ausweichen und des zu gründlichen Expectorationen von Secreten nöthigen Gegendrucks von Seiten des Thorax entbehren. Sind die Se- crete zähe, so muss sich die Gefahr noch steigern, dass Secretmassen zum Theil in diesen Lungentheilen zurückbleiben und käsig zerfallen. Katarrhe in den Lungenspitzen haben daher immer Bedenkliches undKrankheiten der Luftwoge. 184 bestätigt die Erfahrung, dass dieselben häufiger, wie die an anderen Stellen der Lungen vorkommenden zu Yerkäsung Veranlassung geben. Zu den besonderen Eigenthümlichkeiten der der chronisohen Pneu- monie verdächtigen Broncliialkatarrhe gehört die Hartnäckigkeit, mit welcher dieselben jedem zweckmässigen diätetischen Verhalten und pas- senden Arzneiverordnungen widerstehen. Der Husten und die Abson- derung gehören eben keinem einfachen gutartigen ßronchialkataiThe, sondern tiefer gehenden Vorgängen an, die der Mehrzahl nach chronisch- entzündlicher Natur sind. Die Absonderung pflegt ferner nur sparsam zu sein, während copiösere, lockere Secrete gewöhnlich auf einen ein- fachen, gutartigen Katarrh der grösseren Bronchen hinweisen; bei einer Combination chronischer katarrhalischer Pneumonie mit Katarrh der grös- seren Bronchen werden selbstverständlich auch die Sputa reichlich sein. Von hoher diagnostischer Wichtigkeit ist das Hinzutreten von re- mittirendem Fieber zu den genannten brouchitischen Erscheinungen und Niemeyer hat sehr Recht, wenn er behauptet, dass bei einer irgend erheblichen Ausbreitung des Processes auch die chronische katarrhalische Pneumonie constant mit Fieber verbunden sei. „Dieses „„schleichende"" Fieber wird freilich in der Eegel von den Kranken, und zuweilen auch eine Zeit lang von den Aerzten, übersehen und verkannt, da die gröberen subjectiven Fiebererscheinungen: Frösteln, Gefühl von Hitze, vermehrter Durst etc. unbedeutend sind und gegen die Folgen des gesteigerten Verbrauchs der Körperbestandtheile und des nachtheiligen Einflusses, welchen das Fieber auf den Appetit, auf die Verdauung, auf die Blut- bereitung und Ernährung ausübt, in den Hintergrund treten." Gleichzeitig mit den Fieberbewegungen pflegen sich vermehrte Athembewegungen und das Gefühl von Enge und Druck in der Brust zu entwickeln. Die ersteren sind hauptsächlich Folge von ver- minderter Athemfläche und weisen darauf hin, dass eine grössere An- zahl Alveolen functionsunfähig sind, das Gefühl von Druck und Enge ist auf die Vergrösserung des Volumens der kranken Lunge und die dadurch herbeigeführte Dehnung der Pleura zu beziehen. Die Auscultation ergiebt bei einigermaassen erheblicher Ausdeh- nung der chronischen katarrhalischen Pneumonie abgeschwächtes Inspirationsgeräusch und verschärftes Exspirationsgeräusch, daneben meist spärliches feinblasiges Rasseln. Das abgeschwächte In- spirationsgeräusch entsteht dadurch, dass nur in eine kleine Anzahl Al- veolen bei der Inspiration Luft eindringt, das verschärfte Exspirations- geräusch durch die katarrhalische Schwellung der Schleimhaut der Bronchen; das letztere weist daher immer mit Sicherheit auf einen ka- tarrhalischen Process in den Bronchen hin und kann neben obigen Er- scheinungen von entscheidender diagnostischer Wichtigkeit sein. Man beachte jedoch, dass nicht selten bei völlig normalen Verhältnissen in der rechten Clavicuiargegend das Exspirationsgeräusch etwas verschärft gehört wird und muss daher dasselbe, soll es sicher für Bronchialkatarrh entscheiden, in beiden Claviculargegenden verschärft gehört werden. Die Percussion ergiebt bei aufmerksamer Handhabung zwar gewöhnlich eine mässige vermehrte Resistenz der Thoraxwaudungen über der er-185 Die chronische katiU-rlialischo Pneumonie. kranlvten Stelle, dagegen ist in den frühen Stadien der katarrhalischen Pneumonie nur selten eine eigentliche Dämpfung wahrzunehmen. Der Vocalfremitus ist meist etwas verstärkt in Folge des verminderten 1 Luftgehaltes der Lungen. Obwohl keine der bisher genannten Erscheinungen an sich für chro- I nische katarrhalische Pneumonie charakteristisch ist, so rechtfertigt doch , die Verbindung und die Aufeinanderfolge der sämmtlichen Erscheinungen in hohem Grade den Verdacht auf diese Krankheit. Der weitere Ver- lauf bringt uns der Diagnose näher. Immer entwickelt sich zunächst eine deutliche Kräfteabnahme, das Fettpolster des Patienten schwindet, der Kranke wird i mager — ein Beweis, dass eins der lebenswichtigsten Organe dem ; Untergänge nahe ist, welches bei Beachtung der vorhandenen Brusterschei- nungen kehl anderes wie die Lungen sein kann. Völlig klar wird die Diagnose, sobald, wie sehr häufig, Haemoptöe auftritt. Dieselbe kommt von allen Lungenerkrankungen der käsigen I Pnemnonie am meisten zu und entsteht schon in den frühen Stadien der Krankheit durch Arrosion kleinerer Blutgefässe. Ist einmal Lungen- ; blutung vorhanden gewesen, so währt es »icht mehr lange, dass sich in 1 Folge umfänglicher käsiger Infiltrationen deutliche und ausgebreitete Dämpfung des Percussionsschalls, Bronchialathmen und die Erschei- mungender pneumonischen Lungenphthise einstellen. Der Verlauf der chronischen katarrhalischen Pneumonie erstreckt ; sich meist auf viele Monate, doch kommen auch Fälle zur Beobachtung, iin welchen der anfangs chronische Verlauf plötzlich eine acute Wen- ' dung nimmt und in wenigen Wochen zum Tode führt, wie folgender von ;mir beobachtete Fall lehrt. Frau P., 32 Jahre alt, schlank und regelmässig gebaut, hatte sicli bis vor vier ^Wochen einer niemals gestörton Gesundheit erfreut und ich selbst wie ein anderer 1 hiesiger Arzt hatte sie vor 2'/, Monaten als völlig gesund zur Aufnahme in eine 1 Lebensversicherungs-Gesellschaft empfohlen. Ihr Brustkasten war vortrefflich gebaut, i die Ernährung des Körpers voi'züglich, Herz und alle Organe ohne jede Störung. 1 Ohne veranlassende Ursache fing die Frau vor 4 Wochen an etwas zu husten, doch i fehlten Beängstigung und Schmerzen in der Brust, sowie Fieber und die häuslichen I Geschäfte konnten ungestört weiter verrichtet werden. Schon nach 8 Tagen gesellte ■ sich auffallende Mattigkeit hinzu, welche die Frau veranlasste, öfters im Laufe des i Tages von ihren Geschäften etwas auszuruhen. Der Husten mehrte sich, jedoch nur unbedeutend, der Auswurf war zähe, schleimig, blasig, niemals blutig. Nach etwa » 8 Tagen auffallende Kurzathmigkeit und vermehrte Respiration. 8 Tage vor dem 1 Tode, also 3 Wochen nach Beginn der Erkrankung Fieber und starkes Krankheits- : gefühl, wodurch die Frau von nun an in's Bett gezwungen wurde. Erst jetzt hielt ■ man die Krankheit für ernst genug, um einen Arzt zu Rathe zu ziehen. Ich fand - sehr beschleunigtes und heftiges Erheben und Senken der ganzen vorderen Brust- ' - fläche bei der Athmung, in der linken Claviculargegend ausgebreitete Dämpfung, |. grossblasige Rasselgeräusche, Vocaliremitus bedeutend verstärkt, nach starkem Aus- ] husten Bronchialathmen, in der rechten Claviculargegend tynipanitischen Schall und .grossblasige Rasselgeräusche, doch weniger als links, verschärftes Exspirium, kein ! Bronchialathmen. Stimme rein und klar, kräftig, nicht belegt. Puls klein, 100 p. ^Min.. Haut in den Handtellern feucht. Nach 3 Tagen Tod unter den Erscheinungen ; von Lungenödem. Die Section ergab: Lungen beiderseits voluminöser wie normal, ;die Oberfläche gelb gefleckt von durch die Pleura durchscheinenden Eiterherden, die £.Pleura glatt bis auf eine geringe Adhäsion an der linken Schulterblattgegend, derKrankheiten der Luftwege. 186 linke obere und mittlere Lungenlappen dicht von erbsen- bis haselniissgrossen käsigen Herden durclisotzt, der rechte obere Lungeulappen stark ödeinatös iufiltrirt, da und dort kloine käsige Herde, nirgends eine Spur von wirklichen Tuberkeln. Eine Schwester war angeblich gleichfalls an Lungeuschwindsucht gestorben. Die Prognose der cbronisclien katarrhalischen Pneumonie ist stets bedenklich, da immer eine umfängliche Verkäsung, der Uebergang in pneumonische und tuberculüse Lungenphthise zu befürchten steht. Nur da ist die Aussicht besser, wo es gleich im Anfang der chronischen Pneumonie gelingt, die katarrhalischen Erscheinungen zu beseitigen und den Ernährungszustand durch eine sorgsam ausgewählte Kost, Versetzung in ein mildes Klima u. s. w. zu heben. Ist der Uebergang in Phthise erfolgt, so ist eine wirkliche Heilung äusserst selten und der tödtliche Ausgang durch klimatische Kuren höchstens hinauszuschieben. In allen Fällen von chronischer Pneumonie ist von vornherein die Prognose schlecht, wenn der Kranke aus einer schwindsüchtigen Familie stammt. Ebenso trübt es die Prognose, wenn sich zu den pneumonischen Erschei- nungen continuirliches Fieber und Verdauungstörungen hinzugesellen. Behandlung. Da die chronische Pneumonie in den häufigsten Fällen die Anfangsstadien der Lungenphthise bildet und dieselben thera- peutischen Massnahmen erfordert, wie die sich aus vorwiegend tuber- culösen Processen herausbildende Lungenphthise, so gilt das Nachfol- gende für beide Processe und sprechen wir von der Behandlung der Lungenphthise überhaupt. Zunächst ist die Prophylaxis von besonderer Wichtigkeit. Wie aus der Aetiologie hervorgeht, sind Inden häufigsten Fällen Schwäche- zustände und mangelhafte Körperentwickelung die Unterlage zur Entwickelung käsiger Processe in den Lungen und haben wir auf diese vor Allem unser Augenmerk zu richten. Schon bei Säuglingen muss man auf diese Punkte achten. Schwäch- liche Mütter dürfen nicht stillen, da man nicht annehmen kann, dass durch deren Milch die Kinder wirklich gedeihen; selbst wenn Kinder an der Brust solcher Mütter eine gewisse Fülle zeigen, hegt die Gefahr vor, dass Stoffe durch die Milch auf das Kind übergehen, die später die Keime schwindsüchtiger Zustände des Kindes bilden.*) In solchen Fällen muss man wählen zwischen einer guten Amme und der Ernährung mit der Flasche. Kann man eine gute Amme haben, so verdient dieselbe den Vorzug; leider sind dieselben aber sehr rar und leichtsinnig genug werden bei unserem heutigen Ammenschwindel die verdächtigsten Subjecte als Ammen engagirt. Wo eine gute Amme nicht beschafft werden kann, muss man einen Versuch mit der künstlichen Ernährung macheu und lehrt die Erfahrung, dass eine grosse Anzahl Kinder von vornherein bei Kuhmilch, Liebig'scher Suppe oder Nestle'schem Kindermehle vortrefflich *) Klebs hat experimentell nachgewiesen, dass die von tuberculösen Kühen stammende Milch infectionsfähig ist, ihr Genuss bei anderen Thieren wiederum Tu- berkulose erzeugt. Selbst durch Kochen werde wahrscheinlich das Virus nicht zer- stört. (Arch. f. experim. Path. u. Pharm. I. 177.) Es kann kaum bezweifelt werden, dass gleich ungünstig die Milch tuberculöser Frauen ist.Die chronisclio katarrlmlische Pnoumonio. 187 gedeihet. Aber viele junge Frauen scheuen die Mühe und die Sorgfalt der Ernährung mit der Flasche! Andererseits entsteht hei schwächlichen, zu Husten geneigten Müttern durch das Stillen eine Steigerung ihres Schwächezustandes, der sehr häufig zu Lungenphthise führt. Derartig beschaffene Mütter dürfen also aus zwei Gründen nie stillen. Bei über das Säugiingsalter hinausgekommenen Kindern werden gleichfalls oftmals durch unzweckmässige Ernährungsweise be- denkhche Schwächung und „schlechte Säfteraischung" herbeigeführt und leider lassen sich bei armen Personen diese übeln Verhältnisse gewöhn- lich nicht abstellen. Jedoch auch in den besser situirten Familien wird es häufig beobachtet, dass durch unzweckmässige Kost (cf. Bd. I. pag. 342), Darreichung massenhafter Süssigkeiten und Näschereien Verdauung und Säftemasse der Kinder geschädigt werden; man ordne hier streng eine vorwaltend aus Milch, Fleischbrühe und Fleisch bestehende Kost an und denke an den allerdings roh ausgedrückten, aber im Ganzen richtigen Satz, dass nur (Muskel-)Pleisch (Muskel-)Fleisch macht. In den Schuljahren wirkt häufig das lange Sitzen in der Schule, die üeber- anstrengung der Kräfte und die Unsitte, noch zu Hause eine Menge Schularbeiten machen zu lassen, höchst ungünstig für viele Kinder. Man beschränke sofort Schulbesuch und häusliche Arbeiten, sobald die Kinder blass und elend werden, sorge für genügende Erholung und körperliche Bewegung im Freien etc. Die geistige Anstrengung muis immer im Verhältniss zum Kräftezustande des Körpers stehen, wo der letztere eine sichtliche Verminderung zeigt, ist die erstere zu beschränken In den Entwickelungsjahren vom 16.—20. Lebensjahre entsteht durch schnelles Wachsthum nicht selten ein zu schneller Verbrauch der Materialien, die Entwickelung und Körperbildung geht zu spärlich vor sich und schmalbrüstige, muskelschwache, hochaufgeschossene, schmäch- tige Figuren entstehen. Die Entwickelungsverhältnisse werden noch un- günstiger, wenn solche junge Leute ein unregelmässiges Leben führen, des genügenden Schlafes entbehren, übermässige geistige Anstrengungen mit vielem Sitzen haben, sich dem Geschlechtsgenuss hingeben etc. Man sorge für eine reichliche Zufuhr plastischer Nahrungsmittel (kuhwarme Milch, kräftige Fleischspeisen), regelmässige Körperbewegungen im Freien, massige Fusstouren im Gebirge, Abhärtungen des Körpers durch Fluss- bäder und kalte Waschungen namentlich der Brust, Kräftigung der Musculatur durch Turnen, Schwimmen, Reiten (schon von Sydenham empfohlen). Lässt sich durch solche Mittel kein günstiges Ernährungs- resultat erreichen, so muss der Betreffende seinen Beruf wechseln, darf nicht Studiren, sondern muss Landwirth werden etc. Bei jungen, zur Bleichsucht und Schwäche geneigten Damen in diesem Lebensalter ver- säume man nicht durch Eisen und andere roborirende Mittel zur rechten Zeit einzugTeifen und gestatte denselben namentlich weibliche Hand- arbeiten und Tanzen nur in geringem Masse. Hat man es bei Erwachsenen mit Schwächezuständen nach schweren Krankheiten, Wochenbetten, übermässigen geistigen Arbeiten etc. zu thun und verbinden sich dieselben, wie häufig, mit Husten, so müssen sofort die sorgfältigsten Anordnungen zur Beseitigung derselben ge-Krankheiten der Luftwege. 188 schellen. Solche Patienten müssen sich eine Zeit lang von allen Ge- schäften zurückziehen und nur ihrer Pflege und Kuhe leben, eine ihren Verdauuugskrilften zusagende roborirende Diät (Bouillon, Braten, roher Schinken, Eier, Lagerbier) führen, sich in milder Jahreszeit viel im Freien aufhalten, im Winter die Stube hüten oder nur mit dem liespira- tor ausgehen, die scharfe Morgen- und Abendluft im Frühjahr und Herbst meiden, sich gegen Erkältungen durch wollene Hemden schützen und von Zeit zu Zeit durch warme oder Soolbäder die Hautcultur ver- bessern. Sehr wichtig ist die Wohnung; in kalten an der Morgenseite gelegenen Häusern mit dicken Mauern werden solche Patienten nie ge- sund, die Wohnung muss an der Sonnenseite liegen und aus hellen, sonnigen, warmen Zimmern mit gesunder Luft bestehen. Und leider, wie wenig achtet man in Städten gerade auf die Wichtigkeit dieses Punktes! Wohlhabende mögen in behaglicher Weise Reisen machen und empfahlen schon Plinius und C eisus namentlich Seereisen als be- sonders stärkend. Die Erfahrung lehrt, dass das Vermeiden unserer nordischen Winter für solche Kranke besonders heilsam ist und empfahl Andral, im October nach liom zu gehen und daselbst den Winter zu verleben, im Frühjahr nach dem nördlichen Italien zu reisen, einige Zeit jenseits der Apenninen am Lago maggiore zu bleiben, dann die Schweiz zu durchreisen, über die Alpen zum Mont blanc zu gehen und das Ende des Sommers in Lucca oder Siena zuzubringen. Nach unserem heutigen Standpunkte schicken wir reizbare geschwächte Personen, bei denen ein Verkäsungsprocess in den Lungen zu befürchten steht, in ein mehr feuchtwarmes Klima, welches erschlaffend auf den erregten Zustand wirkt, blasse, schwammige, torpide Personen in ein trockenes, tonisiren- des aber gleichmässiges Klima und wählen gern hochgelegene Orte, weil in diesen die dünnere Luft zu tieferen Inspirationen auffordert. Zu den' feuchtwarmen Orten gehören Vevey am Grenfersee, St. Remo, Mentone und namentlich eignet sich Kreuth im bairischen Hochgebirge durch seine hohe und geschützte Lage (2911' über dem Meeresspiegel) und feuchte Luft vortrefflich für solche Kranke. Zu den Orten mit einem mehr trockenen, erregenden Klima gehören die meisten Alpenorte (das Oberengadin [Samaden], Meran, Gries, Davos 5000—5500 Fuss über dem Meere), ferner Nizza, Algier, Cairo. Auch Görbersdorf (1700') in Schle- sien ist noch zu den Höhencurorten zu rechnen. Diejenigen, die nicht nach einem entfernten klimatischen Curorte reisen können, mögen einige Zeit in zurückgezogener Stille auf dem Lande leben oder das nächste Gebirgsdorf zu einem mehrwöchentlichen Aufenthalt wählen und in der That sieht man schon oft hiervon die günstigsten Erfolge: die Kranken kommen weit besser genährt zurück und häufig ist aller Husten verschwunden. Sind die Rücksichten auf Hebung der Ernährung und Verbesserung der Constitution nach den angegebenen Richtungen hin erfüllt, so er- fordern meist noch mannichfache symptomatische Indicatiouen unsere volle Aufmerksamkeit. Will der Husten durch Beachtung obiger allgemeinen Verordnun- gen nicht weichen, so verordnet man 1^ Natr. bicarbon. 2,0 Tart stibiat. 0,02 Aq. dest. J50,0 Syr. iiquir. 15,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. oder die al-Die chronische katarrhalische Pneumonie. 189 kalisch-muriat. Quellen (Emser Victoriaquelle zu gleichen Theilen mit kochender Milch oder pure, schles. Obersalzbrunn) oder Lippsprmger Wasser. Stört der Husten die nächtliche Kuhe allzusehr, so muss man Opium geben Morph, mur. 0,05 Syv. s., Aq. dest. aa 3U,0 DS. 1—2stündl. 1 Theel.). Ist der Krankheitsprocess mit copiösen Lungenblutungen ver- bunden, so leistet namentlich ein Aufenthalt in Soden und der Gebrauch der eisenhaltigen Kochsalzwässer daselbst vortreffliche Dienste. Ebenso sind die Inhalationen in Lippspringe von sehr günstiger Wirkung. Zur augenblicklichen Stillung der Blutung lässt man verdünnten Liq. ferri sesquichlorati iuhaliren, macht kalte Umschläge auf die Brust, giebt innerlich Digitalis mit Tr. theba'ica m Infiis. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Tr. thebaic. 3,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl.) oder Seeale cornut. William so n gab vom Extr. hquidum des letzteren Mittels innerlich 40 Tropfen, 2mal in der Stunde, dann 2stündlich mit Verminderung der Dosis, wenn der Blutauswurf abnimmt und berichtet von glänzenden Erfolgen. Nicht selten entwickeln sich entzündliche Exacerbationen des chronisch-pneumonischen Processes. Der Kranke fiebert, hat Brustbeklemmung, häufigeren Hustenreiz, bisweilen selbst rostfarbene Sputa, die jedoch im Gegensatze zur gewöhnlichen croupösen Pneumonie sehr sparsam und blass (Traube) sind. In solchen Fällen bleibe der Kranke im Bette, nehme ein Digitalisinfus oder Seeale und lasse sich 8—10 Schröpfköpfe auf die Brust appliciren. Zugleich halte der Patient eine reizlose Diät, lebe nur von Milch (süsser, saurer oder Buttermilch). Auser im Beginn ist im Verlaufe der chronisch-pneumonischen Pro- cesse ein besonderes Augenmerk auf den Kräftezustand zu richten und einer erkennbaren Abmagerung entgegen zu treten. Die schönen Er- folge, deren sich Brehmer in Görbersdorf erfreut, beruhen wenigstens zum grossen Theil auf einer vermehrten Zufuhr der besten Nährstoffe und hat ein mir befreundeter bekannter Badearzt nicht unrecht, wenn er sich dahin äussert, dass Brehmer's Vorzüge der Behandlung phthisi- scher Zustände namenthch darin bestehen, dass er seine Patienten gut füttert und wäscht. Bis vor nicht langer Zeit wendete man mit Ver- hebe Leberthran an und in der That, wo er längere Zeit vertragen und genommen wird, ist er ein vortreffliches Mittel, das schwindende Fett zu ersetzen. Hielt man doch den Leberthran für ein Specificura der Lungenphthise.^ Viele vertragen aber den Leberthran nicht, bekommen Verdauungsstörungen (Appetitlosigkeit, Durchfälle), Anderen ist er ent- schieden zuwider. In solchen Fällen weiss sich der Patient oft selbst am besten zu helfen, der eine wählt rohen geräucherten Speck, der an- dere Hundefett, ein anderer grosse Mengen frischer Butter in schwarzem Kaffee oder in Suppe von grobgeschrotenem Koggenniehle und sind diese Mittel sämmtlich gut und laufen auf einen Zweck hinaus. Breh- mer m Görbersdorf giebt keinen Le'berthran, sondern süsse oder saure Milch, viel Butter, kräftige Fleischspeisen, die „in Fett schwimmen", alten Ungarwem. Am längsten halten es die Patienten meist bei Koggenmehlsuppe, früh nüchtern genossen, aus und wird ein reichlicher190 Krankheiten der Luftwege. Zusatz von frischer Butter recht gut vertragen. Niemeyer lobt das • Trommer'sche Malzextract zu 2—3 Esslöffeln des Tags mit Wasser oder mit warmer Milch vermischt, welches kein an Kohlensäure oder Alkohol reiches Bier wie das Hoff'sche Malzextract und deshalb dem letzteren weit vorzuziehen sei. So lange die Kranken die ächt bairischen schwe- ren Lagerbiere vertragen, pflege ich bei diesen zu bleiben und empfehle, dass stets nur kleine Mengen, nämlich so viel von denselben auf einmal genossen werde, dass keine Gefässerregung entsteht. Meist ist 3mal täglich ein Weinglas (% Flasche) voll die richtige Quantität. Gegen die hektischen Schweisse bleibt der von Alters her schon empfohlene am Abend kalt getrunkene Salbeithee, ebenso das Chiniu fast immer erfolglos. Besser sind Essigwaschungen oder die von Brehmer zuerst gegen die Schweisse Hektischer empfohlenen abend- lichen liegenbäder, neben welchen der genannte Arzt in Görbersdorf Cognac mit Milch (2 Theelöffel auf ein Glas) geniessen lässt. In neuester Zeit wird Atropin. sulph. von Pribram mit oder ohne etwas Morphium empfohlen Atropini sulph. 0,01 Aq. dest. 5,0 DS. 3mal tägl. 3—5 Tropfen z. n.). §. 8. Die Tuberculose der Lungen. Zu den häufigsten Erkrankungen der Lungen, ja zu den häufigsten n Erkrankungen überhaupt, gehört die Lungentuberculose-, die Durch- setzung der Lungen mit jenen wohlcharakterisirten Knötchen, die mr i Tuberkel nennen. Die kleinen als Neoplasmen aufzufassenden Tuberkel, wegen ihrer Grösse Miliartuberkel (von Milium, Korn) genannt, sehen nach Virchow (Geschw. IL 636) in ihrem Jugendzustande wie eine Granulationsbildung aus und bestehen aus sehr weichen, gebrechlichen Zellen, die durch ^ Druck etc. leicht verletzbar sind und dann nur „freie Kerne" erkennen i lassen. Diese Zusammensetzung der Tuberkel ist an Pleura- und Peri- | tonealtuberkeln leicht wahrzunehmen, während die Untersuchung junger i Lungentuberkel weit grössere Schwierigkeiten bietet. Im Wesentlichen gleicht die tuberculöse Neubildung einer l3anphatischen, ihre Zellen sind Kundzellen von sehr wechselnder Grösse, „meist kleiner als farblose Blut- körperchen, hie und da jedoch auch grösser, bis um das Doppelte und Dreifache. Der Zellkörper ist farblos, durchscheinend, schwach granulirt und, wie gesagt, leicht verletzbar, so dass er durch Druck und Schnitt, durch Zusatz von Wasser und anderen Flüssigkeiten leicht zertrümmert wird. Im Inneren der vollentwickelten Zellen findet sich ein einfacher, kleiner, ziemlich homogener, öfters glänzender Kern, der jedoch manch- mal grösser, deutlicher körnig und- mit Kernkörperchen ausgestattet ist. Grössere Zellen enthalten manchmal zwei und mehr, ja bis zu 12 Kernen . und noch darüber — ßiesenzellen; diese mehrfachen Kerne sind oft klein, mehr glatt, jedoch nicht immer in derselben Zelle von gleicher ! Grösse und zuweilen umfangreich und körnig. Zwischen diesen Zellen ; oder Kernen liegen kleine, netzförmige Anordnungen von bindegewebigen i Fäden, zuweilen auch Gefässe, obwohl diese meistens nicht neugebildet191 Die Lungontuberculose. sind, sondern zu den alten Gefässen des Theiles gehören." Die Tuberkel sind meist in unzilhligeu Exemplaren in der Lunge zerstreut vorhanden, haben ein opakes graues Ansehen und haben sich in der Regel mehrere zu einem Conglomerate verbimden; ihre unmittelbare Umgebung bildet häutig eine Zone katarrhalisch entzündeten Parenchyms, namentlich wenn die Tuberkel schon grössere Knötchen bilden. Der Sitz der kleinen Knötchen ist das ßindegewehe der Lunge und zwar bisweilen ausschliess- lich das Bindegewebe, welches die Wände der C.apillaren und die Ad- ventitia der kleinen Arterien und Venen bildet (Deichler, Colberg), häufiger das interlobuläre Gewebe und interinfundibuläre (Eindfleisch), welches in seinen Ansatzstücken an den Tuberkel verdickt ist. Nach Billroth (Billroth und Pitha, Chirurgie L 2. 343) bilden sich die tuberculösen Zellengruppen gern in den Ecken, welche durch das Ab- gehen von Aesten an einem Gefäss gebildet werden. Die Alveolen nehmen, wenn nicht gleichzeitig ein katarrhaUscher Process besteht, nur insofern an dem Processe Theil, als ihre Lumina entweder verzerrt oder compri- mirt und dadurch luftleer werden. Bei gleichzeitigem Katarrh der Al- veolen, der ein sehr häufiges Vorkommniss ist und eine Folge der Tu- berkel zu sein scheint, findet man die Alveolenräume mit Zellenmassen vollgestopft, im Zustande chronischer katarrhalischer Pneumonie und ein solcher Lungenlappen ist angeschwollen, voluminöser wie normal. Es fi'agt sich, wo stammen die Zellen der jungen Tuberkel her? Seither betrachtete man sie als Wucherungen, Proliferationen der Binde- gewebszellen. Die Cohnheim'schen Untersuchungen lassen jedoch auch die Auffassung zu, dass die jungen Tuberkelzellen ausgewanderte farblose Blutkörperchen sind und zwar um so eher, als diese zelligen Elemente sich, wie man dies besonders deutlich bei Tuberkeln im Netz sieht, nicht weit von der Stelle ihres Austrittes aus den Blutgefässen im Ge- webe ansammeln, da nämlich, wo die kleinen Gefässe starke Biegungen machen und daher die Bedingungen des Austritts der weissen Blutkör- perchen, eine Verlangsamung des Kreislaufs, am häufigsten sind (Bill- roth 1. c. pag. 344). Dass jedoch die tuberculösen Zellenanhäufungen nicht nur durch einen solchen Blutzellenaustritt erfolgen, sehen wir an Stellen, die, ohne Gefässe zu haben, dennoch tuberculöse Zellenanhäu- fungen zeigen (L. Meyer, Virch. Arch. Bd. 30. S. 64). Sehr wichtig sind die weiteren Veränderungen der Tuberkel, sobald der Verlauf mehr oder weniger chronisch ist. Nach Bayle sollte sich eine bindegewebige Kapsel um den Tuberkel bilden und sprach dieser Forscher geradezu von encystirten Tuberkeln. In der That findet man in der Lunge nicht selten zahlreiche, oft herd- oder nestweise ge- lagerte, kleine, rundliche, weissliche Körper von miliarer Form und Grösse, die jedoch, wie Virchow nachgewiesen hat, sich unter dem Mikroskop als Querschnitte kleiner Bronchen erweisen, deren Lumen mit einer käsigen Masse gefüllt und deren Wllnde durch Peribronchitis verdickt smd. Bei mikroskopischen Querschnitten ist leicht der mehr fibröse Bau der Circumferenz zu erkennen. Solche auf Querschnitten als Knötchen erschemende Bildungen dürfen nicht mit eigentüchen Tuberkeln ver- wechselt werden. Neuerdings hält Rindfleisch diese Knötchen für An- schwellungen von mit Zellen gefüllten Lymphgefässen (Lymphangioitis192 Krankheiten der Luftwoge. nodosa), weil sie auch an Stellen vorkilmen, wo gar keine Bronchen ver- laufen und sie sich sehr consequent dem Verlaufe der Lymphgefässe an- schlössen, eine Deutung, die Virchow schon früher gegeben, aber später wieder aui'g'egeben hat. Der gewöhnliche und fast constante Ausgang der Tuberkel ist in Verkäsung. Es bilden sich allmählich in den einzelnen Tuberkelzellen einige wenige Fettkörnchen, während unter Wasserverlust die Zellen schrumpfen und zerfallen. Der Process beginnt stets im Centrum des Knötchens, die graue Farbe wandelt sich in eine weisslich gelbliche um und greift von da immer mehr nach der Peripherie um sich, bis schliess- lich der ganze Zellenhaufen eine weisslichgelbe käsige Masse bildet, welche aus unregelmässig, oftmals geradezu eckig gestalteten Zellenresten, die unter dem Mikroskop einen gewissen Glanz darbieten (Lebert's Tu- ber kelkörperchen), aus einer geringen Menge Fettkörnchen und einer grossen Masse molecularen, feinkörnigen Detritus bestehen. Nur so lauge, als die einzelnen Tuberkelkörperchen nicht gänzUch käsig zerfallen sind, sondern wenigstens in ihrer Peripherie noch erhaltene Tuberkelzellen erkennen lassen, ist die anatomische Diagnose der Tuberkel mögüch; ist dagegen der ganze Tuberkel käsig zerfallen, so ist nicht mehr zu ent- scheiden, wess Ursprungs die käsigen Massen sind. Da die einzelnen Ablagerungen der Tuberkel in verschiedenen aufeinander folgenden Zeit- räumen, — schubweise — erfolgen, so wird man auch bei alter Tuber- culose, bei sorgfältigem Suchen immer noch junge Tuberkelköi-perchen neben alten verkästen finden. Sobald die Verkäsung der einzelnen in Gruj)pen nebeneinander lie- genden Tuberkel vollendet ist, kommt es durch Zerfall der geringen, die Tuberkel von einander trennenden Bindegewebsmassen zur Confluenz der käsigen Herde und es bildet sich ein grösserer Herd, eine Höhle — Ca- verne, die mit käsigen Massen gefüllt ist und sich durch ihre lange Zeit zottig bleibende innere Oberfläche von den anfänglich immer mit glatter innerer Oberfläche ausgestatteten bronchektatischen Höhlen unter- scheidet. Im späteren Verlaufe schwindet jedoch dieser Unterschied. Die Vergrösserung der tuberculösen Höhle findet durch weiteren käsigen Zer- fall der in der unmittelbaren Umgebung der Cavernen deponirten Tu- berkel statt, doch ist es bemerkenswerth, dass die tuberculöse Höhle weit weniger schnell einen grossen Umfang annimmt, wie die durch Verkä- sung katarrhalischer Producte entstandene.- In dieser langsameren Um- fangzunahme liegt der Grund, warum bei tuberculösen Höhlenbildungen die Blutgefässe des betreffenden Bezirks weit mehr Zeit haben zu obli- teriren und dass es deshalb in der Tuberculöse weit später zu copiösen Lungenblutungen kommt. Im späteren Verlaufe sind die Verwüstungen in der Lunge in beiden Zuständen, in den tuberculösen wie in den auf katarrhalischer Entzündung beruhenden käsigen Processen ganz dieselben, um so mehr, als sich sehr häufig beide Zustände mit einander combinirr, vorfinden (s. den vor. §). Findet diese Combination nicht statt, so ist es auffällig, dass selbst grosse käsige Verwüstungen rein katarrhalischer Natur (d. h. ohne Tuberkelbildung) fast nie oder mit äusserst wenig pleu- ritischen Adhäsionen und Verdickungen vorzukommen pflegen, während man ausnahmslos selbst schon in den frühen Stadien bei Tu-193 Die Lungentuberculoae. berculose die vielfachsten Verwachsungen der Pleura costa- lis und pulmonalis findet und es in der Regel Mühe kostet, die Lungen bei der Seotion aus dem Thorax zu nehmen. Von dem Verlcäsungsprocesse der Tuberkel abweichend ist die in einzelnen Fällen vorkommende Verfettung. Es werden in den Tuber- kelzellen eine Menge Fettkörnchen deponirt, die Zellen zerfallen schliess- lich und ein fettiger, emulsiver Detritus bleibt übrig. Schon mikroskopisch giebt sich dieser Vorgang dadurch.zu erkennen, dass die Tuberkelknöt- chen eine gelbe Färbung annehmen, während beim käsigen Processe die- selben weisslich, weisshch-grau aussehen. Da bei einer vollständigen Fettmetamorphose eine Resorption möglich ist, so ist Virchow geneigt, in solchen Fällen eine directe Heilung anzunehmen, doch ist em solcher Vorgang in seinem ganzen Verlaufe bis zur Verheilung freilich noch nicht anatomisch controürt. In einzelnen Fällen kommt es auch zur Verkalkung, Petrlfac- tion der Tuberkel und damit zur Beendigung des Processes, zur Heilung von Tuberkeln. Wir finden nicht selten derartige isolirte Concretionen (Lungensteine) in den Lungen und dürfen annehmen, dass bei begin- nender Tuberculose und bei Vorhandensein nur weniger Tuberkel durch diesen Ausgang öfters Heilung erfolgt. Rogee fand unter 100 Leichen bejahrter Personen bei 51 derartige Concretionen. Die Tuberculose tritt in den Lungen in vier Formen auf: a) als disseminirte d. h. ziemlich gleichmässig auf die ganze Lunge verbreitete. Fast immer ist die Zahl der Knötchen eine sehr reichhehe, die Knötchen sehr klein, submiliar, von grauem Ansehen. Nur in den oberen Lungenpartien ist die Tuberkeleinlagerung häufig zahlreicher, die Knötchen grösser wie in den übrigen Lungentheilen und öfters schon in ihrer Mitte mit Zeichen der Verkäsung, gelblich, während ihre Peripherie noch gTau zu sein pflegt. Die disseminirte Lungentuberculose ist Theil- I erscheinung allgemeiner (auf den ganzen Körper vertheilter) oder wenig- : steus auf viele Organe verbreiteter Tuberculose und namentlich sind es I die serösen Häute (Pleura, Pericardium, Peritoneum, Arachnoidea), welche . gleichzeitig neben den Lungen ergriifen zu sein pflegen (s. acute Miliar- i tuberculose S. 197). b) Als circumscripte d. h. auf die nächste Umgebung von käsigen 1 Herden beschränkte Tuberculose. Die Tuberkel liegen meistens „in sonst intactem Lungengewebe und sind häufig so angeordnet, dass sie zunächst dem käsigen Centrum dichter stehen, grösser sind und schon mehr oder ' weniger vorgeschrittene Verkäsung zeigen, während sie, je weiter von dem Centrum entfernt um so spärhcher, kleiner und jünger sind" (Orth's Compend. S. 142). c) Als localisirte, nur auf die Lungen beschränkte, während alle übrigen Organe frei von Tuberkeln sind. In der Regel verbreitet sich diese Form auf die ganze Lunge und lässt schliesslich keinen Theil un- versehrt. Sie verbindet sich mit allerhand pneumonischen Veränderungen und sie ist es namentlich, die dem Begrifi'e „tuberculöse Lungenschwind- sucht" zu Grande liegt. d) Als tuberculöse Entzündung der Bronchen, Bronchitis- ; tuberculosa. „In ganz frischen Fällen sieht man kleinste, oft nur als. Kunze, Lehrbuch. II. 3. Auü. j^gKrankheiten der Luftwege. 194 graue Pünktclien oder Fleckchen dem unbewaffneten Auge erscheinende Tuberkel in der Schleimhaut der Bronchen, meistens des oberen Lappens. Grössere und besonders verkäste Knötchen erhält man nicht zu Gesicht, da dieselben sehr schnell und in der Kegel schon ehe sie käsig gewor- den sind zerfallen. An ihrer Stelle entstehen flache, mit ausgebuchteten Rändern und grau gelblichem Grunde versehene sog. Lenticulärgeschwüre, welche auf leicht gerötheter Schleimhaut leicht, auf blässerer oft sehr schwer erkannt werden können. Die Geschwüre vergrössern sichjsowohl nach der Tiefe wie nach der Fläche durch stets neue Tuberkeleruptionen und können schliesslich zur Perforation und zur Betheiligung des umge- benden, meist sclwn entzündeten Lungengewebes an der Ulceration füh- ren" (Orth, 1. c. S. 143). Aetiologie und Pathogenese. Die Pathogenese der Tuberculose ist trotz vielfacher neuerer Untersuchungen noch recht dunkel. Früher nahm man bekanntlich eine bestimmte Diathese, Säftemischung, „tuber- culöse Dyskrasie" im Körper an, welche die Ursache zur Bildung der heteroplastischen lymphatischen Gebilde, der Tuberkel, in den einzelnen Organen abgebe. Freilich war man nicht im Stande, das Specifische dieser Blutbeschaffenheit genauer zu detailliren und schlugen die Ver- suche, durch schlechte Nahrung und schlechte Luft diese Dyskrasie zu er- zeugen, fehl, man kam nicht über den Boden der Phthisis hinaus (Virchow). Das Wesentliche der Blutmischung, welches den abnormen Reiz zur Tuberkelbildung verursacht, blieb unbekannt. Bs braucht kamn erwähnt zu werden, dass es in der exacteu Wissenschaft nicht gestattet • ist, hypothetisch Stoffe im Blute anzunehmen, die man als solche nicht nachweisen kann. Man versuchte später, durch Impfungen und Injectio- nen mit den mannichfachsteu Stoffen bei Thieren experimentell Tuberkel zu erzeugen und gelang dies zunächst Villemin mit käsigen Massen aus Lymphdrüsen, chronisch pneumonischen und tuberculöseu Herden bei Kaninchen und Meerschweinchen. Nach diesem Resultate glaubte man die Tuberculose als Resorptionskrankheit auffassen zu dürfen und hielt als die häufigste und wichtigste Ursache der Tuberculose die Anhäufung käsiger Massen in irgend einem Organe des menschlichen Körpers, na- mentlich verkäste Lymphdrüsen, wie sie besonders bei Scrophulose beob- achtet werden, käsige pneumonische Herde, eingedickte Eiterherde u. s. w. Sehr bald nach Villemin wies eine Anzahl Beobachter nach, dass auch durch die Aufnahme sehr fein vertheilter, jedoch unlösücher corpuscu- ' lärer Elemente in den Kreislauf und Ablagerung derselben Knötchen- bildung in zahlreichen zerstreuten Punkten der verschiedenen Organe ent- stehe, es daher auf die specifische Beschaflenheit der eingeführten Massen nicht ankomme und der Tuberkel kein specifisches Gebilde sei. Es ist richtig, dass die experimentell erzeugten Tuberkel sich histo- : logisch nicht von den pathologischen unterscheiden, allein abgesehen da- i von, dass es gewagt ist, die obigen Resultate bei Thiereu ohne AVoi- i teres auch auf die menschliche Pathologie zu übertragen, darf man wohl ) kaum die Frage der Identität der künstlichen und pathologischen Tuberkel i durch das Microscop und durch anatomisch-histologische Gründe entschei- 1 den und sehr richtig hebt Virchow hervor, dass man zwischen Knötchen I und Knötchen unterscheiden müsse. Ebenso wie die ganz ähnlich gebaue- I195 Die Lungentuberculose. teil Knötchen bei Lupus und miliarer Carcinose nicht dasselbe bedeuten, ist ein tuberculöses Knötchen von jenen verschieden, die durch mechanische Reizung oben genannter Partikelchen entstanden sind. Darauf weisen die Vorgänge hin, die in der Umgebung der wirldichen Tuberkel in den Lungen entstehen und die Tendenz der Tuberkel, die Lungen zu zerstören. Diese Eigenschaft unterscheidet die wirklichen Tuberkel sehr wesentlich von den künstlichen Knötchen, bei letzteren fehlt diese Tendenz. Diese Bösartigkeit stellt sie in eine Reihe mit bösartigen infectiösen Ge- schWulstbildungen z. B. mit miliarer Carcinose, mit Syphilom, Rotz u. s. w. und ziehen wir die Thatsache hinzu, dass die Tuberkel sich in ■unmittelbarer Umgebung von käsigen Herden in den'Lungen am dich- testen entwickeln, so können wir nicht zweifeln, wenngleich der Vorgang •der Metastase in diesem Falle noch nicht direct erwiesen ist, dass käsige Massen in den Limgen die specifische bösartige Infectionsmasse abgeben, die den Tuberkel erzeugt. Es ist aber damit keineswegs gesagt, dass alle käsigen Substanzen im Körper diese infectiöse Eigenschaft be- sitzen, nur von den käsigen Massen in den Lungen kann man dies aus oben erwähnter Thatsache mit annähernder Sicherheit schliesseu. Es ist namentlich zu bezweifeln, ob die käsigen Massen aus Lymphdrüsen am Halse diese virulente Eigenschaft gleichfalls besitzen; denn die grosse Zahl scrophulöser Kinder, die im späteren Leben kerngesunde Menschen werden, spricht keineswegs für diese Eigenschaft. Vorläufig ist nur er- wiesen, dass die Tuberkel aus specifischen käsigen Massen entstehen, aber noch keineswegs, welche käsigen Massen die specifischen sind. Ebenso wenig ist erwiesen, dass die Tuberkel nur durch käsige Massen erzeugt ' werden, denn man beobachtet keine geringe Anzahl Fälle, in denen ab- : Solut keine käsigen Herde aufzufinden sind z. B. bei jenen kräftigen, mit ' vortreftlichem Brustbau ausgestatteten Personen, bei denen sich inmitten ' voller Gesundheit plötzlich Tuberkel entwickeln. Es ist sonach wohl sehr i zweifelhaft, ob die Tuberculose nur eine Resorptionskrankheit ist und ! nicht unwahrscheinUch, dass manche Fälle rein primärer Natur sind. Die Tuberculose scheint eine Krankheit zu sein, die nur erst im ■ extrauterinen Leben zur Entwickelung kommt und sind die Fälle von i Billard, der in 5 neugeborenen Kindern Tuberkel gefimden haben will, •der Fall von Hussen, der in den Lungen eines 7 Monate alten Fötus -erweichte, schon vereiterte Tuberkel beobachtet hajjen will, der ähnliche ! Fall von Kennedy bei einem todtgeborenen Kinde zweifelhaft, da alle -späteren Beobachter einstimmig erklären, bisher im Fötalzustande keine i Tuberkel beobachtet zu haben." Die Tuberculose ist eine exquisit erbliche Krankheit, wie kaum oine andere. Es giebt Famihen, in denen seit Alters her in jeder Generation die Tuberculose ihre Opfer fordert, ja einzelne Familien sind ! durch die Tuberculose völlig ausgestorben. Bisweilen überspringt die Tuberculose eine Generation und zeigt sich erst wieder in der nächst- folgenden. Durch Verheirathung von Mitgliedern tuberculöser Familien :mit aus gesunder Familie stammenden Personen pflegt nicht immer die ■ Vererbung der Tuberculose abgeschwächt »zu werden. Nach einer Ver- -gleichuug von 500 tuberculösen Familien aus meiner Lebensversicheruiigs- piaxis ist die Vererbung der Tuberculose häufiger, wenn der Vater tu- 13*196 Krankheiten der Luftwege. ■berculös ist, seltener bei Tuberculose der Mutter, häufiger bei ^em Kiude, wenn es kurz vor dem Tode eines der tuberculösen Eltern geboren wurde, wie wenn erst viele Jahre nach der Geburt des Kindes Vater oder Mutter an Tuberculose starb. In einer Anzahl der Fälle, nicht in allen, lässt sich am Thoraxbau die Vererbung vermuthen. Derselbe bietet dieselben Eigenschaften, wie sie im vorigen Paragraphen als „phthisischer Habitus" beschrieben wurden. Bei vorhandener Erblichkeit und phthisischem Habitus ist die Entvvickelung der Tuberculose mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten. Es wäre jedoch eine sehr verkehrte Voraussetzung, wenn man aus dem Fehlen des phthiSischen Habitus auf Nicht-Vererbung der Tuberculose schliessen wollte; sehr häufig kommt bei vorhandener Erblichkeit auch bei vortrefflich gebautem Thorax und gut entwickelten Lungen Tuber- culose zur Entwickelung. Worin das eigentliche Wesen der zur Tuberkel- entwickelung disponirten Lungen besteht, ist nicht klar, man weiss bis jetzt nur, dass derartige Lungen eine geringere Entwickelung zeigen und vielleicht ist die daraus resultirende Schwäche und geringere Wi- derstandsfähigkeit gegen schädliche Einflüsse wenigstens eine Erscheinung dieser erhöhten Disposition, Nach Niemeyer-Seitz tritt bei Personen, die in ihrer Kindheit an scrophulösen Affectiouen (scroph. Ophthalmien, Ljmphdrüsenanschwellungen, nässenden hartnäckigen Haut- ausschlägen, scroph. Katarrhen) gelitten, in den sog. Entwicklungsjahren diese Neigung zurück, dagegen „entstehen bei ihnen ebenso leicht und nach ebenso unbedeutenden Veranlassungen pneumonische Processe und zeigen diese Processe dieselbe Hartnäckigkeit, welche jene sog. scrophulösen Affec- tiouen gezeigt haben, ein Umstand, der den Ausgang derselben in käsige Infiltrationen wesentlich begünstigt". Wahrscheinlicher ist, dass früher Scrophulöse ihre Disposition zu zellenreichen Exsudaten, wenn nicht eine besondere Kräftigung des Körpers erfolgt ist, bis in die Zeiten der Pu- bertät beibehalten und da diese Zellen der Schwächlichen vergänglicher sind wie die von Kräftigen und leicht in Verkäsung übergehen, so wird unter diesen Umständen selbst der einfache Bronchialkatarrh die Gefahr der Lungenverkäsung und mit dieser der Tuberkelbildung haben. Am häufigsten bildet sich die Tuberculose der Lungen in den Ent- wickelungsjahren vom 16.—24. Lebensjahre aus, wahrscheinlich weil in diesem Alter leichter ein Missverhältniss zwischen vorhandenem und zugeführtem Bildungsmaterial des Körpers und dem Verbrauch zur Constituirung des Körpers eintritt. In den späteren Jahren geben nicht selten abnorme Schwächung des Körpers durch Krankheit, Säugen etc.,. von den Lungenkrankheiten selbst die chronisch-katarrhalische Pneumonie die Ursachen zur Entwickelung der Luugentuberkel ab. Diese Verhältnisse sind es auch besonders, unter welchen es zu spontaner acquirirter Tuberculose kommt, bei welcher also Erblichkeit fehlt. Von den Formen der Tuberkulose (s. oben S. 193) macht nur die disseminirte ein eigenes Krankheitsbild — acut« Miliartuberculose —, während bei den übrigen Formen sich chronischpneumonische Er- scheinungen mit den tuberculösen verbinden und nicht entscheiden I lassen, ob man es mit einem vorwiegend pneumonischen oder tuber- •culösem Processe (pneumonische und tuberculose Lungenphthise)Die acute Miliartubercalose der Lungen. 197 zu thira hat. Da die letzteren Formen bis auf Ausnahmen chronisch verlauten, so pflegt mau sie unter dem gemeinschaftlichen Namen: chronische Lungenphthise zu beschreiben. a. Die acute Miliartuberculose der Lungen. Dieselbe verläuft unter dem Bilde einer acuten Infectionskrank- heit und schliesst sich entweder einer chronischen Lungentuberkulose (secundäre acute Miliartuberculose) an, oder entwickelt sich so- fort als solche ohne Vorausgang einer älteren Lungentuberculose (pri- märe acute Miliartuberculose). Die e'rstere entsteht (s. oben Aetio- logie) wahrscheinlich auf metastatische Weise, ähnlich wie die secundären Krebsknoten bei einer erweichten Krebsgeschwulst. Die Symptome der secundären acuten Miliartuberculose reihen sich immer den Erscheinungen einer länger bestehenden und schon oftmals mit einem phthisischen Zustande verbundenen Lungen- tuberculose an und bestehen in mehr oder weniger starkem Fieber, bedeutender Dyspnoe, grosser Athemfrequenz, gesteigertem Hustenreiz mit Auswurf zäher schleimig-weisser oder blutig-gestreifter Massen, pleuritischen Schmerzen. Dagegen werden die Auscultations- und gewöhnlich auch die Percussionserscheinungen nicht geändert, da die isolirten jungen Tuberkel immer Schichten lufthaltigen Lungengewebes zwischen sich haben oder die Dämpfung u. s. w. den älteren pneumo- nischen Infiltrationen angehören. Die Deutung der Erscheinungen, als einer hinzu getreteneu Miliartuberculose angehöriger, ist oftmals schwierig, da sie an und für sich nichts Charakteristisches darbieten. Auch das JVIissverhältniss. zwischen der hochgradigen Dyspnoe und der geringen Ausbreitung einer etwa nachweisbaren alten Verdichtung (Niemeyer) kann nicht entscheiden, da der Hinzutritt einer capillären Bronchitis oder die Entwickelung einer centralen acuten katarrhalischen Pneumonie die gleichen Erscheinungen hervorruft. Weit wichtiger ist das Auftreten meningitischer Erscheinungen. Gesellen sich Nackencontracturen, Schielen, wüthender Kopfschmerz, Erbrechen, Delirien, verlangsamter Puls, später Benommenheit, Sopor zu heftigem Fieber und Dyspnöe im Verlaufe einer chronischen Lungentuberculose, so muss man daraus auf die Entwickelung von Hirnhauttuberkeln und acuten Mililiartuberkeln in den Lungen schliessen. Die Symptome der primären acuten Miliartuberculose der Lungen gleichen sehr einer typhösen Erkrankung und werden sehr häufig mit dieser verwechselt. Da bisher alle Erscheinungen von Seiten der Lungen fehlten, die Deponirung isolirter Tuberkel sich dem physika- lischen Nachweise völlig entzieht, so wird der Blick des Arztes nicht auf den Sitz der Erkrankung hingelenkt. Höchstens sind Zeichen von Bron- chialkatarrh nachzuweisen. Die Krankheit beginnt mehr oder weniger plölizlich mit meist öfters wiederholtem Frösteln, ausserordentlich be- schleunigter und wechselnder Pulsfrequenz, grosser Abgeschlagen- heit, Schwäche des Körpers und auffälliger stetiger Abmagerung. Zugleich wird sehr bald das Sensor in m benommen, der Kranke198 Krauklieitüu der Luftwege. delirirt, bekommt eine trockene, borkige Zunge, doch pflegt von vornherein; eine Neigung zu Schweissen zu bestehen. Der Kranke bietet jetzt anscheinend völlig das IJild eines Typhus und nur bei genauer Berück- sichtigung aller Erscheinungen lässt sich bisweilen dieser Zustand von einem typhösen unterscheiden. Zu diesen unterscheidenden Merkmalen gehören: 1) Die Temperaturgrade. Nach Wunderlich ist die Temperatur- erhöhung bei acuter Miliartuberculose viel geringer als beim Typhus, erreicht nur selten 40 und steht in keinem Verhältniss zur enormen Pulsfrequenz. 2) Sehr hiiufig beobachtet man bei acuter Miliartuberculose einen unaufhörlichen Kitzel im Kehlkopfe und auch die .Stimme Avird meist frühzeitig heiser. 3) Die Zahl der Kespirationen ist bei acuter Miliartuberculos& stets erheblich vermehrt und steht in keinem Verhältniss zu der im Allgemeinen gering gesteigerten Temperatur; die Respirationen sind oberflächlich, bisweilen ist ein geringes Hüsteln vor- handen. Beim Typhus fehlt die gesteigerte Kespirationsfrequenz. 4) Die Entwicklung der acuten Miliartuberculose ist eine weit rapi- dere und namentlich zeigt das Fieber keine so allmähliche Steigerung,, wie sie constant beim Typhus beobachtet wird. 5) Roseola und die schon im Anfang vorhandenen eigenthümlichen diarrhoischen Stühle des Typhus fehlen bei der acuten Miliartuberculose. Im späteren Verlaufe der Erkrankung können jedoch auch bei acuter Mihartuberculose diarrhoische Stühle in Folge der Entwickelung von Darmtuberkeln entstehen. 6) Der Nachweis von Chorioidealtuberkeln entscheidet sicher für acute Tuberculose. Cohnheim fand in allen von ihm obducirten 7 Fällen von acuter Miliartuberculose bei Personen von 21 bis 59 J. Tuberkel in der Chorioidea. Durch die Chorioidealtuberkel wird übrigens das Sehvermögen nicht gestört. 7) Die Aetiologie der acuten Miliartuberculose ist eine ganz ander© wie des Typhus und lassen vorgekommene Todesfälle an Tuberculose in der Familie des Erkrankten auf Miliartuberculose schliessen. Auch der spärliche Bau des Thorax, die Erkrankung während des Lebens- alters vom 17.—24. Jahre lassen eher an Tuberculose, wie an Typhus denken. Die Prognose ist bei beiden Formen der Miliartuberculose schlecht und tödtet die Erkrankung entweder schon nach Ablauf der ersten Woche oder nach einigen Wochen. Der Tod erfolgt im Collapsus durch Ver- zehrung des Körpers durch die continuirlichen Fiebertemperaturen, nicht selten durch Glottisödem. Die Angaben von Heilungen beruhen wohl auf irrthümlichen Diagnosen. Die Behandlung hat dem Gesagten zu Folge auf keine Heilung Aussicht. Man massige das Fieber durch Waschungen des Körpers mit kaltem Wasser oder Essig, durch Darreichung von Digitalis, Chinin, Säuren, mildere den Hustenreiz durch Morphium, die Delirien durch kalte Compressen auf den Kopf etc.199 Die chronisclio Lungenplithiso. b. Die chronische Lungenphthise, chron. Lungenschwindsucht. Symptome und Verlauf. Wie oben auseinandergesetzt sind die anatomischen Unterlagen der chronischen Lungenphthise in den meisten Fällen chronisch-pneumonische Veränderungen ohne oder — häufiger — mit secundärer Entwickelung von Tuberkeln und die Tuberkel spielen im Ganzen eine nebensächliche Rolle; oder die Tuberkel sind die Haupt- sache, mehr oder weniger primäre Bildungen, welchen sich pneumo- nische Veränderungen hinzugesellen (pneumonische und tuberculöse Phthise). Dieser Entwickelungsweise der anatomischen Verhältnisse entsprechend, sind im Beginn der Lungenphthise die Erscheinungen, namentlich die Prodromalerscheinungen verschieden, während schon sehr bald im weiteren Verlaufe diese beiden Formen der Lungenphthise weder anatomisch noch symptomatisch von einander geschieden werden können. Während bei der pneumonischen Phthise die Erscheinungen der chronischen katarrhalischen Pneumonie (s. Bd. II, S. 183) vorangehen, fehlen bei der tuberculösen Phthise zunächst die katarrhalischen Er- scheinungen und pflegen sich die prodromalen Erscheinungen auf Störungen der Gesammternährung des Körpers zu erstrecken. Die Kranken werden durch eine auffallende Blässe verdächtig, bei jungen Damen wird diese Blässe häufig irrthümlich auf Bleichsucht bezogen; jungen Männern verleiht die Blässe mit zarter Haut eine oft- mals damenhafte Schönheit. Fragt man die Kranken genau aus, so geben sie an, dass sie seit einiger Zeit ohne bemerkbaren Grund eine Schwäche in den Extremitäten, namentlich in den Unterextremitäten fühlen, sie sind immer marode und bisher mit Leichtigkeit ausgeführte Gänge werden ihnen schwer. Bei manchen Kranken ist eine Abnahme des Fettpolsters schon jetzt erkennbar. Es ist eine bekannte Erfahrung, dass späterhin an tuberculöser Phthise Erkrankte in ihren fi-üheren Lebensjahren an häufigen Nasen- blutungen litten. In der Familie eines mir bekannten Predigers ist vor einigen Jahren ein 24jähriger Sohn an Tuberculöse gestorben, ein zweiter Sohn von 25 Jahren zeigt heute die unzweifelhaften Symptome der Tuberculöse, bei beiden bestanden häufige Nasenblutungen etwa im Alter von 9—14 Jahren, ein dritter Sohn von 18 Jahren, körperlich sehr gut entwickelt, mit vortrefflich gebaueter Brust, gutem Fettpolster, aber zartem damenhaftem Teint hat gleichfalls bis vor 2 Jahren an häufigen Nasenblutungen geUtten — es ist kaum zweifelhaft, dass auch dieser dritte Sohn später der Tuberculöse erliegen wird. Eine nicht seltene Prodromalerscheinung sind femer die Anschwel- lungen der Lynaphdrüsen, namentlich in der Schenkelbeuge (Bubonen), die sehr häufig, doch langsam, in unvollständige Eiterung überzugehen pflegen. In einer Anzahl Fälle bilden Verdauungsstörungen, ferner eine gesteigerte Reizbarkeit, hypochondrische und hysterische Stimmung, welche Jahre lang ohne irgend ein anderes Symptom bestehen, die Voriäufer der tuberculösen Erkrankung.200 Krankheiten der Luftwege. Endlich kOmien alle Vorläufer fehlen und die Krankheit beginnt plötzlich mit copiösem Bluthusten, Kitzel im Kehlkopf, J-lusten, Brustbeklemmung, Fieber und anderen einer schon vorgeschrittenen Tuberculose angehörenden Erscheinungen. Die Dauer des Prodromalstadiums mit seinen unbestimmten Er- scheinungen ist eine variable, doch erstreckt sie sich meist auf viele Jahre. Der üebergang in die eigentlichen für die tuberculöse Phthise mehr oder weniger charakteristischen Symptome ist häufig von einer Gelegenheitsursache, einer Erkältung, einer starken Muskelanstrengung, einer heftigen Gemüthsbewegung etc. abhängig. In der Mehrzahl der Fälle beginnt die chronische Lungentuber- culose zunächst mit einem kurzen, trockenen, hartnäckigen Husten, mit welchem entweder gar kein oder nur ein äusserst geringes zähes, schleimiges Sputum entleert wird; nicht selten findet man dem letz- teren geringe Blutspuren beigemischt. Bisweilen nimmt der Husten eine Zeitlang einen völlig krampfhaften Charakter an und die Kranken glauben vom Keuchhusten befallen zu sein. Die Hartnäckigkeit des Hustens ist selbst den Kranken auffallend und nicht selten besteht der- selbe Jahre lang allein ohne ein anderes Symptom von Seiten der Lungen. Er schwindet anfänglich öfters einige Zeit während der warmen Jahres- zeit, späterhin bleibt er permanent und quält den Kranken besonders zur Nachtzeit. Sehr häufig ist derselbe von einem Kitzel im Kehlkopfe begleitet und bezeichnen die Kranken den Kehlkopf als den Ort, von welchem das trockene Hüsteln seinen Ursprung nehme. Der Husten fehlt nur in äusserst seltenen Fällen und ist nach Louis um so heftiger, je acuter die Krankheit verläuft. Seine Ursache liegt theils in dem Reize, welchen der zähe Schleim auf die Schleimhautnerven der Bronchen ausübt, theils in dem reflectorisch wirkenden Reize in der Pleura sich entwickelnder Tuberkel. Nach Niemeyer ist das Auftreten von Husten dann besonders für Lungentuberculose verdächtig, wenn es erst auftritt, nachdem der Patient in den vorausgegangenen Wochen in rapider Weise schwach, bleich und mager geworden ist und die physikalische Unter- suchung anfangs negative Resultate giebt. Im späteren Verlaufe der Tuberculose ist der Husten häufig hohl, dumpf, doch mässigt sich seine Heftigkeit meist, sobald copiösere Sputa sich entwickeln. Ein besonders diagnostisch wichtiges Symptom der b.eginnenden tuberculösen Phthise ist hartnäckige Heiserkeit. Dieselbe entsteht in den häufigsten Fällen durch den sich von den Alveolen und den Bron- chen auf die Schleimhaut der Stimmbänder fortsetzenden Katarrh, seltener durch eine Schleimhauttuberculose des Kehlkopfs. Aus diesen Gründen ist dieselbe immer mit dem eben beschriebenen trockenen Husten ver- bunden. Fast immer ist zugleich chronischer Rachenkatarrh vor- handen. In einzelnen Fällen klagen die Kranken schon frühzeitig über ein Gefühl von Druck und wirklichen Schmerzen in der Brust, das sie veranlasst von Zeit zu Zeit tief einzuathmen, um sich eine Er- leichterung zu verschaffen. Es scheint dieses Gefühl von einer Dehnung der Pleura durch die Grössenzunahme der Lungen in Folge der Ein- lagerung der Tuberkel oder von der Entwickelung von PleuratubcrkelnDie chronische Lungenphthiso. 201 ;i abhängig zu sein. Es fehlt in vielen. Fällen, namentlich in seinen hcf- : tigeren Graden. Dagegen bemerkt man, sowie von dem Kranken eine .grössere Inanspruchnahme seiner Lungen stattfindet, z. B. bei Berge- ^ steigen, schnellem Gehen, Treppensteigen schon frühzeitig eine Kurz- athmigkeit, Dyspnoe, die bisweilen so stark ist wie bei Herzfehlern .mit gro^sser Stauung des Blutes im kleinen Kreislaufe (Philipp). Die- »selbe entsteht durch Verminderung der Athemfläche in Folge der Ein- lagerung der Tuberkellmötchen; sie steigert sich bei allen Nachschüben der Tuberkeleinlagerungen. So wichtig die bisher angegebenen Erscheinungen: Abmagerung, - trockener, bisweilen blutiger Husten, copiöserer Bluthusten^ Heiserkeit, : Rachenkatarrh, Kurzathmigkeit sind, so können sie doch nur den Ver- : dacht auf tuberculöse Phthise erregen, ohne eine Sicherheit für die Diagnose zu gewähren. Die nachfolgenden physikalischen Erschei- nungen, die übrigens der pneumonischen wie tuberculösen Lungen- phthiso angehören, lassen dagegen die Phthise mit mehr oder weniger : Sicherheit erweisen. Sobald eine erhebliche Einlagerung von chronisch-pneumonischem i Exsudat oder Tuberkeln in die Lungenspitzen erfolgt ist, findet immer zugleich eine dieser Einlagerung entsprechende Verdichtung, Schrumpfung und Verwachsung der Lungenspitzen statt. Die Folgen dieser Verän- derung bestehen in Einsenkung der Supraclaviculargruben, tie- ;ferem Stande der oberen Lungengrenze, geringer oder [fehlender Erhebung der Lungenspitzen während stärkerer IHustenstösse, Dämpfung des Percnssionsschalls über der 'Supraclaviculargrube, anfänglich leerem, tympanitischem, ;späterhin gleichfalls gedämpftem Percussionsschall in der Ilnfraclaviculargrube. Diese physikalischen Phänomene sind dadurch um so charakteristischer, dass die Lungenphthise fast immer nur eine 1 Lungenspitze zunächst ergreift; sie fehlen nur dann, wenn die phthisischen 1 Herde mehr nach rückwärts Inden Lungenspitzen ihren Sitz haben und I die vorderen Flächen noch lufthaltig sind; man findet dann die Dämpfung : zuerst in der entsprechenden Fossa supraspiuata. Täuschungen über die : genannten physikalischen Phänomene können stattfinden, wenn die phthi- <sischen Vorgänge doppelseitig auftreten, oder wenn der Percutirende : nicht darauf achtet, dass der Kranke bei der Percussion den Kopf schief hält und durch die Spannung der Halsmuskeln eine abnorme Dämpfang herbeiführt. In der Deutung- der angegebenen Verdichtungs- und - Schrumpfungserscheinungen, die als solche allerdings auch einfach cirrho- tischen Zuständen, der schieferigen Induration und anderen nicht phthi- ■ sischen Vorgängen angehören können, wird jedoch kaum geirrt werden • können, wenn man ihre Entwickelung neben den obigen nicht physi- kalischen Symptomen in Betracht zieht. Die Auscultationserscheinungen können sehr verschieden sein. In Folge des permanent vorhandenen Katarrhs in den Lungenspitzen fehlt anfangs fast niemals. Pfeifen und Schnurren und ist der Sitz : dieser Rasselgeräusche in den Lungenspitzen, w^o nicht leicht gut- artige Katarrhe dauernd beobachtet werden, von hohem diagnostischen Werthe. In Folge der Verdichtung einer grossen Anzahl Alveolen istKrankheiten der Luftwof^e. 202 das Inspiratioiisgeräusch immer abgeschwächt, während wegen der katarrhalischen Schwellung der Bronchialschleimhaut das Exspira- tionsgeräusch sehr häufig verschärft ist. Bisweilen geschehen die Inspirations- und Exspirationsacte in Absätzen — saccadirtos Athmen, das jedoch kaum eine erhebliche diagnostische Bedeutung hat. Hört man lieibegeräusche über den Lungenspitzen, so gehören diese fast ausnahmslos einer tuberculösen Pleuritis an. Im weiteren Verlaufe der chronischen Lungenphthise treten besonders die Störungen der Ernährung, die fieberhaften Erscheinungen, die Ver- änderungen der Sputa neben neu hinzugekommenen physikalischen Er- scheinungen in den Vordergrund. Die Störungen der Ernährung sind sehr in die Augen fallend. Das subcutane Eett ist fast gänzlich geschwunden, die Haut spröde und trocken, sohilfrig, im Gesicht ragen die Backenknochen hervor, die sie tiberkleidende Haut zeigt eine umschriebene Köthung, die bei der ge- ringsten Erregung sich steigert. Während sich mehr und mehr dieser Schwund des subcutanen Fettes ausbildet, vergrössert sich die Leber durch Fettinfiltration immer und erreicht ihr unterer Rand nicht selten die Nabelgegeud, doch bleibt ihre Oberfläche glatt, teigig, ihre Ränder stumpfen sich ab. Auch das Herz nimmt durch Fettinfiltration nicht selten an Umfang zu, wie die über die normalen Grenzen ausgedehnte Dämpfung des Percussionsschalls und der Anschlag der Herzspitze über die linke Mammillarlinie hinaus ausweist. Die fieberhaften Erscheinungen, die bisher nur zu einzelnen Zeiten und auf eine kürzere Zeitdauer erschienen, wenn ein neuer Nach- schub die Menge der schon vorhandenen Tuberkel vermehrte, nehmen immer mehr den Charakter der Febris hectica an. Es entsteht eine abendliche Exacerbation, die bis gegen Morgen hin anhält und dann von Schweissen gefolgt wird, die die Wäsche und das Bett des Kranken durch- nässen. Bisweilen wird die abendliche Exacerbation von vollständigen Fieberfrösten eingeleitet, welche der Erkrankung eine gewisse Aehnlich- keit mit Intermittens verleihen. Im späteren Verlaufe ist das Fieber eine Febris continua mit schwachen Remissionen am Morgen. Das Fie- ber kann aber viele Abweichungen von dem eben angeführten V^er- halten zeigen, es kann gering sein bei grosser Ausbreitung des örtlichen Processes und sehr stark bei anscheinend sehr geringfügigen localen Veränderungen. Während, wie oben erwähnt, im Anfange der Phthise die Sputa spärlich und zähe sind und es „ein sehr bedenkliches und den Verdacht auf Tuberculose in hohem Grade en'egendes Symptom ist, wenn bei hart- näckigem Husten und Fieber die Sputa lange Zeit den rohen Charakter wie von acuter Bronchitis behalten" (Canstatt), werden sie im späteren Verlaufe meist reichlicher, lockerer, schleimig-eitrig, homogen, gerade wie bei alten Bronchialkatarrhen. Man hat früher den x\uswurf der Tuberculösen für charakteristisch gehalten und geglaubt, er enthalte specifische Tuberkelkörperchen, kleine, runde, bröcklige, käsige Körper- chen, welche sich in dem in einem Glase angesammelten Sputum als graue Schicht zu Boden schlagen (Sputa fundum petentia). Wir wissen heute, dass diese Körperchen lediglich Eindickungen katarrha-203 Die chronische Liingonphthise. lisclieu Secrets der Bronchen sind und nichts Pathognostisches dar- bieten. Die Menge der Sputa kann übrigens bis gegen Ende der Krank- . heit gering bleiben, in den meisten Fällen ist dieselbe aber im späteren ^Verlauf wegen des gleichzeitigen umfänglichen Bronchialkatarrhs und • nach Bildung von Cavernen wegen der reichlichen Absonderung aus den cavernöseu Wänden reichlich und beträgt bisweilen täglich sogar meh- rrere Pftmde. Das Sputum wird höchst übelriechend und verpestet die ILuft im Zimmer, wenn die Wände der phthisischeu Höhlen brandig ■werden. Die Menge der Sputa nimmt gewöhnlich gegen Ende der /Krankheit, wenn sich colliquative Diarrhöen entwickelt haben, ab. Ein plötzUches Aufhören einer reichlichen Expectoration gilt für ein bedenk- liches Symptom und geht häufig dem bald erfolgenden Tode vorher. Bemerkenswerth ist, dass im späteren Verlaufe weit seltener wie in den anfänglichen Stadien blutige Beimengungen der Sputa oder copiösere Blutentleerungen durch die Bronchen erfolgen. Es hängt dies damit zusammen, dass mit dem Zerfall der phthisischen Herde die Grefiisse meist obliteriren. Nach Louis leiden etwa der Lungeuschwind- - süchtigen an Blutspeien. Die copiöseren Lungeublutungen ■ gehören :meist den ans chronisch-katarrhalisch pneumonischen Processen hervor- - gegangenen käsigen Entartungen an, während man bei der tuberculösen Phthise weit häufiger nur geringe Mengen Blut den Sputis beigemengt :ifindet. Im späteren Verlaufe der tuberculösen Phthise freilich, wo man pneumonische Infiltrationen und Tuberkelbildungen meist combinirt ifindet, weisen die copiösen Blutungen ebenso sehr auf Tuberculose wie ^pneumonische Infiltrationen hin. Bei sehr häufiger Wiederkehr copiöser ILungenblutungen erfolgt nicht selten der Tod während der Blutung. Die physikalischen Veränderungen des späteren Verlaufes ilder chronischen Lungenphthise bestehen in Ausbreitung der IDämpfung des Percussionsschalles, so dass dieselbe vorn häufig ildie 4. und 5. Kippe, hinten die Mitte des Schulterblattes erreicht, in lEingesunkensein des Thorax über der erkrankten Stelle, in vverminderter Hebung und Senkung dieser Thoraxstelle bei lider Athmung, in grosser Resistenz gegen den percutirenden ITinger, in bedeutend verstärktem Vocalfremitus und bei Weg- vsamkeit eines grösseren Bronchus in der verdichteten Lungenpartie in -iBronchialathmen neben copiösen Rasselgeräuschen. Häufig hist der Percussionsschall zugleich tympanitisch „theils wegen Bildung kleiner Cavernen, theils wegen vicarirenden Emphysems, oder verbrei- teter katarrhalischer Erkrankung" (Gerhardt), Verhältnisse, welche der Brustwand eine grössere Spannung verleihen. In Folge der Erschwerung des Abflusses des Blutes aus dem rechten Herzen ist der zweite Pulmo- nalton verstärkt und da sich die Erschütterungen des Herzens durch ;die verdichtete Lungensubstanz leicht fortsetzen, so fühlt man die Herz- stösse auch ohne Hypertrophie des Herzens weithin über die verdichteten Partien. Sobald sich Cavernen. gebildet haben, kommt es zunächst auf deren Grösse und Lage an, wenn sie physikalisch nachweisbar sein sollen. So lange die Cavernen noch klein sind oder selbst grössereKrankheiten der Luftwege. 204 Caveriien mitten in lufthaltigem Gewebe liegen, machen sie keine be- sonderen Erscheinungen, doch kann man nach Skoda auch in solchen Fällen ohne Gefahr des Irrthums Gavernen annehmen, in welchen schon der phthisische Process einige Zeit gedauert hat, da die Er- fahrung lehrt, dass ein solcher ohne Excavationen herbeizuführen, nicht lange zu bestehen pflegt. Diagnosticirbar werden Gavernen erst, wenn sie wenigstens die Grösse einer Wallnuss haben, der Oberfläche dicht anliegen, von ver- dichtetem Luugengewebe umgeben und lufthaltig sind. Die Percussion ergiebt in solchen Fällen tympanitischen Schall über der Gaverne, der nach der Grosse der letzteren hoch oder tief ist und, Avie Wintrich zuerst nachgewiesen hat, bei Oeffnung und Schliessung des Mundes seine Höhe ändert; in der Umgebung der Gaverne ist der Percussionsschall gedämpft. Bei grossen Gavernen hat der Percussions- schall einen Metallklang, wenn dieselben glatte und glcichmässige Wän- de haben. Die Auscultation lässt die vielfachsten Rasselgeräusche, häufig mit Metallklang und wenn der zuführende Bronchus frei, nicht von Schleimmassen verstopft ist, Bronchialathmeu wahrnehmen. . Die ßassel- geräusche sind consonirende Easselgeräusche, da Excavationen mit dicken, staiTeu Wandungen sich nicht vergrössern und nicht verkleinern, während der Inspiration keine Luft aufnehmen und während der Exspi- ration keine Luft ausstossen. „In solchen Excavationen selbst entstehen keine Geräusche, es können nur anderswo entstandene Geräusche darin consoniren. In Excavationen mit nicht starren Wandungen, die also während der Inspiration erweitert, während der Exspiration aber com- primirt werden, können durch Ein- und Ausströmen der Luft Geräusche erzeugt werden. Rasseln und Pfeifen kann in solchen Excavationen selbst dann stattfinden, wenn das Ein- und Ausströmen der Luft wegen unter- brochener Gommunication durch Schleim etc. verhindert ist. Die Orts- veränderung, die -der in der Excavation enthaltene Schleim während der Inspiration und insbesondere durch Husten' erleidet, ist von Rasseln oder Pfeifen begleitet, wenn in der Höhle nebst Flüssigkeit auch Luft ent- halten ist" (Skoda, Abhandl. üb. Ausc. u. Perc. 290). In den Endstadien der chronischen Lungenphthise sehen wir den Kranken im höchsten Grade abgemagert, die Schenkel geschwollen, den Unterleib von Wasser ausgedehnt, die Athmung oberflächlich, beschleu- nigt und vielfach von Husten unterbrochen, die Stimme häufig gänzlich erloschen in Folge von Entwickelung von Tuberkeln im Kehlkopfe oder von Zerstörung von Kehlkopfsknorpeln (Perichondritis larjugea). Sehr gewöhnlich hat sich schliesslich Darmphthise hinzugesellt und Durchfälle beschleunigen den Kräfteconsum. Immer ist jetzt Febris continua mit hohen Fiebertemperaturen vorhanden. Der Tod erfolgt endlich durch Gollapsus oder Glottisödem. Diagnose. Betrachtet man den diagnostischen Werth der einzelnen Symptome, so kann kein einziges für sich allein den Anspruch als patho- gnostisches machen. Zur Gonstruirung der Diagnose müssen wir vor Allem nach einem etwa erblichen Verhältniss forschen, dann ob sich im Körperbau, namentlich im Bau des Thorax ein Anhalt zur Diagnose findet. Nächstdem sind die einzelnen Symptome zu erwägen, in wie weitDer Lungenbraud. 205 sie in der oben beschriebenen Weise dem vorliegenden Falle zulrommen; endlich ist der Verlauf zu berücksichtigen, der in vielen Fällen die Diagnose ausser Zweifel setzt. Schwierig ist häufig der TJebergang der chronischen katarrhalischen Pneumonie in Verkäsung und Phthisis zu erweisen. Es ist in dieser Beziehung darauf aufmerksam zu machen, dass ein Monate lang be- stehender chronisch-pneumonischer Process wohl kaum ohne Verkäsung denkbar und damit sein Uebergang in Phthisis höchst wahrscheinlich ist. Zeigen sich erhebliche Grade von Abmagerung oder tritt eine erhebliche Lungeilblutung ein, die doch nur unter Zerfall des Lungenparenchyms erfolgen kami, so kann der stattgefimdene Uebergang in Lungenphthise ; nicht mehr bezweifelt werden. Im weiteren Verlaufe gesellen sich als i bestätigende Zeichen Vergrösserung der Dämpfung, Eingesunkensein des ' Thorax, Hühlenbildung u. s. w. hinzu. Prognose. Heilungen von völlig entwickelter Lungenphthise dürften I kaum je beobachtet sein; dagegen ist Verkalkung der Tuberkel und Re- sorption chronisch-pneumonischer Infiltrate wohl häufiger, wie man bis vor nicht langer Zeit noch angenommen hat. Betreffs der prognostischen Wichtigkeit einzelner Symptome ist zu erwähnen, dass starkes conti- nuirliches Fieber, häufig wiederkehrende copiöse Blutungen, Erschei- nungen von Perichondritis laryngea, Durchfälle am schnellsten das Leben bedrohen. Die Behandlung ist bei der chronischen katarrhalischen Pneumonie besprochen. §. 9. Der Lungenlbrand, Gfangraena pulmonum. Anatomie. Man unterscheidet nach Laennec den circumscrip- ten und diffusen Lungenbrand. Der circumscripte Lungenbrand stellt sich als ein gewöhnlich nur einzeln vorkommender Herd von Haselnuss- bis Faustgrösse dar. Seltener sind mehrere Herde vorhanden. In dem Brandherde ist die Lungensubstanz in einen missfarbigen, schwärzhch braun-grünen, stinken- den Brei verwandelt, während die Umgebung des Herdes meist von einem trüben missfarbigen Serum infiltrirt, im Zustande brandigen Oedems ist, ähnüch wie die Umgebung brandiger Extremitäten (Cruveilhier). Bis- weilen ist der Herd von einem härtlichen hepatisirten, grau-grünlichen Lungengewebe umgeben, welches wiederum von einer Bindegewebs- wucherung eingeschlossen ist. Die Gefässe in der brandigen Stelle und deren unmittelbarer Umgebung obliteriren meistens, doch findet man + zur ^^^^ verstopfte Arterien, die, arrodirt, zu den heftigsten, tödtlichen Blutungen Veranlassung geben. Bisweilen sucht sich die sehr flüssige, stinkende Jauche durch einen eröffneten grösseren, mit scharf abgeschmttener Mündung in die Brandhöhle hineinragenden Bronchus einen Ausweg nach aussen durch die Luftwege; in anderen Fällen durch- bricht, wenn der Brandherd der Oberfläche nahe liegt, die Brandjauche i w Empyem mid Pneumothorax; nur höchst selten ertoigt eine genaue Abgrenzung des Brandigen durch eine Bindegewebs-206 Krankheiten der Luftwege. Wucherung in Form einer Pseudomembran, welche die Brandhöhle aus- kleidet, gutartigen Eiter absondert und, nach Entleerung der brandigen Massen durch Aushusten, eine Caverne übrig lässt, welche als solche lange Zeit bestehen bleibt (Gerhardt, Cruveilhier) oder endlich in eine Bindegewebsschwiele übergeht. Der diffuse Lungenbrand entsteht häufig durch rasche Ver- grösserung des circumscripten, betrifft emen ganzen Lungenlappen und verwandelt denselben in eine stinkende, schwarzbraune, zottige Masse; die Begrenzung des Brandes ist keine scharfe, sondern die zunächst um- gebende Lungenschicht ist gleichfalls zum Theil von jauchiger Flüssig- keit durchtränkt und hat das Ansehen eines lange macerirten Gewebes (Schröder van der Kolk). Die Gefässe des Herdes sind wie beim circumscripten Brande meist obliterirt, doch kommt es nach Eröffnung von Venen nicht selten zur Resorption von Jauche und Bildung meta- statischer Herde in entfernten Organen (Gehirn). Die Pleura ist ent- weder pseudomembranös verdickt oder von der Brandjauche durch- brochen. Eine Heilung des diffusen Lungenbrandes ist bis jetzt noch nicht beobachtet. Aetiologie. Der Lungenbrand gehört zu den seltneren Krankheiten, doch ist er immerhin häufiger wie der Lungenabscess. Seine Bedingungen liegen entweder in Zuführung eines septischen putriden Stoffes oder in absoluter Absperrung des nutritiven Materials, des arteriellen Blutes von einer Lungenstelle. Er kommt um so leichter zu Staude, wenn athmosphärische Luft, ^wahrscheinlich durch Zuführung die Verwesung einleitender Pilzkeime wirkend, zu nekrotisirten Gewebs- theilen ungehindert hinzutreten kann. Durch Resorption septischen Stoffes sah Carswell nach dem Stiche eines Insectes GangTän der Lippe und bald darauf Lungengangrän ent- stehen. Auf gleiche "Weise entsteht der Lungenbrand durch Zuführung jauchiger Pfröpfe aus entfernten oder nahen phlebitischen Abscessen und peripherischen gangränösen Herden (embolische und metastatische Entstehungsweise), ferner in Folge einer jauchigen Bronchitis durch Eindringen von Jauche und Speiseresten in die Bronchen; endlich nach Durchbruch eines jauchigen pleuritischen Exsudats oder einer anderen benachbarten Verjauchung in die Lungen. Durch Absperrung des arteriellen Blutes beobachtet man Luugeu- brand in metastatischen Infarcten Herzkranker, ferner in der Mitte he- patisirter Herde bei sehr heftigen Pneumonien, bisweilen bei chronischer Pneumonie inmitten eines roth indurirten Lungenlappens (Andral, Carswell), Inden indurirten Wänden tuberculöser und bronchektatischer Cavernen, bei welch' letzteren der Luftzutritt das befördernde Element bildet. Häufiger noch wie durch die angegebenen Ursachen entsteht Lungen- brand bei kachektischen Personen, bei alten Potatoren (Gerhardt in Philadelphia), Epileptischen, Typhösen, Geisteskranken auf primäre, noch nicht genügend erklärliche W^eise. Leyden hält die QuetschunLX des Thorax "für eine häufige Ursache des Ln'ngenbrandes (Samml. klin. Vortr. V. Vülkmann No. 26).207 Der Lungenbrand. SjTnptome. Die Diagnose des Lungenbrandes lässt sich, meist r nicht früher stellen, als bis brandige Massen durch Expectoration ent- . leert werden. Die entleerten brandigen Massen sehen schwarzbraun, '.missfarbig aus und verbreiten einen penetranten Gestank; : auch der Athem dieser Patienten ist meist sehr übelriechend. In den i brandigen Massen findet mau durch Gangrän modificirte Gewebs- t fetzen, in denen reichlich die Erreger des Fäulnissprocesses, gewisse ] Pilze (namentlich Leptothrix pulmonalis) eingelagert sind, im Sputum . an ihren activen Bewegungen und an der Violettfärbung durch Jod er- \ kannt werden; nicht selten findet man auch elastische Fasern und : immer jene Krystalle von phosphorsaurer Ammoniakmagne sia, ; die in allen Verwesungsproducten organisirter Gewebe vorzukommen ; pflegen und leicht an ihren Formen, die Prismen mit dachförmiger " Neigung der Seitenflächen darstellen und daher Sargdeckelkrystalle ge- : nannt werden, erkennbar sind. Auch Fettkrystalle'finden sich häufig in den brandigen Massen. Die übrigen den Lungenbrand begleitenden Erscheinungen bestehen i in den Folgen der Eesorption der brandigen Jauche: in schnellem Sinken der Kräfte, Verfall des Gesichts mit blaugrauer Verfärbung desselben, i; Zittern der Lippen, kleinem, frequentem Pulse, Husten, nicht selten ! Delirien. Der Tod erfolgt entweder schnell durch eine copiöse Blutung ; aus den Luftwegen oder unter colliquativen Durchfällen. In einzelnen 1 Fällen, besonders bei Geisteslvranken (Melancholischen, Guislain) und 1 Kranken mit bronchektatischen Caverneu sind nur geringfügige Allgemein- (erscheiuungen vorhanden, der Kranke hat wochenlang putride Sputa oder luur aashaft riechenden Athem, doch fiebert er entweder nur unbedeutend, i oder gar nicht und ein gefährlicher Kräfteverfall tritt nicht ein; schliess- llich verschwinden auch die gangränösen Sputa wieder, schleimig-eitrige ! Sputa kommen zur Entleerung und der Kranke bleibt erhalten. Die physikalische Untersuchung der Brust kann mannichfache JKasselgeräusche, die Erscheinungen der Lungenverdichtung, die eines I Pneumothorax und Höhleusymptome, je nach der Beschaffenheit der in 1 den Lungen vorhandenen Veränderungen ergeben. Brandige Herde, die ihren Inhalt nicht in einen Bronchus ergiessen, i bleiben meist unerkannt. Sie sind höchstens zu vermuthen, wenn ein .1 jauchiger, brandiger Kesorptionsherd nachweisbar ist und schnell ein I adynamisches Fieber mit vermehrter Athemfrequenz und anderen Er- > scheinungen von Seiten der Lunge auftritt. ^ßliandlung. Die Hoffnung auf Genesung ist stets eine geringe. »Man hat ßoborantien: Wein, China zur Erhaltung der Kräfte anzu- ' wenden und nach Elliotson soll es durch eine gute Ernährung bis- weilen allein gelingen, die Abstossung des Brandigen zu erzielen. In ;den Fällen von Malin und Pränkel soll Plumb. acet. 0,03—0,06mal ttäghch gegeben Heilung herbeigeführt haben. Graves verordnet ^ Calcar. ■chlorat. 3,0 Opii 0,9 f. pil. No. 20 DS. täglich 2—4 Pillen, Chomel ' Chlorgasemathmungen, Skoda Inhalationen von Terpentindämpfen (mau giesst Terpentinöl auf siedendes Wasser). A m meisten haben sich -neben roborirender Diät Inhalationen von Carbolsäure (2 pCt.)208 Krankheiten der Luitwege. neben innerlichem Gebrauch der Carbolsäure ('/4—1 pCt.) und des Alkohol bewährt (Leyden). §. lu. Der Lungenkrebs. Mit Ausnahme von Tuberkeln sind Gescinvulstbildungen in den Lungen sehr selten und ist daher auch unsere Kenntniss des Lungen- krebses eine nur mangelhafte. Das Carcinom der Lunge tritt fast immer als Mark schwamm, in einzelnen Fällen als E}3itelialkrebs auf und ist meist ein secundärer, nur selten ein primärer Krebs. Als primärer, also von der Lunge ausgehender Krebs bildet er gewöhnlich eine undeutlich begrenzte medulläre Infiltration von einer gleichfürmig speckigen lieschaflenheit, die hie und da von faserigem Ge- webe und von dunkleren Streifen und Punkten durchsetzt ist und oft- mals im Innern eine erweichte encephaloide Masse enthält. Bisweilen hat die Schnittfläche des primären Krebses das Ansehen einer granu- lirten grauen Hepatisation. Das normale Lungengewebe ist entweder völlig verdrängt oder die Krebsmasse enthält noch hier und da in ihrer Mitte einzelne Partien mehr oder weniger gesunder Lungenzellen. Die Bronchialenden, obwohl sie sich lange erhalten, gehen schliesslich in der Krebsmasse völlig unter, die Blutgefässe sind theils comprimirt, theils obliterirt. Die Entartung kommt bisweilen unter pneumonischen Er- scheinungen zu Stande Der secundäre Krebs, der sich metastatisch entwickelt nach einem Krebse in anderen Organen, am häufigsten nach dem Krebse der Mammae, oder durch continuirliche Fortsetzung eines Krebses des Mediastinum, der Knochen des Brustkastens etc. tritt meist gleichzeitig in beiden Lungen in Form von zahlreichen umschriebenen, höhnen- bis hühnerei-grossen, runden, an der Oberfläche genabelten, härteren oder weicheren encephaloiden Knoten, die häufig mit Blutextravasaten durch- setzt sind, auf. Seltener bildet der secundäre Lungenkrebs sehr kleine, hirsekorngrosse, den Tuberkeln sehr ähnliche Knötchen in den Lungen. Bei bedeutendem Umfange des Lungenkrebses werden die Nachbar- organe: Herz, Speise- und Luftröhre verschoben, die Intercostalräume vorgetrieben, die Bippen schliesslich perforirt und der Krebs tritt an der äusseren Brustfläche zu Tage, bedeckt von der vielfach von dunkeln Venen durchzogenen äusseren Haut. Betreffs der Entwiclilung muss man nach O.Weber festhalten, dass der Lungenkrebs immer im interstitiellen Bindegewebe entsteht und dass die Alveolen gerade wie bei der Tuberculose nur durch Compression „von der Seite her", nicht durch intraalveoläre Krebszcllenbildung luft- leer werden und zu Grunde gehen. Gegen diese Auifassung, welche auch von Virchow, Förster etc. vertreten wird, ist in letzter Zeit besonders Waldeyer aufgetreten. Derselbe betrachtet alle Krebse, sie mögen in diesem oder jenem Organe ihren Sitz haben, und demnach auch die Lungenkrebse, als von den Epitelien ausgehende Neubildungen.Der Lungenkrobs. 209 Mau vergleiche über diese Frage Waldeyer in Volkmann's Sammlung klin. Vorträge No. 33. Symptome und Diagnose. Der primäre Krebs ist nur in den seltenen Fällen zu erkennen, in welchen eine Krebsgeschwulst an der Bmstoberfläche zu Tage tritt. Der secundäre Krebs macht als solcher keine charakteristischen Er- scheinungen, doch wird man selten irren, wenn man bei einem Brust- drüsenkrebse, namentlich nach der Bxstirpation eines solchen, Husten, Blutspeien, Stiche in der Brust, Dämpfung des Percussionsschalls auf einen Lungenkrebs bezieht. Die Behandlung besteht bei dem absolut tödtlichen Ausgange- in Milderung der Schmerzen und des Hustens dm-ch Morphium innerlich und subcutan eingespritzt und Darreichung der möglichen Roborantien. Kunze, Lehrbuch. 11. 3. Aufl. 14Krankheiten der Geschlechtsorgane. Es lassen sich aus praktischen Gründen die auf Infection und die nicht auf Infection beruhenden Erlaanlrangen der Genitalorgane nicht gut von einander trennen, wenn man nicht vieles Zusammengehörige auseinander reissen und der Uebersichtlichkeit schaden will: denn eben- so, wie wir die durch Infection entstehenden puerperalen Erlcrankungen bei den Krankheiten der weiblichen Sexualorgane und nicht bei den In- fectionskrankheiten abhandeln, ebenso müssen wir den Tripper, die schancrösen Erlfrankungcu und die Syphilis bei den Krankheiten der Genitalorgane besprechen, ohne Rücksicht darauf, welche von diesen Krankheiten lediglich locale Erkrankungen der Geuitalorgane bleiben oder nur ihren Ausgangspunkt von den Genitalorganeu nehmen, dann aber als infectiöse Allgemeinleiden auftreten. Wir folgen hier also aus Gründen der Uebersichtlichkeit dem gemeinen Sprach gebrau che, nach welchem man unter Geschlechtskrankheiten alle von den Geschlechts- organen ausgehenden Krankheiten bezeichnet und corrigii'eu den Fehler dieser Zusammenfassung lieber bei der Beschreibung der einzelnen Krankheiten. §. 1. Pollutionen und Spermatorrlioe. Mit Eintritt der Geschlechtsreife erfolgen bei jungen Männern be- kanntlich von Zeit zu Zeit Samenergiessungen zur Nachtzeit, nach wel- chen sich dieselben erleichtert und wohl befinden, ähnlich wie wenn Jemand „ein körperliches Bedürfniss befriedigt hat" (Trousseau). Die Ergiessungen werden durch Träume angeregt, erfolgen unter Erectiouen des männlichen Gliedes und unter dem angenehmen Gefühle eines Ge- schlechtsgenusses. Wiederholen sich dieselben sehr häufig, in jeder Nacht oder gar in einer Nacht mehrmals, kommt es nicht mehr oder nur un- vollständig zur Erection des Penis bei denselben iind fehlen die wollüsti- gen Träume oder findet selbst am Tage bei der geringsten Gelegenheit oder selbst ohne eine solche unwillkürlicher Samenerguss statt (Pollu- tiones nocturnae et diuruae), so haben wir es mit einem krankhaften Zustande, mit der Spermatorrlioe zu tbun.211 Pollutionen und Sperniatorrhoe. Namentlich von französischer Seite (Tissot, Lallemand) sind die Pol^^en selbst massiger Samenergiessungen sehr übertrieben und hat man zuni Nachtheil für die Therapie vielfach causale Verhältnisse der Samenergiessungen für Polgen derselben erklärt. Die phantasiereichen Darstellungen der schweren Folgen der Samenergiessungen sind ms Publicum gedrungen und haben Veranlassung gegeben, dass zu hypochon- drischer Stimmung Geneigte wegen unbedeutender Samenverluste nutz- los in Schrecken versetzt wurden. Es soll keineswegs geleugnet werden, dass übermässige Samenergiessuungen schädlich sind, allem man muss sich vor TJebertreibungen hüten und darandenken, wie Niemeyer sehr richtig anführt, dass man bei jungen verheiratheten Männern im ersten Ehejahre meist die grössten Excesse in Venere fast immer ohne bedenk- liche Folgen sieht. Als nächste Folge zu häufiger Samenergiessungen findet man bei der mikroskropischen Untersuchung — und eine solche ist in jedem Falle von Spermatorrhoe zu machen, um Täuschungen mit entleertem Prostata- : schleim oder Trippersecret zu vermeiden —, dass die Samenthierchen eine weniger entwickelte Form zeigen, bisweilen nur noch eiförmige oder runde Körper ohne Schwanz darstellen, weit weniger lebhaft sich bewe- gen und sehr bald ihre Bewegungen verlieren. Dabei ist die Samen- flüssigkeit mehr dünnflüssig. Man muss annehmen, dass bei einer solchen Beschaffenheit des Samens der betreffende Kranke impotent ist, doch sei man sehr vorsichtig mit diesem Urtheil, da nur eine sehr kurze Zeit zu genügender Reifung des Samens nöthig zu seia scheint. Hält das Uebel sehr reichlicher Samenergiessungen lange an, so : stellt Sich eine Abgeschlagenheit des Körpers, Schwäche, Kopfschmerz, Verwirrung der Gedanken ein und der Geist und Körper wird zu ernster Beschäftigung untauglich. Es entwickelt sich eine Nervosität, die in ein- : zelnen Fällen in der Thät sehr hochgradig werden kann und kenne ich ■ einen Mann von 30 Jahren, bei welchem im Folge zu häufiger Pollutionen Tremor aller Glieder, Nystagmus, häufige Herzpalpitationen und eine solche Schwäche des Körpers bestehen, dass derselbe es vollständig schon vor einigen Jahren aufgegeben hat, sich zu einem Berufe auszubilden. ■ In einzelnen Fällen soll sich völlige Dementia, in anderen Epilepsie und I Chorea entwickelt haben; auch Tabes dorsualis hat man vielfach als 1 Folge häufiger Samenveiiuste betrachtet und schon Hippokrates sagt in seinem hb. de morbis II. pag. 129 der Uebersetzuug von Grimm: „die - Rückendarre befällt besonders Neuvermählte und Wollüstlinge. Bei dem Harn- und Stuhldrang fliesst ihnen wässriger Samen in grosser Menge ab etc.'". Wir haben schon Bd. I. pag. III erwähnt, dass man in neuerer Zeit nicht an diesen Zusammenhang glaubt. Auch bei meinem eben erwähnten Kranken zeigen sich durchaus keine tabetischen Er- • schemungen, das Gefühl an den ünterextremitäten ist völlig intact, der Patient kann nur wegen Muskelschwäche schlecht gehen; ebenso sind keine Beeinträchtigungen des Erinnerungs- und ürtheilsvermögens wahr- nehmbar. Von einer Anzahl Aerzte ist die Zerrüttung des Körpers, nament- hch des Nervensystems auf die mit den Samenverlusten wenigstens an- länghch erfolgenden Nervenerregungen zurückgeführt;, allein mau kann 11*Kranklieiten der Geschlechtsorgane. 212 nicht daran zweifeln, dass die Samenverhiste selbst das Nachtheilige sind und Trousseau (med. Klinik IL 678) führt mit Recht als Beleg hierfür dass dann weit mehr weibliche Personen an den schlimmen Folgen zu leiden hätten als Männer, da in grossen Städten sich immer eine grosse Anzahl liederlicher Dirnen der Prostitntion hingiebt und täglich vielmals den Coitus mit exquisiter Sinneslust vollzieht. Erfahmngsge- mäss 'gehören aber die meisten Kranken dem männlichen Geschlechte an und man sieht keine Nachtheile des allzu häufigen Coitus bei Frauen- zimmern. Aetiologie. Man hat mehrfach nach anatomischen Veränderungen der Genitalorgane gesucht, um aus denselben Anknüpfungspunkte für die Therapie zu finden und Lallemand hat behauptet, man träfe bei an Spermatorrhoe Leidenden theils Spuren einer Entzündung der Samen- bläschen, der Prostata, der Ductus ejaculatorii, theils Erosionen, Ulcera- tionen oder Narben am Caput gallinaginis etc. Bis jetzt sind in keiner Weise diese Befunde von den Anatomen bestätigt, ja dieselben sind sogar hüchst unwahrscheinlich, wenn man bedenkt, dass bei den langwierigsten Gonorrhoen niemals Spermatorrhoe vorkommt. Nach Trousseau ist die Spermatorrhoe häufig ein ererbter ner- vöser Zustand, der in einem krankhaften Zustande des Gehirns, hauptsächlich aber des Rückenmarks beruhe, dessen Wesen sich jedoch nicht leicht näher bestimmen lasse. Trousseau sagt: „Zunächst be- weist uns die Erfahnmg, dass in einer grossen Anzahl von Fällen junge Leute, die an Spermatorrhoe leiden, in ihrer Kindheit nächtliche Bett- pisser waren: es ist dies schon ein ziemlich schlimmes nervöses Symptom und sehr häufig finden sich schon Bizarrerien im Charakter, Reizbarkeit und unverkennbare Anzeichen von Hypochondrie in einem Alter, wo dieses Uebel doch äusserst selten ist. Gelangt man auf den Grund der Familiengeheimnisse, so erfährt man ziemlich häufig, dass bei Eltern oder Grosseltern, Brüdern oder Schwestern schwere Krankheiten des Nervensystems, wie Hypochondrie, Wahnsinn, Epilepsie, locomotorische Ataxie etc. vorkamen." Acquirirt wird sehr häufig die Spermatorrhoe durch Onanie. Da Onanie meist zu einer Zeit getrieben wird, in welcher die Betreffenden wegen grosser Jugend noch nicht in der Lage sind, mit weiblichen Per- sonen ihre Geschlechtslust zu befiiedigen und ihre körperliche Entwicke- lung noch eine unvollkommene ist, so muss die wollüstige Erregung und der Samenverlust eine um so schädlichere Wirkung äussern, je schwäch- licher die Constitution des Onanisten ist. Es entwickelt sich daher ne- ^ben Stillstehen der allgemeinen Körperentwickelimg schliesslich eine locale Schwäche, ein lähmungsartiger Zustand der Ausfüh- rungsgänge der Samenbläschen und dadurch ein unwillkürliches Abfliessen des Samens. Behandlung. Die Krankheit gehört zu den hartnäckigsten, da die Patienten gewöhnlich nicht hinreichende moralische Kraft besitzen, der Onanie zu entsagen und da, wo der ernstliche Wille und die nöthige Energie vorhanden ist, die locale Paral.yse der Ausführungsgänge der Samenbläschen in der Regel mit sehr geschwächten allgemeinen Gesund- heitsverhältnissen verbunden ist.213 Die venerischen Kraiiklioiten. Die Indicationen bestehen in Hebung des allgemeinen Ernährungs- zustandes und in Beseitigung der lähmungsartigen Schwäche der Samen- ausftlhrungscanäle. In ersterer Beziehung passen Flussbäder, Soolbäder, liegenbäder, kalte Waschungen des Rückens und der Genitalien, kräftige Kost, Be- wegung im Freien, namentlich im Gebirge, neben Enthaltung schlüpfri- ger Leetüre, Vermeidung des Umgangs mit sinnlicher Gesellschaft etc. Abends sorge der Patient für gehörige Entleerung der Blase und des Mastdarms, damit nicht Kothmassen und Urin einen Druck auf die Samenbläschen während der Nacht ausüben. Sehr empfehlenswerth smd Kaltwasserklystiere kurz vor dem Schlafengehen am Abend. Von den inneren Mitteln passt ausser Chinin, Eisen und anderen Eoborantien Lupulin, am besten mit Nux vomica: Lupalini 0,3 Extr. Nucis vomicae spir. 0,04 Sacch. 0,6 Disp. tal. dos. No. 10 DS. Abends 1 Pulver zu nehmen, bisweilen auch Campher. Nicht selten wird durch tägliches Einführen eines Bougie bis in die Blase sehr schnell der ' unwillkürhche Samenabfluss gehoben, welche Wirkung wahrscheinlich auf Abstumpfung eines nervösen Reizes in der Harnröhre beruht. Die An- wendung des Lallemand'schen Aetzmittelträgers zum Trouchiren des Caput gallinaginis, die seiner Zeit ausserordentlich schnell in Aufnahme kam, ist heut zu Tage wohl gänzhch verlassen. §. 2. Die Tenerischen Krankheiten. Mit der Bezeichnung „venerische Krankheiten" fasst man 3 Krank- heitsprocesse zusammen, welche durch Ansteckung, durch Uebertragung eines Krankheitsgiftes von einer Person auf die andere und zwar ge- wöhnlich beim Coitus (ex usu Veneris) entstehen, nämlich den Tripper, den Schanker und die Syphilis. Früher hielt man diese drei Krank- heiten für identisch mit einander und es ist das Verdienst Benjamin Bell's (1793), Astley Cooper's und Peter Frank's, den Tripper von dieser Gruppe abgeschieden und experimentell nachgewiesen zu ha- ben, dass derselbe ein eigenes, ein specifisches Krankheitsgift besitzt, welches nur im Stande ist, wieder Tripper, niemals Schauker oder Sy- philis zu erzeugen. Ricord hat späterhin (1838) durch die Ergeb- nisse vieler Hundert Experimente diese Lehre noch weiter gestützt und dieselben in folgenden noch heute unverändert giltigen Sätzen zusam- mengefasst: „1. Der Tripperstoff, auf eine gesunde Schleimhaut gebracht, erzeugt auf derselben, je eitriger er ist, desto eher eine blennorrhagische In- flammation. 2. Er erzeugt nie Schanker, nur bisweilen auf der Haut, mit welcher er längere Zeit in Berührung ist, Excoriationen. 3. Auch die normalen Folgeerscheinungen des Trippers erzeugen keinen inoculirbaren Eiter. 4. Der Tripper hat niemals constitutionelle Syphilis zur Folge. 5. Das einzige diagnostische Hilfsmittel für den Unterschied zwischen Tripper und Schanker ist gegenwärtig die Inoculation."214 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Dagegen zweifelte man bis vor wenigen Jahren nicht daran, dass Schanker und Syphilis nur durch ein Gift entstehe und nannte alle an den Geschlechtstheilen vorkommenden Geschwüre syphilitische, schancröse. Schon Hunter hatte jedoch die Beobachtung gemacht, dass auf einen sogenannten harten Schanker immer Allgemeinerscheinungen der Syphilis folgen und bestätigte sich durch nachfolgende Beobachtungen dieser Charakter des sogenannten Hunter'schen Schankers. Später trennten Clerc, EoUet, Bassereau, Barensprung, Zeissl und Andere die schankröse Infectiou streng von der syphilitischen und erwiesen, dass jede der beiden Infectionen ein eigenes Krankheitsgift besitzt, ihren eigen- thümlichen Verlauf nimmt, dass die schankröse Infectiou nur von ört- lichen Veränderungen an den Genitalorganen gefolgt ist und höchstens die nächsten Lymphdrüsen der Schenkelbeuge durch Fortleitung des schankrösen Giftes mit erkranken, dagegen niemals Allgemeinerschei- nungen nach einer schankrösen Infectiou eintreten, während die Syphilis von diesem Verlaufe völlig abweicht, sich nicht auf locale Erscheinungen beschränkt, sondern nach einiger Zeit sich durch allgemeine — coustitu-' tionelle — Erscheinungen äussert. Diese Auffassung wurde im Laufe der Zeit besonders durcli Impfversuche und Confrontationen deijenigen Personen, von denen eine Infectiou ausgegangen war, mit denjenigen die durch diese angesteckt waren, befestigt, indem man von dem unzweifel- haft richtigen Satze ausging, dass ein infectiöser Krankheitspro- cess immer wieder denselben Krankheitsprocess hervorrufen muss. Sei also das schankröse Gift übertragen, so müsse wieder ein schankröses Leiden entstehen, durch ein syphilitisches immer wieder ein syphilitisches. Die Kraft der Beweisgründe für diese Dualitätslehre war so gross, dass selbst der alte Anhänger und Begründer der Identitäts- lehre und damalige Alleinherrscher in der Syphilidologie Ricord sich bewogen fand, mit folgenden Worten von seinem bisherigen Standpunkte Abschied zu nehmen: „L'homme absurde est celui qui ne change jamais, c'est-ä-dire celui qui place la fidelite ä ses opinions au-dessus de la verite meme" (Le9ons sur le chancre prof. par le Dr. Ricord, red. et publ. par Alfred Fournier, Paris 1860). Gleichwohl hat in kaum begreiflicher Weise eine Anzahl Aerzte die Identität des schankrösen und syphilitischen Processes festgehalten imd zwar deshalb, weil die ersten localen Erscheinungen der Syphilis und der schankrösen Infectiou in einzelnen Fällen dieselben sind und sich nicht immer streng von einander unterscheiden lassen; man stritt und streitet sich heute noch darüber hin und her, dass die Syphilis mit einem weichen Geschwüre bisweilen beginne, beweise, dass Syphilis und Schan- kröse dasselbe sei, während Andere behaupten, die Sjqjhilis beginne stets nur mit einer örtlichen Gewebsverhärtung und das weiche Geschwür gehöre allein der Schankröse an. Im Grunde genommen ist dieser Streit ein sehr unfruchtbarer und nutzloser. So wenig Jemand die Angina Simplex mit dem Scharlach für identisch halten wird, weil die bei beiden Krankheiten beginnenden Halsbeschwerden dieselben sind, ebenso wenig kann aus der in der That vorkommenden Gleichförmigkeit der ersten Localerscheinungen an den Genitalien auf Identität des Schankerprocesses mit dem Syphilisprocesse geschlossen werden. Erst der weitere Verlauf215 Der Tripper. o-iebt in solchen Fällen unzweifelhaft Auskunft. Niemals aber bleiben lllo-emeinerscheinungen nach einer örtlichen Infection des syphilitischen Giftes aus und niemals giebt es eine schankröse Infection mit Nachfolge von Allgemeinerscheinungen, ein Satz, der weiter unten noch genauer erwiesen werden soll. Wir betrachten daher im Nachfolgenden, ausser dem Tripper, den schaukrösen und syphilitischen Process als selbstständige und von ein- ander unabhängige Erkrankungen, entgegen dem Satze, dass sich die Syphilis aus dem Schanker entwickeln könne und beide nur verschiedene Entwickelungsstufen ein und desselben Processes seien. A. Der Tripper, Gonorrhoe, Blennorrhoe der Harnröhrenschleimhaut. Unter Tripper versteht man einen auf katarrhalischen Veränderungen der Schleimhaut der Harnröhre beruhenden schleimig-eitrigen Ausfluss aus der Harnröhre, welcher meistens durch Ansteckung, seltener durch andere nicht auf Ansteckung beruhende Verhältnisse entsteht. Die Ansteckung erfolgt dm'ch Uebertragung eitriger Massen von der Harnröhrenschleimhaut Tripperlvranker auf die Harnröhrenschleim- haut eines gesunden Menschen — contagiöser Ursprung des Trip- pers. Die Ansteckungsfähigkeit (Virulenz) der eitrigen Massen hängt von ihrem grossen Zellenreichthum und davon ab, dass dieselben von einer entzündeten Schleimhaut stammen und auf eine der Hamröhrenschleimhaut ähnliche Schleimhaut übertragen werden; weil die schleimig-eitrigen Massen der gonorrhoisch erkrankten Harnröhren- schleimhaut sehr zellenreich sind, besitzen sie eine grosse Ansteckungs- fähigkeit. Sobald der Zellenreichthum geringer wird, nimmt auch die Austeckungsfähigkeit ab und ist deshalb das spärliche mehr serös- schleimige Secret des Nachtrippers nur selten ansteckend. Auch das ein- getrocknete Trippersecret bewahrt seine Ansteckungsftthigkeit; sobald es aDgefeuchtet auf die gesunde Harnröhrenschleimhaut kommt, erregt es Tripper. Die Intensität der Tripperentzündung ist abhängig von individueller und localer Disposition. Die letztere hat ihren Grund jedenfalls in besonderen, uns meist noch unbekannten histologischen Verhältnissen der Genitalien, in specie der Harnröhre, Ausser auf der Hamröhrenschleimhaut bewirkt der Contact des Trippersecrets auf der Schleimhaut der Vagina, ferner der Augen und des Mastdarmes blennor- rhoische Processe und wird namentlich an den Augen eine in ihren Er- scheinungen und Gefahren mit der Ophthalmia neonatorum völlig gleiche Erkrankung herbeigeführt. Die Ansteckung durch Trippereiter erfolgt um so leichter bei schlaffen Schleimhäuten, bei scrophulöser Dyskrasie und wenn schon früher einmal Tripper vorhanden war. Oftmals ist es nicht klar, warum einzelne Personen sich überaus leicht einen Tripper zuziehen, während audere fi-ei ausgehen. Die Thatsache, dass Ehe- männer trotz zellenreicher Absonderung der Vaginalschleimhaut ihrer Ehefrauen oftmals — jedoch nicht immer! — ohne Nachtheil den Coitus vollziehen können, während, wenn ein Fremder ausnahmsweise einer216 Krankheiten der Geschloclitsorgane. solchen Frau einmal beiwohnt, dieser gewöhnlich den Tripper bekommt, hat man durch eine Gewöhnung an das schädliche Secret zu erklären gesucht. Auf nicht contagiöse Weise entsteht nicht selten der Tripper, wenn Personen im angetrunkenen Zustande, in welchem die Ejaculation des Samens schwieriger von Statten geht und schwieriger die wollüstige Erregung zu Stande kommt, den Act des Coitus zu sehr verlängern, oder wemi Jemand den Coitus in einer Nacht mehrmals vollzieht oder überaus heftig beim Coitus ist (Eicord). Auch bei Hämorrhoidariern findet man öfters einen nicht auf Infection beruhenden Harnröhrenausfluss. Die Symptome, der Verlauf und die Eigenschaften des Secrets eines solchen Trippers sind ganz dieselben wie die des durch Ansteckung er- zeugten Trippers; von einem kürzeren Verlaufe, von Nichtvirulenz des Secrets, von leichter Heilbarkeit eines solchen Trippers kann nicht die Kede sein, wie die Erfahrung lehrt.*) *) Eine Anzahl Aerzte unterscheidet noch heute einen virulenten und einen nicht virulenten Tripper. Der erstere entstehe durch Infection mit dem speci- fischen Trippergifte, besitze allein die Fähigkeit in seinem Eiter, wieder einen Tripper zu erzeugen, bilde den eigentlichen, durch Hartnäckigkeit sich auszeichnenden Tripper und charakterisire sich anatomisch durch Bildung specifischer Granulationen auf der erkrankten Schleimhaut sowohl der Harnröhre (Ddsormeaux), wie des Auges, der Scheide, des Mutterhalses, wenn dahin von der Harnröhre Trippereiter gelangt (Thiry). während der nicht virulente Trip])er durch mechanische oder chemische Reizung, durch excessiven oder unterbrochenen Coitus, gesclilechtliclie Erregung ohne zum eigentlichen Coitus zu gelangen etc. entstehe, nicht ansteckend sei. schon nach ein paar Tagen von selbst in Genesung übergehe und keine Granulationen darbiete. Auf das .Auge gebracht, errege das Secret eines nicht virulenten Trippers nicht jene bekannte bös- artige Ophthalmie mit Granulationen, wie sie der Eiter des virulenten Trippers zur Folge habe. Diese Aulfassung widerspricht aUer Erfahrung. Jeder Eiter aus der Harnröhre, wenn er zellenreich ist, ist ansteckend, das schleimig-eitrige Secret der Schleimhaut eines durch mechanische Eeizung entstandenen Trippers steckt eben so gut an wie der Eiter eines durch Ansteckung entstan- denen Trippers und ist mit diesem völlig identisch. Das beweisen Fälle, wie deren einen Handel erzählt: Ein junger Mann hatte sich durch Injection einer alkalischen Lösung in die Harnröhre eine Uretliritis erzeugt; derselbe vollführte am 6. Tage seiner Erkrankung den Coitus mit einem gesunden Mädchen und brachte ihr einen Tripper bei. Aehnliche Beobachtungen sind keineswegs selten. Was den angeblich kürzeren und gutartigeren Verlauf des nicht virulenten Trippers betriift, so muss man sich wundern, wie Jemand, der praktische Erfahningen zu sammeln Gelegenheit hat, einer solchen Behauptung beipflichten kann. Der sog. nicht virulente Tripper hat genau denselben Verlauf wie der virulente und erfordert häufig genug grosse Ausdauer und Geduld von Seiten des Arztes wie des Patienten. Ebenso ist die Behandlung ganz die gleiche. Wenn endlich angegeben wird, Granulationsbildung auf der Augenlidbindehaut sei der durch Uebertragung von Trippergift entstandenen Augenentzündung _ eigen- thümlich und die Granulationen seien etwas Specifisches des Trippers, so ist dies ein Irrthum, welcher dadurch widerlegt wird, dass man, abgesehen von der tracho- matösen Augenentzündung, die doch sicher nicht durch Infection mit Trippergift entsteht, selbst bei vielen einfachen, jedoch stark eitrigen Augenentzündungen gra- nulöse Bildungen beobachtet. Der Satz, dass es einen virulenten und einen nicht virulenten Tripper giebt, ist daher fallen zu lassen. Ein jeder Tripper ist virulent. 'Der Tiipper beim Manne. 217 a. Der Tripper beim Manne. Anatomie. Mau nimmt an, dass der Tripper beim Manne im An- fange seinen Sitz im vorderen Theile der Harnröhre bis etwa in die Fossa navicnlaris hinein habe; man schliesst dies aus den Empfindungen an ■ diesem Theile imd daraus, dass die Verbreitung des Trippers per con- tiguitatem von der Harnröhrenöffnung aus geschehen muss. Dieser Sitz ■ist jedoch nur in der allerersten Zeit denkbar und man muss, wie Kühn (blennorrh. Krankh. pag. 10) sehr richtig hervorhebt, daran denken, dass bei allen Leiden der Harnorgane, z. B. Blasensteinen, die Empfindungen hauptsächhch an der Harnröhrenmündung gefühlt werden und also der -Schmerz an der Eichel kein massgebendes Kriterium ist. Sobald die Eitermenge copiös wird, muss man auf eine weitere Verbreitung des Trippers in der Harnröhre schliessen. Meist erstreckt sich der Tripper kaum den 1. oder 2. Tag auf den Eichelbezirk. Die anatomischen Charaktere des Trippers weichen in keiner Be- ziehung von einem gewöhnlichen Schleimhautkatarrhe ab und konnte ;Keder (vener. Krankh. pag. 47) am Lebenden bei einem Manne mit ge- spaltener Harnröhre eine gleichmässige intensive Röthe der Schleimhaut, - soweit sie zu Tage lag, beim acuten Tiipper constatiren, während im chronischen Stadium nur einzelne geröthete Streifen und Punkte zurück- blieben, welche von erweiterten G-efässchen gebildet waren. Bei seit- lichem Drucke der Harnröhrenwandung konnte man aus einzelnen ^Schleimdrüsen eine kleine Quantität Eiter entleeren, ebenso aus den )Morgagni'schen Taschen, in deren Mündung man mit einer Schweins- borste mehrere Linien tief einzudringen vermochte. Die Intensität der HHyperämie der Schleimhaut und ihrer Umgebung lässt sich fast immer rrecht gut an dem mehr oder weniger umfänglichen rothen Hofe um die HHarnröhrenmündung taxiren und hat dieses Zeichen einen prognostischen Werth, da niemals ein Tripper für geschwunden erklärt werden kann, wenn selbst bei momentan fehlendem Ausflusse ein solcher Hof noch vor- handen ist. Durch die hochgradige Hyperämie kommt es nicht selten zu iapillären Blutungen und der Ausfluss wird blutig gefärbt (russischer [ Tripper), ja bisweilen zu starken Hämorrhagien in die Harnröhre oder in das periurethrale Zellgewebe. Die starken Hämorrhagien der Harn- röhrenschleimhaut, bei denen das Blut durch die Harnröhre entleert ' wird, haben das Eigenthümliche, dass beim Harnlassen zuerst völlig blut- freier und klarer Urin abfliesst und dann reines unvermischtes Blut — bei Blasenblutungen ist das Blut meist innig vermischt mit Uiin; oder ■ist der zuerst abgehende Urin zwar mehr oder weniger klar und nur der zuletzt abgehende blutig, so enthält der erstere doch immer schon eine grössere Anzahl Blutkörperchen. Diese Thatsache erklärt sich daraus, dass der Hamstrahl eine Compression auf die Harnröhre und deren '3efässe ausübt, ist diese Compression vorbei, so entleeren sich die stark ayperäinischen Gefässe. Erfolgen Blutextravasate in das periurethrale )der intercavemöse Bindegewebe, so bilden sich mehr oder weniger ^•osse harte Knoten im Penis, namentlich an der imteren Fläche des- selben, bisweilen selbst ringförmige Verhärtungen und haben diese Blut- 3xtravasate so wie entzündliche Ausschwitzungon von gleicher Form und218 Krankhoiton der Geschlechtsorgane. gleichem Sitze jene Schiefstellung des Penis zur Folge, die unter dem Namen Chorda bekannt ist und zu den unangenehmsten Beigaben des Trippers gehört. Die entzündlichen Ausscbwitzungen namentlich, welche im weiteren Verlaufe zu bindegewebigen Verhärtungen werden und in hohem Masse selbst bei einer Grösse von einer Bohne oder Erbse die normale Blutfüllung der cavernösen Räume bei der Erection verhindern, gehören zu den hartnäckigsten und häufig bleibenden Residuen eines heftig entzündhchen Trippers. Bisweilen kommt es bei heftigeren acuten Trippern zu periurethralen Abscessen, die sich meistens an der Corona glandis nach aussen, selten in die Harm'öhre entleeren. Selten sind eigentliche Greschwürsbildüngen in der Harnröhre und werden dieselben nur beim chronischen Tripper beobachtet. Ihr Sitz ist fast immer die Pars membranacea. Friedberg beschreibt ein solches Tripper- geschwür, welches gleichfalls an der hinteren Wand im häutigen Theile der Harnröhre sass, folgendermassen: „Die Ränder waren weich, hie und da wie abgenagt, unregelmässig verlaufend und hielten das Niveau der Umgebung inne. Der normale Eiter, welcher es bedeckte, liess sich leicht abspülen. Der Geschwürsgrund zeigte theils nekrotisirendes, theils grauulirendes Gewebe, und hielt sich in der unmittelbaren Nähe der Ränder auf der Oberfläche der Schleimhaut, während er gegen das Centrum hin sich in die tieferen Schichten derselben einsenkte. An der Grenze des Geschwürs waren einige Littre'sche Drüsen geschwollen, und eine der Cowpcr'schen Drüsen war durch Exsudat verstopft und zum Umfange einer Erbse ausgedehnt." Das Secret des Trippers ist anfänglich durchsichtig, glasig, sparsam, verklebt häufig nur die vordere Hamröhrenöffnung, wird jedoch bald copiöser, undurchsichtig, milchweiss, gelblich. Es besteht aus Eiterzelleu, die sich durch Nichts von anderwärts stammenden Eiterzellen unter- • scheiden. Die Angabe Hallier's, dass ein eigener Pilz in dem Trippii- * secrete vorkomme, beraht nur in der lebhaften Phantasie des genannten i Botanikers. Beim Uebergang des Trippers in Heilung verschwindet das I eitrige Secrefc gänzlich und lassen sich schliesslich selbst durch das ! Mikroskop keine Eiterzellen in der Absonderung der Harnröhrenschleim- • haut mehr nachweisen. Symptome und Verlauf. Der Tripper, sobald er zum ersten Male i von Jemand acquirirt wird, nimmt stets einen mehr oder weniger acuten Anfang, einen von vorherein chronisch beginnenden Tripper bei bisher von Tripper Verschonten giebt es nicht. Der acute Tripper kann in völhge Genesung übergehen oder er macht den Uebergang in den chro- nischen. Je häufiger eine Person sich Tripper zuzog, um so schmerzloser pflegt der letztere zu sein, und nehmen solche wiederholt acquirirte Tripper häufig von vornherein einen indolenten Anfang und Verlan! (indolenter Tripper). Hat sich Jemand mit dem Tripper-Contagium inficirt, so dauert es meist kaum %—1 Tag, dass sich die ersten Erscheinungen einstellen, ja Kühn (1. c. pag. 12) führt ein Beispiel an, in welchem schon nach 6 Stunden die ersten Spuren der Ansteckung an der Harnröhre erkenn- bar waren. Der längste Termin nach dem verdächtigen Beischlafe h\< zur Entwickelung der ersten Symptome war unter 300 zu diesem ZweckeDer Tripper beim Manne. 219 von mir notirten Fällen der 5. Tag, die weitaus grösste Zahl fiel auf den 2. und 3. Tag. Den Beginn macht ein Jucken und Brennen in der Harnröhre, eme j grössere Succulenz des Gliedes, das Bedürfniss öfter zu urinircn und ein ^schneidender Schmerz beim Durchgang des Urins durch die Harnröhre. IDann zeigt sich bald ein eitriger Tropfen an der Harnröhrenmündung, Idie Absonderung nimmt rapide zu und kann so stark werden, dass der 1 Eiter förmüch abtröpfelt. Je heftiger der entzündliche Zustand ist, um i> so mehr wird der Patient von schmerzhaften Erectionen geplagt. Nach- dem diese Erscheinungen durchschnittlich 14 Tage bestanden haben, nehmen die ßeizungserscheinungen ab und nach noch weiteren 8—14 . Tagen kann völlige Genesung erfolgt sein. Bei weniger entzündlichen : Fällen sieht man bei zweckmässiger Behandlung bisweilen schon inner- :■ halb der ersten 14 Tage Genesung eintreten. Nicht selten folgt aber selbst nach 4—5 Wochen kerne Genesung; namentlich ist dies bei Schwächlichen, Scrophulösen und solchen der Fall, die schon mehrmals einen Tripper gehabt haben. Je öfter ein 1 Tripper vorhanden war, um so hartnäckiger pflegt seine Heilung vor sich zu gehen, da man in solchen Fällen Verdiokiingen und andere entzünd- liche Ueberreste in der Harnröhrenschleimhaut voraussetzen muss. Sind lalle acuten Entzündungserscheinungen geschwunden, der Ausfluss nur i' noch sehr sparsam, die Passage des Urins durch die Harnröhre nicht ii mehr schmerzhaft, so spricht man von einem chronischen oder Nach- •tripper. Die Dauer eines solchen ist völlig unbegrenzt; es giebt Bei- spiele, in welchen der Nachtripper •^/4 Jahr, ja das ganze spätere Leben i gewährt hat. Erst dann darf man einen Nachtripper für geheilt erklären, • wenn nicht allein jede Verklebung der Harnröhrenmündung am Morgen j,iaufgehört hat, sondern wenn ein sorgMtiges Streifen der Harnröhre wom Perinaeum ab bis zur Eichel keine Spur von abnormer Absonderung 'ider Harnröhre mehr ergiebt und im etwa bei dieser Procedur ab- igehenden Schleiine keine Eiterkörperchen unter dem Mikroskop zu «erkennen sind. Von diesem einfachen normalen Verlaufe giebt es aber mannich- ffache Abweichungen, welche, wenn wir von den schon oben erwähnten 1 Blutungen, von der Chorda, von den Ulcerationen absehen, durch folgende Complicationen bedingt sind: ]. Durch Entzündung der Lymphgefässe auf dem Rücken •ides Penis und Entzündung der Inguinaldrüsen, Beide Complica- titionen kommen besonders bei sehr entzündlichen Trippern vor. Man sieht bei ersterer die Haut des Penis von rothen Striemen durchzogen oder rothfleckig und bei Emporhebung der Haut fühlt man einen harten, . meist etwas höckrigen Strang, der empfindlich ist. Der Strang nimmt seinen Anfang am Praeputium und setzt sich bis'zum Möns Veneris fort. Dabei ist namentlich die Vorhaut ödematös angeschwollen. Eine ernstliche Bedeutung hat die Entzündung der Lymphgefässe nicht, nach >8 bis 14 Tagen verschwinden allmählich sämmtliche Erscheinungen i derselben. irk. Häufiger wie mit Entzündung der Lymphgefässe ist ein heftiger ITnpper mit einer Entzündung der Inguinaldrüsen verbunden220 Kranklieiten der Geschlechtsorgane. (Tripperbubo). Dieselbe entsteht durch Portleitung des entzündlichen Eeizes auf die Lymphdrüsen, besteht in einer schmerzhaften, durcli plastischen Brguss in die Drüsenkapsel herbeigeführten Anschwellung der Lymphdrüsen, die namentlich beim Gehen sehr genirt, und geht schliesslich bis auf äusserst seltene Ausnahmen, in denen Eiterung erfolgt, in Zertheilung über. Durch diesen Ausgang unterscheidet sich der Tripperbubo vom schankrösen, bei welchem Eiterung und Aufbruch Regel ist. 2. Bisweilen pflanzt sich der Tripper auf die Harnblase fort (Blaseu- tripper) und bietet die Erkrankung dann ganz die Charaktere eines gewöhnlichen acuten ßlasenkatarrhs dar. Seltener findet dieser üeber- gang beim acuten Tripper statt, sondern meist erst, nachdem sämmtliche acute Erscheinungen verschwunden und nur noch Spuren von Absonde- rung der Harnröhre vorhanden sind. Beim acuten Tripper entsteht der Blasentripper besonders, wenn die Harnröhrenschleimhaut durch zu stark reizende Einspritzungen oder auf mechanische Weise, z. B. durch Bougiren gemisshandelt v?ird, oder wenn zu dieser Zeit nicht passende und die Entzündung steigernde Balsamica (Copaivabalsam, Cubebeu. Terpentinöl) innerlich gegeben werden. Der hohe Reizzustand der Harn- röhre durchdringt dann den Sphincter vesicae, veranlasst krampfhafte Contractionen dieses Muskels und die adnexe Schleimhaut der Blase fdngt an, sich an der Entzündung zu betheiligen. Ein Eindringen der irre- tirenden medioamentösen Flüssigkeit in die Blase beim Einspritzen in die Harnröhre findet jedoch nur bei sehr schlaffem Schliessmuskel statt, wie man dies leicht constatiren kann, wenn man versucht, durch eine Tripperspritze Wasser in die Harnblase zu spritzen. Der Schliessmuskel widersteht der andringenden Flüssigkeit sehr kräftig. Bei lange be- stehendem Tripper kann es nicht Wunder nehmen, wenn endlich eine Fortsetzung des Trippers von der Harnröhrenschleimhaut auf die unmittelbar mit derselben in Verbindung stehende Harnblasenschleimhaut erfolgt. Dieser Uebergang wird befördert, wenn die Kranken sich dem Genüsse von Lagerbier und anderen gegohrenen Getränken, welche leicht in Essiggährung übergehen und häufig einen Reizzustand der Blase („kalte Pisse") selbst bei ganz Gesunden herbeiführen, hingeben, ebenso wenn die Kranken sich durch Durchkühlungen des Mittelfleisches, Durch- nässungen der Füsse etc. Erkältungen zuziehen, welche nicht selten einen gewöhnlichen Blasenkatarrh zur Folge haben. Heber die Erschei- ijungen des Blasenkatarrhs s. Bd. L pag. (332. 3. Zu den seltenen Complicationen des acuten Ti'ippers gehört die Prostatitis. Dieselbe kommt gewöhnlich erst zur Entwickelnng, wenn der Tripper schon längere Zeit bestanden hat. Die Krankheit begmnt meist mit Schüttelfrost, schmerzhaftem Drängen zum ürinlassen, Schmer- zen in der Gegend' des Perinaeum, die durch Druck gesteigert werden. Im Mastdarm entsteht das Gefühl, als wenn ein harter Kothklumpen fortwährend zur Entleerung drängte. Die Untersuchung per anum mit dem Finger ergiebt eine sclmaerzhafte, harte, nicht selten die Grösse eines Hühnereies betragende Geschwulst an Stelle der Prostata. Oefters besteht völlige Ischurie. Die Erkrankung geht meist in Zertheilung über, bisweilen in Abscessbildung und der Eiter entleert sich durch die Harn-Der Tripper beim Manne. 221 röhre oder durch den Mastdarm, bisweilen durch das Perinaeum; auch der Uebergang in chronische Prostatitis mit Fortbestehen der Vergrösseruug des Organs, Absonderung zähen, glasigen Schleims an den Follikeln der Prostata, sowie einer massigen Empfindung bei der Defäcation wird beobachtet. 4. Als sehr seltenes Vorkommniss bei acutem Tripper beobachtet man die Entzündung der Cowper'schen Drüsen, jener kleineu traubenförmigen Drüsen, die zu beiden Seiten der Pars membranacea urethrae liegen und bei gesunden Verhältnissen von aussen nicht durch Betastung wahrnehmbar sind. Anfänglich bilden die entzündeten Drüsen zwei kleine knotige Anschwellungen zur Seite des Penis am Perinaeum, die spontan und bei Druck empfindlich sind, sich langsam zu einer m-össeren diffusen Geschwulst umbilden, die ebenfalls auf den Mast- darm drückt und leicht mit der Anschwellung der Prostata verwechselt werden kann. Es fehlen jedoch die Harnbeschwerden und die durch die Untersuchung per anum festzustellende Vergrösseruug der Prostata. Schliesslich geht die Geschwulst in Eiterung über, es bildet sich ein Abscess im Mittelfleisch und mit der Entleerung des Biters schwinden mit einem Schlage die Beschwerden beim Stuhlgange und die Schmerzen, doch bleibt häufig eine länger dauernde Eiterung zurück. Ich habe nur einen Fall von Entzündung der Cowper'schen Drüsen gesehen. Der- selbe betraf einen Mann, der sehr viel und zwar ein hochtrabendes Pferd ritt, und dadurch sich ein Recidiv dieser Entzündung zugezogen hatte; neben der Entleerung des Eiters nach aussen erfolgte, ohne dass beim Recidiv eine Tripperinfection stattgefunden hatte, auch eine geringe eitrige Abscheidung aus der Harnröhre. 5. Eine sehr häufige Complication des Trippers, die jedoch immer erst nach dem Verschwinden der acuten Erscheinungen, gewöhn- lich, wenn der Tripper schon fast gänzlich geheilt schien, auftritt, ist die Entzündung eines Nebenhoden (Epididymitis) mit serösem Erguss in die Tunica vaginalis propria testis, wodurch eine nicht selten sehr umfängliche Geschwulst gebildet wird. Man muss annehmen, dass die Entzündung des Nebenhodens ein katarrhalischer Process ist, an welchem sich das von 0. Becker bis in die Mitte des Nebenhodens nachgewiesene Flimmerepiteliuln betheüigt. Der Nebenhoden ist zu- gleich stark hyperämisch, während der eigentliche Hoden meist unver- ändert bleibt. Die Krankheit geht meist schon nach 5—6 Tagen in Resorption über, doch dauert es häufig Monate, ehe dieselbe vollständig ist: nicht selten bilden sich Wucherungen des interstitiellen Binde- gewebes mit fibröser Verhärtung und selbst Atrophie des Hodens, welche zeitlebens bestehen bleiben. Nur selten kommt es zur Eiterung und es entwickeln sich kleinere und grössere Eiterheerde im Neben- hoden, durch welche das Parenchym des Hodens gänzlich zerstört werden kann. Die Erscheinungen bestehen anfänglich in ziehenden Schmerzen und dem Gefühle von Schwere im Hoden, bei der Betastung des Nebenhodens — am hmtem obern Theile des Hodensackes — fühlt man eine höckrige, etwa Taubenei grosse empfindliche Geschwulst. Sobald der Erguss in die Scheidenhaut (acute Hydrocele) erfolgt, wächst die Geschwulst schnellKrankheiten der Geschlechtsorgane. 222 ZU einem grösseren Umfange an und zwar nicht selten zur Grösse einer Mannesfaust, welche von der prallgespannten Scrotalhaut überzogen ist und lässt dieselbe nunmehr den angeschwollenen Nebenhoden nicht mehr von dem Hoden unterscheiden. Die Geschwulst verursacht sehr heftige Schmerzen namentlich beim Gehen und Stehen und die Patienten können nicht mehr ihre Geschäfte verrichten. Der häufig mitentzündete Samen- strang zieht sich als ein harter, federspuldicker, empfindlicher Strang vom Hoden nach dem Leistenringe. Die Bpididymitis entwickelt sich unzweifelhaft per contiguitatem der Schleimhaut der Harnröhre und des Vas deferens und erklärt dies, warum die Nebenhodeuentzündung erst im späteren Verlaufe des Trippers auf- tritt. Die Thatsache, dass bei Entwickelung einer Epididymitis der bis- herige Ausüuss aus der Harnröhre meist mehr oder weniger plötzlich ver- schwindet, berechtigt nicht zur Annahme einer sprungweisen Verbreitung des Katarrhs oder gar einer Metastase — der Tripperausfluss wird nur deshalb geringer, weil der eminente Keizzustand im Hoden eine Ablei- tung des entzündlichen Reizes bildet. Ist die Heftigkeit der Entzündung des Hodens gebrochen, so erscheint auch fast ausnahmslos die Absonde- rung der Harnröhre wieder. Den ganz gleichen Vorgang sehen wir beim ^ acuten Schnupfen nach Eintritt einer acuten Bronchitis — es fängt die ■ Secretion der Nase M'ieder an, sobald die Bronchen ihren Reizzustand ver- I loren haben. Veranlassungen zur Entwickelung der Epididymitis geben 'p tratimatische Einwirkungen und Verhältnisse, die, an sich oftmals sehr j geringfügig, zur Ursache eines unbedeutenden Reizes im Hoden werden, Ii • der sich aber beim Vorhandensein eines Trippers zu einer heftigeren Ent- Zündung steigert. Man beobachtet die Epididymitis nach Quetschungen ■ des Hodens, Stössen, Reibungen eng anschliessender Beinkleider, selbst It durch anhaltendes Stehen und Gehen, namentlich bei schlaffem Scrotal- ' sacke; auch die Varicocele, oder ein straff anliegendes Bruchband bei i Hernia inguinalis kann durch Störungen der Blutcirculation zur Veran- lassung einer Hodenentzündung werden. 6. Endlich gehört die Phimosis acuta zu den häufigen Complica- tionen des acuten Trippers. Es giebt eine Menge Personen, welche bei gesundem Penis mit Leichtigkeit ihre zu lange und bisweilen selbst rüssel- förmig verlängerte Vorhaut über die Eichel zurückziehen können. Bei I. acutem Tripper schwillt aber die Vorhaut entzündlich an und dieses \ Zurückziehen ist nicht mehr gut möglich. Wird dieses dennoch mit i Gewalt bewerkstelligt, so gelingt es zum Schrecken der Patienten jedoch ; nicht, die Vorhaut über die Eichel wieder vorzuziehen; es schnürt nun die straff' gespannte Vorhaut die Eichel ab und 'die letztere, schwillt j blauroth an (Paraphimosis, spanischer Kragen). Gleichwohl ist | die Situation bei ^enntniss eines gewissen Griffes sehr ungefährlich (s. I Behandlung). Behandlung. In prophylaktischer Beziehung empfiehlt es sich, nach jedem verdächtigen Coitus die Geschlechtstheile mit kaltem Wasser sorgfältig zu reinigen und durch sofortige Urinentleerung die Harnröhre auszuspülen, ohne dass man von diesem Verfahren mit Sichorlieit auf Freibleiben von Tripper hoffen darf. Waschungen mit verdünntem Kali hypermang., mit Chlorwasser, Zinklösung oder gar prophylaktische > I•mur bei frischen, noch nicht über 2 Tage alten Trippern und \ Der Tripper beim Manne. 223 Einspritzuugen in die Harnröhre dürften kaum mehr leisten als solche ;:mit kaltem'Wasser. Ich sah im Gegentheil ein Ekzem an der Vorhaut, V. welches durch allzu häufige Benutzung solcher mehr oder weniger ätzenden S Substanzen entstanden war. Bei der Behandlung des entwickelten Trippers hat man vor ,iallen Dingen eine bestimmte Diät vorzuschreiben. Der Kranke meide lalle alkoholischen Getränke (Lagerbier, Weisswein), geniesse etwas .: Zuckerwasser oder reines Wasser, allenfalls mit geringen Mengen Koth- iwein vermischt, doch hüte er sich auch vor dem Trinken zu reichlicher ^Mengen Wassers, da dadurch nicht die beabsichtigte günstige Wirkung : der Urinverdünnung, sondern durch das vermehrte Urinlassen eine mecha- :. nisehe Heizung der Harnröhrenschleimhaut eintritt. Auch dünner Kaffee ,-ist gestattet, nicht aber starker. Von den Speisen sind alle reichlich - s,tickstoffhaltigen Stoffe verboten, da durch sie ein an Harnstoff und -Harnsäure reicher und daher scharfer Urin erzeugt wird, während die r Zucker- und amylumhaltigen Nahrungsmittel unschädlich sind. Der !• Kranke meide daher eine opulente Fleischkost und begnüge sich mit einer ■ dünnen Fleischbrüh- oder andern magern Suppe und lebe vorwaltend von Gemüsen. Obst ist jeder Zeit erlaubt und zur Eröffnung des Stuhlgangs - sogar immer zweckmässig. Von gleicher Schädlichkeit wie reichliche ': Fleischkost sind salzige Nahrungsmittel und gewürzte Sachen; man '.verbiete Heringe, Pökelfleisch etc. Bei hartnäckigem und reichlich se- •cemirendem Tripper ist gewöhnlich eine stärkere Nahrungsentziehung erforderlich und der günstige Erfolg, eine verminderte Eiterabsonderung, ;: meist schnell in die Augen fallend. Sehr wichtig ist, sofort bei Eintritt der ersten Erscheinungen, das 'Tragen eines Suspensorium und soll dasselbe nicht eher wieder abge- legt werden, ehe nicht der Tripper 2—3 Wochen völlig geschwunden ist. ! Das Suspensorium verhütet am besten ßeizzustände des Hodens und wir - sahen oben, dass diese gerade zu den wesentlichsten Momenten zur Ent- ■^vickelung der Epididymitis gehören. Selbstverständlich muss das Sus- i pensoriura gut passen und nicht etwa durch Ab- und Einschnürungen ides Hodensacks ßeizzustände des Hodens erst selbst noch veranlassen. Betreffs der Curmethode des Trippers unterscheidet man die abor- ttive und die successive. Die Abortivmethode versucht den weiteren Verlauf des Trippers ohne Weiteres im Beginn abzuschneiden. Man benutzt dazu starke Ein- ^ spritzungen: Argent. nitr. 1,0:20,0—30,0 Aq. dest. oder Kali caust. 0,3 —6:30,0 Aq. Der Arzt muss die Einspritzungen stets selbst ausführen imd durch einen Druck auf das Perinäalende des Penis dafür sorgen, dass die Flüssigkeit nicht bis in die Blase dringt. Man lässt den Pa- tienten urmiren, berechnet die etwa die Harnröhre füllende Menge der Injectionsmasse und spritzt sanft die ätzende Flüssigkeit in die Harn- ■ röhre hmem. Nach geschehener Injection lässt man das Injectum sofort «wieder abfliessen imd zur Verhütung höherer Entzündimgsgrade kalte > Wasserumschläge um den Penis machep. Immer entsteht heftiger ' Jcomei'z nach der Injection, der etwa einen Tag anhält und im günstigen ialle von schneller Heilung des Trippers gefolgt ist. Die Methode passtKrankheiton der Geschlechtsorgaue. 224 beim Pehlen heftiger acuter Erscheinungen, in diesen aber ist sie eine ausgezeicluiete Methode, die mit Berücksichtigung des eben Ge- sagten in wenigstens der Hälfte der Fälle schnelle Heilung bringt. Namentlich darf man nicht vergessen, sorgfältigst die ersten 24 Stunden kalte (Biswasser-) Umschläge machen zu lassen, den Kranken möglichst karg zu ernähren und durch Abführmittel (Infus. Sennae comp. — nicht Salze! —) für einen ableitenden Darmreiz zu sorgen. Man macht nui- eine Einspritzimg, keine Wiederholung am 2. oder 3. Tage. Genügt dif erste Einspritzung nicht, den Tripper abortiv zu machen, so thun es auch weitere Einspritzungen nicht. Immer lasse ich "den Kranken absolute körperliche Ruhe während der Abortivcur halten und verlange entweder Lage im Bett oder auf dem Sopha; beim Umhergehen gelingt niemals die Abortivcur. Tritt der Tripper sofort mit heftigen entzündlichen Erscheinungen auf oder bekommt man den Tripper erst in Behandlung, nachdem er schon 4—6 Tage und darüber alt ist, so gelingt nach meinen Beobach- tungen niemals eine Abortivcur, ja sie ruft Gefahren herbei, die den Pa- tienten in die böseste Lage bringen können. In solchen Fällen unter- lasse man ja alle Versuche mit einer Abortivcur. Während die früheren Aerzte den Fehler machten, dass sie sich zu lange bei der Darreichung von Emulsionen autliielten, den Tripper „laufen" liessen, begehen heut zu Tage viele Aerzte den Fehler, zu früh relativ zu starke Injections- massen zur „Stopfung" anzuwenden. Es ist das Problem, einen Tripper schnell zu curiren, einfach das, abzuschätzen zu ver- stehen, die Stärke der Injectionsflüssigkeit genau dem Ent- zündungsgrade anzupassen und zwar in der Art, dass für mehr in- dolente Tripper entsprechend starke, für dolente Tripper sehr schwache Injectionsmassen verwandt werden. Und nur insofern findet eine Wahl der einzelnen bekannten Injectionsmittel statt, im Uebrigen ist es ganz gieichgiltig, welches Mittel man wählt. Bekommt man einen Tripper in Behandlung, der mit erheblicher Schwellung des Penis und grossen Schmerzen beim Urinlassen verbunden ist, so sehe man zunächst gänzlich von allen Einspritzungen und von allen weiter unten zu besprechenden balsamischen Mitteln ab, verordne Bettruhe, sehr strenge Diät, Abführung mit Infus. Sennae comp, und äusserlich kalte (Eiswasser-) Umschläge; auch Blutegel (10—12) an das Perinaeum thun bei stark entzündlichem Tripper recht gute Dienste. Unzweifelhaft mildern zugleich Emulsionen von Leinsamen oder Mandeln, Mohn ^ Sem. papaveris 20,0 Aq. dest. 200,0 Sjt:. s. 20,0 MDS. stündl. 1 Essl. — ^ Emuls. amygd. dulc. (30,0) 200,0 Aq. amygd. amar. 3,0 Syr. Alth. 20,0 MDS. stündl. 1 Essl.) die Schärfe des Urins und sind zu empfehlen; auch reichlicher Milchgenuss ist gut. Haben sich die entzündlichen Erscheinungen, was meist nach 3—4 Tagen der Fall ist, gemildert, so versuche man zunächst eine schwache Einspritzung; ^ Aq. Saturninae 30,0 Aq. dest. 60,0 T. thebaic 3,0 S. 2—3 mal täglich einzuspritzen. Ruft dieselbe gleichwohl stundenlang anhaltende Schmer- zen hervor, so setze man auch dieses Mittel sofort wieder aus und be- schränke sich noch ein Paar Tage auf Mandelemulsionen oder Loin- samenabkochung; verursacht die Einspritzung jedoch -keine erheblichen225 Der Tripper beim Manne. Schmerzen, so steigere man von Tag zu Tag die Zahl der täglichen hm- spritzungen, so dass schon nach einigen Tagen täglich 3—4—5 derselben gemacht werden. Es ist meist von günstiger Wirkimg, wenn nach Ver- branch der ersten Flasche der Injectionsflüssigkeit das gleichfalls sehr milde Zinc. sulphur. für das verdünnte Bleiwasser eingesetzt wird: ^ Zinci sulphur. U,3 Aq. dest. 150,0 DS. 3mal täglich einzuspritzen. Smd noch geringe Grade von Reizung vorhanden, so ist die Bell'sche Injec- tion, bei welcher sich ein Niederschlag bildet, welcher in die Harnröhre eingespritzt, die Wände der Harnröhre auseinander hält, von vortreff- licher Wirkung: ^ Zinci sulph., Plumb. acet. aa 0,2 Aq. dest. 150,0 DS. 3mal tägl. zu injiciren. Von etwa 3 zu 3 Tagen lässt man die Dosis des Zinks verstärken, sobald ein Stillstand in der Heilung eintritt und kann man bei völliger Indolenz des Trippers schliesslich auf ^ Zinc. sulphur. 1,0—2,0 Aq. dest. 150,0 DS. 3mal täglich einzuspritzen steigen. Niemals darf man eirie weitere Einspritzung vornehmen, ehe nicht die von der letzten Einspritzungherrührenden Reizungs- erscheinungen völlig verschwunden sind, der Harn ohne alle schmerzhafte Empfindung entleert wird etc. Kommt man mit Zink dm-chaus nicht weiter, so ist ein Versuch mit anderen Injections- mitteln zu machen: Cupr. sulph. (0,2—5 : 100,0), Tannin (1^2,0 : 120,0), Alaun (1,0 : 120,0), gerbs. Blei Plumb. acet., Tannini aa 1,0 : 200,0), Hydrarg. muriat. corros. (0,2 : 100,0), Bismuth. nitr. (0,5 : 100,0), Argent. nitr. (0,3: 120,0), Kali hypermanganicum (0,1:100,0). Die beiden letzten Mittel passen vorzüglich bei älteren Trippern ohne alle Reizungs- erscheinungen, wenn nur am frühen Morgen noch ein Tropfen Secret (Goutte militaire) in der Harnröhre vorhanden ist. Leider gelingt es nicht immer trotz der sorgfältigsten Diät und der bestgewählten von den angeführten Mitteln, den Tripper zur völligen Heilung zu bringen — immer ist des Morgens der berüchtigte Tropfen in der Harnröhre. Man würde nicht weiter kommen, wenn man jetzt nicht zu andern Methoden greifen wollte und speciell die Umstände ins Auge fasste, welche der fortgesetzten Absonderung zu Grunde liegen. Zu diesen Umständen gehört es, wenn sich zu einem Tripper und zwar wahrscheinlich in Folge unpassender Einspritzungen eine Läh- mung der Harnröhrens Ohlei mhaut hiuzngesellt. Urinirt der Kranke,, so tröpfelt nach Schluss des Aktes noch mehr Urin, wie unter gesunden Verhältnissen aus der Harnröhre nachträglich ab, die Contractionsfähig- keit der Harnröhre hat sich vermindert, die Schleimhaut ist gelockert und erschlafft ohne irgendwo geschwürige Veränderungen zu zeigen. Eine Heilung resp. ein völliges Versiegen der gonorrh. Abson- derung kann aber nur unter gehöriger Vitalität der Harnröhrenschleim- haut, ein solcher Tripper nur nach Beseitigung des lähmungsartigen Zustandes der Harnröhre erfolgen. Das beste Mittel in solchen Fällen ist das Einführen eines nicht allzu dicken mit etwas Glycerin bestriche- nen ßougie, welches man so lange in der Harnröhre liegen lässt, bis mässiges Brennen eintritt. Nach der Einführung des Bougies spritzt man eine schwache Metalllösung (Zinci sulph. 0,3 Solut. gummös. (2,0) 100,0 DS. 3mal tägl.) ein. In anderen Fällen von Goutte militaire ist, wie man dies KuBzft, Lelirbuch. II. 3. Aufl. i c226 Krankheiten der Geschlechtsorgane. durch Einführung eines Bougie leicht constatiren kann, eine circumscripte Stelle der Harnröhre und zwar gewöhnlich in der Gegend der pars but- hosa empfindlich und die Passage für den Harn daselbst verengert. Die histologischen Veränderungen der betreffenden Schleimhautstelle bestehen anfängüch in einer ansehnlichen Wulstung und Lockerung, in reichlicher zelliger Infiltration, späterhin in einem ulcerösen Zer- fall (Trippergeschwür). Hinter der verengerten Stelle buchtet sich durch den Druck des Urins die Harnröhre aus und sowohl dieser Druck wie die Stagnation und Zersetzung von wenngleich geringen Harnmengen in der Ausbuchtung werden zu Ursachen catarrhalischer Absonderungen der dilatirten Schleimhaut. In anderen FäUen findet man papilläre Wucherungen der Schleimhaut an der verengten Stelle. In solchen Fällen hilft nur die wiederholte Einführung von Bougies, die man mit Höllensteinsalbe (0,3:2,0 Eett) bestrichen hat. Nach der ersten Einführung des Bougie pflegt eine Vermehrte eitrige Secretion einzutreten, die jedoch nur 12—24 Stunden anhält; sobald diese Secretion wieder verschwunden ist, wird wiederum ein Bougie und zwar ein etwas stärkeres, mit derselben Salbe bestrichenes, eingeführt und womögUch 20—30 Minuten liegen gelassen. So können 5—6 Einführungen nöthig werden, doch ist meistens ein nicht zu sehr inveterirter Nachtripper schon nach 2—3 Einführungen verschwunden und sowohl die Papillar- gTanulationen wie die Trippergeschwüre sind verheilt. Einige Beobachter empfehlen die Einführung von Wachsbougies, die man zuvor erwärmt mit trockenen Pulvern (Bleizucker, Tannin, Zink, Höllenstein) bestreuet hat, andere die Aetzung der Geschwürsstellen mit dem Lallemand'schen Aetzmittelträger, doch dürfte man mit Bougies, die mit Hölleusteinsalbe bestrichen sind, in allen Fällen auskommen. Ich habe in der obigen Liste absichtlich die in neuester Zeit viel- fach empfohlene Matikoeinspritzung nicht erwähnt, weil ich sie nach meinen Versuchen mit verschiedenen Stärken von Infus. Hb. Matiko für eines jener Schwindelmittel halte, welche täglich in den Zeitungen ange- priesen werden; jedes der oben genannten Mittel ist ihm entschieden vorzuziehen. Uebrigens enthielt die in einer Dresdner Apotheke ver- kaufte „Matikoinjection" etwas Matikoöl mit Cupr. sulphur., und gehört die etwaige Wirkung dem Kupfer an; die für 3 Mark verkaufte Flasche ist nach unseren pharmaceutischen Preisen höchstens 50 Pfg. werth! — Man hat vielfach versucht, mit obigen äusseren Mtteln den acuten und chronischen Tripper allein zu curiren und man muss zugeben, dass in der Mehrzahl Fälle dieser Erfolg vollkommen erreicht wird. Man hat namentlich wegen des schlechten Geschmacks der bekannten innerlichen Antigonorrhoica (Balsamus copaivae, Cubeben, Terpentin, Perubalsam) und der häufig durch sie hervorgerufenen Verdauungs- störungen den Gebrauch dieser innerlichen Mittel" gänzlich zu umgehen gesucht. Der erstere der beiden Gründe* kann aber bei der erwiesenen günstigen Wirkung dieser Mittel durchaus nicht in Frage kommen. Das Einnehmen des Balsams ist durch die Einhüllung in Kapseln wesentlich erleichtert und wenngleich in jeder Form das Geniessen des Balsams und der übrigen Mittel nicht zu den Delicatessen gehört, so muss man doch von einem verständigen Menschen immer erwarten, dass er sich nichtDer Tripper beim Manne. 227 o-ar zu kläglich bei ancli etwas unangeneliraem Geschmacke benehme. Am besten nimmt sich der Cubebenpfeffer ein, während der Balsam das wirksamste Mittel ist. Ich verordne den letzteren fast immer pure zu 3mal täglich V2 Theel, und lasse ein Paar Pfefferminzplätzchen nach- nehmen. Geschmacksverbessernd auf den Copaivabalsam wirkt auch der Zusatz von 2-3 Tropfen Ol. Matiko aeth. zu 30,0 Balsam. Von den Cubeben lässt man 3mal tägl. einen Theel. voll nehmen. Die inner- lichen Antigonorrhoica passen sämmtlich erst;, nachdem die acuten Erscheinungen des Trippers verschwunden sind; werden sie früher gebraucht, so steigern sie die ßeizzustände der Harnröhre und können zur Ursache von Complicationeu, namentlich des Blasenkatarrhs und der Nebenhodenentzündung werden. Man lässt sie bei normalem Verlaufe des Trippers fortgebrauchen, so lange noch Ausfluss besteht, wenn nicht belegte Zunge, Empfindlichkeit der Magengrube oder Durchfall ihren Gebrauch contraindicirt. Immer wirkt der gleichzeitige Gebrauch der inneren Antigonorrhoica und der Einspritzungen vortheilhafter, wie wenn nur die einen oder die anderen allein angewendet werden. Einzelne Störraigen Während des acuten oder chronischen Verlaufs können besondere ärztliche Massnahmen erfordern. Hierher gehören die häufigen Erectionen, die immer die Heilung des Trippers verzögern. Der Patient sorge für reichliche Stuhlentleerungen, geniesse Abends nur wenig, wickle den kranken Penis nicht ein, wie es zur Verhütung des Beschmutzens der Wäsche häufig geschieht, und nehme Abends eine Dosis Lupiüin (etwa 0,3—0,5), welches trotz des Widerspruches von ver- schiedenen Seiten auf die Erectionen von entschieden günstiger Wirkung ist. Einige geben Opium mit Campher, doch fand ich Lupulin wirksamer. Bei sehr stark entzündlichen Trippern nützen allein 10—12 Blutegel an das Perinaeum. Bei Blutungen aus der Harnröhre ist Einführung eines Katheters bis in die Blase und dreiste Einspritzung von kaltem Wasser in die letztere ein souveränes Mittel, welches an Wirksamkeit die kalten Um- schläge auf den Penis und den Damm bei Weitem an Sicherheit des günstigen Erfolges übertrifft. Andere empfehlen eine etwas straffe Um Wickelung des Penis und fleissiges Kühlen mit Biswasser, Red er die Einführung eines dicken Katheters, und wenn die blutende Stelle wie gewöhnlich in der Pars cavernosa liegt, auch den Penis mit Heftpflaster- streifen zu umwickeln. Ist Chorda vorhanden und durch eine Blutung bedingt, so muss man zunächst die gegen Blutungen empfohlenen Mittel anwenden; schwindet dieselbe aber dadurch nicht oder muss man von vornherein an einen entzündlichen Zustand des periurethralen Bindegewebes denken, so sind bei vorhandenen Schmerzen einige Blutegel an das Mittelfleisch, Einreibungen von grauer Salbe, kalte Umschläge und drastische Abführ- mittel zu verordnen. In späterer Zeit kann man durch warme Bäder, Einreibungen von grauer Salbe mit Belladonna Ungt. neapolit. 20,0 Extr. Belladonn. 2.0 f. Ungt.) oder von Ungt. Kali jodati die verhärteten Knoten, von denen namentlich die kleinen, erbsengrossen sehr hart- näckig sind, zu zertheilen suchen. Ich warne aber vor BepinselungenKrankheiten der Geschlechtsorgane. 228 des Penis mit Jodtinctur, da dieselben meist ein gewaltiges Oedem her- vorrufen. Bilden sich periurethrale Abscesse, so muss man deren Matura- tion durch warme Umschläge zu befördern suchen und zeigt sich an der Anheftungsstelle des Praeputium eine fluctuirende Stelle, so entleert man den Eiter durch einen Einstich. Wichtig ist die schnelle Eröffnung von fluctuireuden periurethralen Abscessen, die sich nicht an der Corona glandis nach aussen entleeren wollen, sondern einen Durchbruch nach der Harnröhre befürchten lassen. Die Abscedirung der Cowper'schen Drüsen wird wie jede andere Abscedirung durch warme Kataplasmen und Incision behandelt. Die Entzündung der Lymphgefässe und Lymphdrüsen er- fordert zunächst das Einstellen von Injectionen; als Umschläge erwärmtes Bleiwasser mit Opium 2,0:100,0 (Kühn) oder Einreibungen von grauer Salbe mit Opium, namentlich aber ist von Wichtigkeit, dass sich der Patient bei Lymphdrüsenanschwellungen in der Schenkelbeuge ein Paar Tage auf das Sopha oder ins Bett legt. Eine weit grössere Sorgfalt wie die bisher besprochenen Complica- tionen erfordert der Blasentripper. Sobald derselbe sich im acuten Stadium befindet, sind warme allgemeine oder Sitzbäder, subcutane Mor- phiuminjectionen am Oberschenkel, verdünnende und schleimige Mittel (Leinsamenthee, Malvenabkochung, Mandelmilch), warme Umschläge (Brei- oder trockene Umschläge) anzuwenden, auch Einspritzungen von warmem Wasser mit etwas Tr. theba'ic. sind empfelilenswerth, doch darf die Harnröhrenschleimhaut kaum noch eine geringe Empfindlichkeit zeigen. Dabei muss der Kranke eine strenge Diät führen und durch Infus. Sennae für vermehrte Stuhlentleerungen sorgen. Mit dem Nach- lassen der acuten Erscheinungen in der Blase kann man die schwach adstriugirenden Mittel: fol. Uvae ursi, Diosma crenata s. fol. Bucco versuchen: ^ Decoct. TJvae ursi (15,0) 200,0 Tr. Catechu 5,0 Syr. simpl. 15,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. • 1^ Infus, fol. Bucco (15,0) 150,0 Tr. thebaic. 2,0 Syr. simpl. 20.0 MDS. 2stündl. 1 Essl. Auch Wildunger oder Viohywasser, täglich eine halbe bis ganze Flasche auszutrinken, passen jetzt; namentlich hat das erstere sehr bald ein Hellerwerden und eine Abnahme der Eiterkörper eben des Urins zur Folge. Gegen die Erscheinungen eines chronischen Blasentrippers bilden Balsamus copaivae, Theerwasser und Tannin die Hauptmittel (cf. Bd. L pag. 634). Die Prostatitis verlangt strenge Bettruhe, Application von 5—6 Blutegeln, drastische Abführmittel und namentlich auch häufig anzu- wendende Klystiere, kalte Umschläge auf das Periuaeum, bei heftigen Schmerzen subcutane Morphiuminjectionen, bei Harnverhaltung warme Vollbäder, beim Uebergang in Abscessbildung warme Kataplasmen, Oel- einreibungen des Mittelfleisches und wird eine Stelle fluctuirend, die Er- öffnung mit dem Messer. Bei chronischer Prostatitis sind die kalte229 Der Tripper beim Manne. Douche mit aufsteigendem Strahl, Morgens imd Abends angewendet, Einreibimgen von Ungt. Kali jodati, oder Bepinselungen des Mittel- fleisclies mit Jodtinctur die Hauptmittel. Zur Verhütung der Epididymitis ist, wie schon erwähnt, das Tragen eines gut sitzenden Suspensoriums zu empfehlen. Hat sich eine Epididj^mitis entwickelt, so muss ein solches fortwährend getragen werden. Im acuten Stadium ist Bettruhe resp. horizontale ruhige Lage mit Erhöhung des Hodensacks durch Unterschieben eines Keil- kissens kaum zu entbehren und nur bei alleiniger Anschwellung und Entzündung des Nebenhodens ohne acute Hydrocele kann man dem Patienten erlauben etwas umher zu gehen. Vortheilhaft wirkt die häu- fige Entleerung der Faeces durch Klystiere. Am wichtigsten sind ört- liche Blutentleerungen und zwar pflegt man 5—6 Blutegel in der Leistengegend am Poupart'schen Bande zu setzen; günstiger noch wirken die Blutegel direct auf das Scrotum gesetzt und ist es eine reine Fabel, dass dadurch leicht Gangrän des Hodensackes herbeigeführt werde, höchstens entstehen geringfügige Anschwellungen und unbedeutende Ulcerationen und sind selbst diese meist eine Folge der gleichzeitig an- gewendeten Einreibungen von grauer Salbe auf den Scrotalsack. Ich habe nie Gangrän durch Blutegelstiche am Hodensack gesehen. In den meisten Fällen passen nach den Blutentleerungen Einreibungen von grauer Salbe und Eiswasserumschläge auf den Hoden. Entstehen durch letztere vermehrte Schmerzen im Hoden, so muss man warme Brei- umschläge machen lassen; doch sind das Ausnahmen. Gelingt es wegen starker acuter Hydrocele nicht, durch Blutegel, Eiswassercompressen und horizontale Lage Herr der Schmerzen zu werden, so muss man mit einem spitzen Bistouri oder einem feinen Troicar janter Isoliruug des Hodens von der hinteren Scrotalseite her, die Tunica vagin. propria an- stechen, und die exsudirte Flüssigkeit ausfliessen lassen. — Ist die acute Periode der Epididymitis vorüber, so umgiebt man den Hodensack ent- weder mit einem gut umfassenden Pflaster (Empl. saponat., oder mercu- riale) oder besser mit der Fricke'sehen Heftpflasterein Wickelung. Die letztere wird folgendermassen gemacht. Man lässt zunächst die Haare des Hodensackes abrasiren und schneidet sich Zoll breite Heft- pflasterstreifen. Man umfasst nun den kranken Hoden der Art mit der Hand, dass die Scrotalhaut über denselben vollkommen gespannt wird, "Während man den gesunden Hoden nach aufwärts schiebt. Nunmehr legt man eine euganschliesende Cirkeltour oberhalb des kranken Hodens, so dass derselbe nicht nach oben durchschlüpfen kann und umspannt den noch frei gebliebenen Theil des Hodens durch in rechtem Winkel von der Cirkeltour abgehende Heftpflasterstreifen, welche man nochmals durch eine Cirkeltour befestigt. Man lässt diesen Verband so lange liegen bis er locker wird und erneuert ihn etwa noch einmal. Der Verband macht zwar anfangs nicht unerhebliche Schmerzen, doch schwinden die- selben schon nach ein Paar Stunden. Dieser Compressionsverband wirkt besonders auf die entzündUchen Eeste günstig und ist eins der mäch- tigsten Resorptionsmittel. Der Patient kann mit demselben seinen Ge- schäften nachgehen. Der versuchte Ersatz mit Collodiumbepinselung des Hodensacks leistet nicht im Entferntesten so Günstiges. Bei mässigenKrankheiten der Geschlechtsorgane. 230 Anschwellungen der Epididymis ist jedoch auch der Fricke'sche Verband zu entbehren und genügt die Einhüllung des Hodensacks mit einem grossen Pflaster und das' Tragen eines gutsitzenden Suspensoriums. Gegen die schliesslich meist noch Monate lang zurückbleibende geringe Schwellung des Hodens nützen Einreibungen von Jodkaüsalbe und warme Vollbäder. Bei Phiraosis findet man eine Menge Schmutz zwischen Eichel und Vorhaut, ja öfters vollständig steinige Krusten, welche allem schon hinreichen, eine katarrhalische Absonderung an dieser reichlich mit Drüsen durchsetzten und einer Schleimhaut nicht unähnlichen Haut zu veranlassen. Tritt hierzu noch das inficirende Secret eines Trippers, so entsteht hierselbst ein vollständig blennorrhoischer Zustand. Bisweilen beschränkt sich dieser Vorhauttripper (Eicheltripper) lediglich auf die Vorhaut und die Harnröhrenschleimhaut ist gesund. Abgesehen davon, dass die Phimose es verhindert, behufs der Einspritzungen beim HarnrÖhrentripper die Vorhaut zurück zu ziehen, ist auch eine Behand- lung des Eicheltrippers nicht möglich, wenn nicht die Eichel von der Vorhaut völlig entblösst werden kann. Aus beiden Gründen ist daher die kleine Operation der Phimose nöthig, die in einer Spaltung der Vorhaut über der Hohlsonde besteht. Nunmehr kann man ungehindert mit Tanninlösung (2,0 : 1()(),0) 3mal täglich die blenuorrhoische Stelle bepinseln lassen, wodurch sehr bald Heilung des Eicheltrippers eintritt. Kann man noch ohne Operation die Vorhaut bei Eicheltripper zurück ziehen, so genügt meist ein gelindes ein-, höchstens zweimaliges Be- streichen des Eichelhalses mit dem Höllensteinstift. Bei Paraphimose klemmt man zwischen den 2. und 3. Finger jeder Hand die gegenüberliegenden geschwollenen Seitenränder der Vor- haut ein und driickt energisch unter Vorziehen der Haut die Eichel zurück. Nach dieser stets gelingenden Operation lässt man einige Stunden kalte Umschläge auf die Vorhaut machen. b. Der Tripper bei Frauen. Derselbe kann die Vulva, die Vagina, die Uterinalschleimhaut und die Hamröhrenschleimhaut betreffen. Seine Ursache liegt entweder in üebertragung von Trippereiter auf die weiblichen Geschlechtstheile oder in physiologischen, pathologischen und mechanischen Verhältnissen (Schwangerschaft, Menstruation, Obstractio alvi, Polypen der Vagiual- portion — zu häufig ausgeführtem Coitus, Onanie): da die letzteren Ur- sachen fast gar nicht auf die Harnröhrenschleimhaut einwirken, so kommt der Harnröhrentripper fast nur durch ein Contagium zu Staude, während der Vaginaltripper weit seltener durch Üebertragung des Trippercontagiums entsteht. Die Ansteckungsfähigkeit des Secrets ist die gleiche, sei dasselbe von einem durch diese oder jene der genannten Ursachen herbeigeführten Tripper herrührend — dieselbe hängt lediglich von dem Zellenreichthum des Secrets ab und ist völlig dem Trippersecrete der Männer analog, welches ja bekanntlich beim Verschwinden des Trippers und bei alten indolenten Trippern mitSpitze Condylome. 231 zellenarmem, sclileimig-wässrigem Secrete nicht mehr ansteckend ist, dao-egen während des Höhestadiums des Trippers die grösste Virulenz besitzt. So ist's auch heim Tripper der Frauen: gering zellenreiche, sparsame Absonderungen von Secret stecken nicht an, ein Fluor albus mit stark zelligem Secrete dagegen, und wenn selbst seine Ursache in Obstructio alvi liegt, erzeugt Tripper. Indem wir sonach den Tripper der Vagina und der Uterinalschleimhaut für identisch mit dem gewöhn- lichen Katarrhe halten und dieser in einem besonderen Abschnitte der Frauenkrankheiten zur Abhandlung kommt, so erübrigt nur, hier den Tripper der weibüchen Hamröhrenschleimhaut zu erörtern. Im Allgemeinen ist der Tripper der weiblichen Harnröhrenschleim- haut seltener wie der Tripper bei Männern. Die histologischen Ver- änderungen sind dieselben wie die des Trippers beim Manne; die hier nicht so häufig als beim Manne vorkommende Verbreitung des Trippers auf die Blase hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass die Frauen sich weit weniger Diätfehlem (Excessen im Lagerbier etc.), die dieser Complication am häufigsten zu Grunde liegen, aussetzen. Die Diagnose ist sehr leicht. Streicht man mit einem Finger von dem Blasenende der Harnröhre nach dem vorderen Ende derselben, so sieht man einen gelben Eitertropfen hervorquellen. Von den subjectiven Erscheinungen sind besonders der brennende Schmerz beim Urinlassen und der Harndrang vorstechend. Die Behandlung ist eine sehr einfache und meist schnell zum Ziele führende. Man nimmt einen aus Nitrum und Höllenstein zu gleichen Theilen zusammengeschmolzenen Stift und touöhirt die ganze Länge der Harnröhre 1—2mal aus. Anhang 1: Spitze Condylome, Feigwarzen. Bei Frauen- und Männertripper kommt im chronischen Verlaufe häufig die Bildung von Feigwarzen vor und bilden dieselben oftmals das einzige in die Augen fallende Zeichen eines noch vorhandenen Nach- trippers. Die Feigwarzen sind immer die Folgen der Benetzung mit Trippersecret, ohne Trippersecret wachsen keine Feigwarzen. Der Lieb- lingssitz sind die Uebergangsstellen der Schleimhaut in die äussere Haut und findet man entweder nur einzelne Feigwarzen oder eine Unzahl derselben. Namenthch sieht man öfters bei öffentlichen Huren die Vulva bis in die Vagina hinein, nicht «elten die ganze äussere Haut um den Scheideneingang dicht mit Feigwarzen bedeckt. Die spitzen Condylome gehören niemals der Syphilis an, beim Vor- kommen neben syphilitischen Excrescenzen rühren sie immer von Be- netzung mit Trippetsecret her. Noch Niemand hat constitutionelle Er- scheinungen der Syphilis nach ihnen entstehen sehen. Anatomisch bestehen sie aus mehreren pallisadenähnlich aneinander gereiheten Wucherungen des Papillarkörpers; jede Hervorsprossung hat im Innern eine Capillargefässschlinge. Auf der Oberfläche sind sie mit einer Epitelschicht bekleidet. Je nach der Zahl der conglomerirten Papillarwucherungen haben die Feigwarzen eine breitere oder schmalereKrankheiten der Geschlechtsorgane. 232 Oberfläche und kann man an der warzigen Beschaffenheit der letzteren etwa die Zahl der Wucherungen taxiren. Die Oberflache nimmt immer eine grössere Fläche als die Basis ein und ist daher der Vergleich mit Blumenkohl sehr treffend. Die Behandlung ist eine sehr einfache. Man touchirt die Wuche- rungen entweder mit Liq. ferri sesquichlor., oder mit Höllenstein in Substanz oder mit dem Kali caust.-Stift oder reibt tüchtig R Sabinae ein, oder schneidet sie mit der Scheere ab und touchirt dann. Ziemlich schmerzlos ist das bekannte Verfahren, die Feigwarzen mit Kochsalz- lösung oder Chlorwasser zu befeuchten und dann Calomel darüber zu streuen (Labarraque). Zur Verhinderung von ßecidiven lässt mau längere Zeit täghch die betreffenden Stellen mit Tanninlösung (2,0 : 10,0 Aq.) bepinseln. Bei einer sehr grossen Anzahl von spitzen Condjdomen lasse ich immer eine Hungercur den Patienten durchmachen, da man durch die Aetzimgen aliein nicht Meister der ewig fort hervorsprossenden Condylome wird. Anhang 2: Subcutane Condylome. In seltenen Fällen beobachtet man in Folge Besudelung mit Tripper- schleim in der behaarten Umgebung der weiblichen Geschlechtsorgane erbsengrosse runde Erhabenheiten, welche die Farbe der benach- barten Haut haben. Auf ihrer Höhe haben sie eine kleine Impression, die meist etwas dunkler gefärbt ist und an die Ausführungsöffnung einer Talgdrüse erinnert Oefters kommen diese kleinen Geschwülste zur Vereiterung, bekommen eine gelbliche Spitze und entleeren einen gelblich-weissen Eiter. Mikroskopisch sieht man, dass die Geschwülste von normaler Haut überzogen sind, einen lappigen, den Lipomen ähn- lichen Bau haben und die einzelnen Lappen mit einer Menge Zellen angefüllt sind. Mit Syphilis haben die Geschwülste nichts zu thun. Die Behandlung besteht einfach in Abtragung der einzelnen Geschwülste mit der Scheere. B. Der Schanker. Wir führten Eingangs dieses Paragraphen an, dass das schankröse Gift und der schankröse Process von der Syphilis streng zu trennen ist, dass der schankröse Process stets ein örtlicher, auf die Geschlechtstheile sich erstreckender sei, der höchstens die nächsten Lymphdrüsen in der Schenkelbeuge mit afficiren könne, während die Sj^philis zu den con- stitutionellen Krankheiten gehört, zwar auch mit örtlichen Verände- rungen an den Genitalien beginnt, aber, wenn nicht schnell nach der Ansteckung örtlich das Gift zerstört wird, immer im weiteren Verlaufe Erscheinungen entwickelt, welche auf eine Blutvergiftung, ein coustitu- tionelles Leiden bezogen werden müssen. Der unwiderlegbare Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung liegt in der Confrontation. Noch Niemand hat durch Ansteckung von unzweifelhaft Sypliilitischen nur örtliche Geschwüre entstehen sehen, die als solche bestehen blieben — immer erzeugten, wenn die örtliche Affection olme hemmende Einwirkung233 Der Schanker. irieb, die Träger des syphilitischen Krankheitsgiftes bei Anderen wieder iTphilis mit ihren Allgemeinerscheinnngen, während schankröse Kranke rir örtliche Alfectionen zu veranlassen im Stande waren. Man wähle r j Confrontation deutlich markirte Fälle, wenn man Beweise haben will. Schon langeist es bekannt, dass in den häufigsten Fällen durch ti"thche Uebertragung des schankrösen Giftes ein weiches Greschwür, nrch Uebertragung des syphilitischen Giftes ein hartes Geschwür ent- bht. Leider führte diese vollkommen richtige Beobachtung zu der Auf- lellung des falschen Satzes, dass das harte Geschwür immer der Syphilis, ?is weiche immer der schankrösen Infection angehöre und nur, behaup- te man, wenn das syphilitische Gift schon an Syphilis Erkrankten ein- i:;impft werde, könne es ein weiches Geschwür veranlassen. Fänden sich leiche und harte Geschwüi'e bei ein und demselben Individuum, so müsse nan eine doppelte Infection, eine syphilitische und schankröse annehmen, «asselbe sei der Fall, wenn ein ursprünglich weiches Geschwür in seinem aufe sich verhärte (Chancre mixte von Eollet), es sei dann an a und derselben Stelle zugleich das syphilitische und schankröse Gift »ertragen. Die Erfahrungen der letzten Jahre und gesicherte Con- tttntationen, namentlich die von Köbner (Klin. und experim. Mit-, 'ieüungen 1864) haben ergeben, dass die Beschaffenheit der ört- bhen Geschwürsformen kein durchschlagendes und untrüg- bhes Zeichen weder für die syphilitische noch schankröse ffection bildet, dass der weiche Schanker durch das syphili- öche und der harte Schanker durch das schankröse Gift er- äugt sein kann. Köbner führt diesen Satz folgendermassen weiter aus: 1. Der weiche Schanker bleibt nicht stets ein locales Uebel. 2. Er erzeugt bei Gesunden durch Contagion bisweilen indu- rirten Schanker. 3. Der inficirende (d. h. syphilitische) Schanker ist nicht immer indurirt. 4. Die Induration ist nicht immer von allgemeiner Lues gefolgt. Wir unterlassen es, die mannichfachen Verwirrungen, die selbst in mester Zeit wieder die Lehre von der Syphilis und vom Schanker bedrohen, nr zu widerlegen und wollen nur anführen, dass selbst Eeder in huester Zeit im Stande gewesen ist zu äussern, dass sich die Schanker trohschnittlich wie locale Leiden verhalten und nur in seltenen Fällen ■le syphüitische Allgemein-Erkrankung nach sich ziehen (Path. und aerap. d. ven. Krankh. pag. 3), und Andere (z. B. Müller, Comp, der laier. Ärankh. 1869 pag. 151) geneigt sind, das Schankercontagium als i moditicirtes syphilitisches Contagium zu betrachten — Irrthümer, $ nur darauf beruhen können, dass die örtlichen Veränderungen zu :ir als maassgebend betrachtet sind und die confi-ontative Vergleichung r lutectionsquelleu mit den zu beurtheilenden Fällen nicht gehörig "Würdigt ist. * Der Träger des schankrösen Giftes ist der Eiter der schank- sen Geschwüre an den Geschlechtstheilen oder wo sonst die schankrösen234 Krankheiten der üeschleclitsorf,'ane. Geschwüre sitzen und der jauchige Eiter von Lymphdrüsenabscesse in der Leistengegend, von schaukrOsen Bubonen. Der Eiter bewahrt seine ansteckende Kraft auch wenn er eintrocknet, Verdünnung mit Wasser schwächt oder hebt dieselbe auf. Eine Immunität gegen das schankröse Gift giebt es nicht, ja man kann einem Jeden Hunderte von Schankern einimpfen. Die Infection ist davon abhängig, dass das Gift auf resorptiousfähige Stellen gebracht wird; sie findet um so sichere" statt, wenn das Gift auf kleine Hautverletzuiigen, Biss, Abschilferunge gelangt, wie sie beim Coitus an den Gcschleclitstheilen häufig bewir' werden. Auch auf unverletzten Schleimhäuten gelangt das Gift, wen es lange mit denselben in Berührung bleibt, zur Resorption, dagegen schützt die derbe unverletzte Oberhaut der äusseren Haut vor Ansteckung und sind daher Schanker an den Fingern sehr selten. Etwas häufiger schon findet man Schanker zwischen den Zehen, da hier die Haut durc' Schweiss macerirt ist. Sobald die Infection geschehen ist, entsteht meist nach 34 bis 3& Stunden, spätestens nach 3 bis 4 Tagen ein starkes Jucken an der be- treffenden Stelle des Präputium und der Kranke wird wiederholt zum Scheuern und zu Lageumänderungen des Penis veranlasst. Auch di Frauen fühlen eine abnorme Empfindung an der Infectionsstelle. Zu gleich bemerkt man einen rothen Fleck von rundlicher oder bei längere Hautrissen von länglicher, streifiger Form, der sich härtlich anfühlt und das Niveau der Schleimhaut etwas übeiTagt. Schon am 3. Tage hat sich, wenn das Contagium an unverletzter Stelle des Präputium eindrang, eine kleine Pustel gebildet, die vom Patienten wegen des Juckens meist aufgekratzt wird und nun in ein kleines rundes Geschwür mit mehr oder weniger Substanz Verlust und mit scharfen Rändern übergeht. Ge- langt das Schankergift in Hautrisse, so fehlt die Pustelbildung und der Schanker fängt zunächst entweder mit einer Schrundenbildung oder so- fort als offenes Geschwür mit Entzündungshof und der Tendenz zur Abrundung an. Je mehr das schankröse Geschwür in die Tiefe dringt, um so me bietet sein Grund ein weisses, „speckiges", von zelliger Infiltration und Gewebszerfall herrührendes Ansehen dar, während seine Ausbreitung in die Fläche sinuöse, „ausgenagte" Ränder zu Stande bringt. Gelangt das Schankergift in eine der zahlreichen Hauttalgdrüsen des oberen. Theils des Penis, so entsteht eine furunkelähnliche harte Geschwulst mit oft erheblichem Entzündungshof, die mit den eben beschriebenen Schauker- geschwüren nicht die entfernteste Aehnlichkeit hat und im weiteren^ Verlaufe in der Mitte einen langsam ulcerirenden Zerfall zeigt, während' die Ränder noch lange infiltrirt, roth, hart und dick sich erhalten. Ein besondere Beachtung verdient der Schanker in der männlichen Harnröhre. Derselbe hat seinen Sitz dicht am Ausgange der Harnrölure" oder in der Fossa navicularis. Weiter hinten in der Harnröhre dürfte der Schanker nicht vorkommen, da nicht erklärlich ist, wie derselbe dahin kommen sollte. Wahrscheinlich sind in dieser Hinsicht viel Verwechs- lungen mit Trippergeschwüren oder syphilitischen Efflorescenzen dieser Gegend vorgekommen. Der Harnröhrenschanker charakterisirt sich durch Schmerz an einer bestimmten Stelle, durch einen geringen, mit Blut-Der Schanker. 235 ipuren vermischten Aiisfluss und eine durch äussere Betastung der ijararöhre wahrnehmbare Geschwulst; die syphilitischen Ulcera- 1 i 0 n e n *) bewirken einen sparsamen, dem Nachtripper ähnlichen Oftmals völlig indolenten Ausfluss, sind nicht selten als Verdickungen . .er Harnröhre von aussen zu fühlen oder am Orificium urethrae sichtbar, imtwickeln sich gewöhnlich zu der Zeit, wo die primitive Localaffection Ider harte Schanker etc.) am Frenulum oder Praeputium zu heilen be- irinnt und bilden bei nachfolgenden Kecidiven der Syphilis nicht selten ide hnmer mit auftretende Erscheinung. Die Schanker an den kleinen Schamlippen beim weiblichen Geschlechte weichen nicht von den oben i:..ngegebenen ab, dagegen die im Introitus vaghiae unmittelbar hinter jeier hintern Commissur liegenden stellen anfänglich meist lange, höchst ^nregelmässige Schrunden und tiefe Einrisse dar, an denen man zunächst ■ veder ein Streben nach Abrundung, noch Ausnagung der Ränder er- rennen kann. Der weitere Verlauf des Schankers gestaltet sich gewöhnlich so, dass aach etwa 3—4 Wochen eine Tendenz zur Heilung eintritt und dann luach etwa 14 Tagen die Zuheilung des Schankergeschwürs erfolgt ist. 'Oer Anfang der Heilung ist zu erkennen an der Abnahme der umgeben- tien Entzündung, an dem Anlegen der scharfen Ränder und an dem diervorsprossen von Granulationen in der Basis des Geschwürs. In lüiesem Stadium der Ueberhäutung hat der Schankereiter seine Virulenz feerloren. *) Einen interessanten Fall von syphilitischen Ulcerationen in der Harnröhre rrzählt Tarnowsky (Vorträge über venerische Krankh. 1872 pag. 199): „Im J. 1862 hatte ich einen seltenen Fall einer syphilit. Urethritis au einem Vierjährigen Kinde, welches per os von der Syphilis durch seine "Wärterin afficirt rjar. Die Krankheit wurde lange Zeit für Scropheln, dann für impetiginöses Eczem jtitc. gehalten. Das Kind wurde in einem schrecklichen Zustande zu uns ins Kranken- luaus gebracht. Nässende Papeln, mit Ekthymapustein abwechselnd, bedeckten buch- Ittäblich den ganzen Körper. Die Mund- und Eachenhöhle waren mit Ulcerationen rnnd Schleimpapeln, welche von tiefen Einrissen unterbrochen wurden, besäet. Das SSind war äusserst abgemagert, schnaufte, athmete schwer und ass fast nichts. Es rvirurden sogleich Waschungen mit einer Sublimatlösung, Bäder aus Bouillon verord- !■ let, die nässenden Papeln mit Calomel bestreuet u. s. w. Am 4. Tage seines Aufent- iQaltes im Krankenhaus bemerkte man, dass das Kind, sobald es harnte, sehr unruhi»' ' wurde und über Schmerzen in den Genitalien klagte. Bei der Untersuchung fand man das Praeputium bedeutend angeschwollen, geröthet, die üretlira — verhärtet and bei Druck schmerzhait. Aus der Oeffnung des Praeputialsackes sonderte sich •eine gelb-grüne, eitrige Materie ab. Man machte einige Einspritzungen mit Inf. Chamomillae in die Höhle des Praeputiums — die Secretion bestand fort. Das ChamiUeninfus wurde durch eine schwache Lapislösung (0,5 : 180,0) ersetzt — gleich- falls erfolglos. Der Allgemeinzustand des Kindes wurde immer schlechter, es stellte sich Durchfall ein, das Athmen wurde immer mehr erschwert, und am 11. Tage seines VAufenthaltes im Krankenhause starb es. Bei der Section'wurde die Schleimhaut der Urethra und theilweise auch der ■IBlase von oberflächlichen syphilit. Ulcerationen bedeckt gefunden. Die Integumente i der glans penis und das innere Blatt des Praeputiums waren ganz gesund, die Pro- stata, die Samenbläschen, die Vasa deferentia und die Samendrüsen normal. Der .;Rachen und die Kehle waren von theilweise ulcerirten Schleimpapeln besäet, die •Leber syphilitisch, die linke Lunge hepatisirt. Das Gehirn mit seinen Häuten zeigte ! ausser einem unbedeutenden Oedem nichts Besonderes.236 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Abweichungen von dem eben angegebenen normalen Verla ergeben besonders die verschiedenen Entzündungsgrade, unter denen e' Schanker auftreten kann und es ist praktisch wichtig, Kenntuiss vo denselben zu haben. Man unterscheidet a. den gangränösen Schanker. Derselbe ist selten. DasGesch schmerzt heftig, hat hochroth geschwollene Ränder und Umgebungen, die Basis des Geschwürs hat eine missfarbige, schwärzhche Farbe und. sondert ein jauchiges Secret ab. Nicht selten kommt es zu erheblicher Blutung bei Abstossung des Brandschorfes und fast immer zu bedeuten den Defecten an der Eichel etc. b. den serpiginösen Schanker. Derselbe kriecht immer weite häufig in schmalen Schlangenlinien; wenn die zuerst ergriffene Parti heilt, ist längst wieder eine neue schankröse Stelle sichtbar. Er ist meis sehr hartnäckig, doch hinterlässt er die geringsten Deformitäten. c. den phagedänishen Schanker. Man sieht grosse Fläche schankrös zerstört und auch in die Tiefe geht die Zerstörung. Von de Eichel bleibt nicht selten nur ein Stumpf übrig. Als Complication des Schankers findet man ausserordentlich häufi die Entwickelung von Bubonen. Dieselben entstehen durch Fortleitun entweder eines lediglich entzündhchen Reizes durch die Lymphgefässe a" die Lymphdrüsen der Schenkelbeuge (consensueller Bubo), häufig durch Fortführung des Schankergiftes via Lymphgefässe in die Lymph- drüsen der Schenkelbeuge (schanoröser Bubo) und gehen diese Bubonen bis auf wenig Ausnahmen in Vereiterung über. Die Lymphdrüsen, und zwar meist einer Seite, schwellen an, schmerzen und stören dadurch das Gehen. Die entzündeten Drüsenpakete werden bisweilen faustgross, nach ihrem Durchbruch bleibt eine viele Wochen dauernde jauchige Eiterung bestehen und ist der Eiter bei den schankrösen Bubonen ausserordentlich inficirend. Nach ihrem Aufbruch unterscheiden sich die schankrösen von' den consensuellen Bubonen durch ihre harten, umgeworfenen Ränder und die Virulenz ihrer Absonderung. Die Diagnose des Schankers kann bisweilen mit Schmerigkeiten verbunden sein, namentlich wenn der Kranke leugnet, einen verdäch- tigen Coitus vollzogen zu haben und man die Quelle der Ansteckung nicht kennt. Man beachte die Entwickelung, die scharfen, nach Rundung strebenden Ränder, den Substanzverlust, den speckigen Grund und dass nur selten die Anschwellung einer oder mehrerer Lymphdrüsen in der, Schenkelbeuge fehlt. Sehr ähnlich sehen Schankem oft Geschwüre, welche sich bei solchen Personen wiederholt an der Vorhaut entwickeln, die früher einmal an Schanker oder syphilitischen Geschwüren gelitten haben. Man nimmt an, dass in Hautdrüsen dieser Stellen noch Reste des früheren Giftes zurückgeblieben seien und die Ursachen dieser Ge- schwüre abgeben, da diese Geschwüre sich niemals an ein und derselben Stelle, sondern stets an anderen, benachbarten wiederholen, an welchen noch keine ulceröse Ausscheidung des Giftes stattgefunden hat. Wahr- scheinlich jedoch dürfte der Ursprung dieser Geschwüre, die übrigens oftmals ebenso langsam wie wirkliche Schanker zur Heilung schreiten, der sein, dass die Hautdrüsen des Praeputiums durch eine vorangegangene237 Der Schanker. ichankröse oder syphilitische Ulceration zu Entzündnngsziiständen im tUgemeinen geneigter geworden und die Geschwüre rein entzündlicher Jatur sind, denn solche Geschwüre geben kein wirksames Secret zur i.mpfuug, wie schankröse oder syphilitische. Das wichtigste und con- tiante Unterscheidungsmerkmal dieser gutartigen Geschwüre von Schän- dern ist das Fehlen der Lymphdrüsenanschwellungen in der i-chenkelheuge. Gutartige Schrunden und Risse an den Geschlechtstheilen yönnen nicht mit schanlcrösen Geschwüren verwechselt werden, da sie iei ßeinhchkeit sofort zuheilen, was hei schankrösen Geschwüren nie der i'all ist. Ebenso wenig kann eine Verwechselung mit Herpes praeputialis tassiren. Derselbe bildet Gruppen von gleich grossen, steoknadelkopf- ffTossen Bläschen, die sämmtlich auf einer Entwickelungsstufe stehen 1 nd entweder zu kleinen Schorfen eintrocknen oder in kleinste, bis auf ■as Corium dringende, runde Geschwürchen übergehen. In der Regel md mehrere Gruppen gleichzeitig vorhanden und auch Nachschübe :ommen vor. In allen Fällen zweifelhafter Diagnose, namentlich aber beim Harn- ■i3hrenschanker, giebt die Einimpfung des Secretes die sicherste Auskunft, i'.a bei Schanker das Secret immer einen Eiter liefert, der wieder Schan- tsr erzeugt. Und swar impft man dem Patienten selbst, am Oberarme lider Schenkel ein (Autoinoculation). Hat sich an der Impfstelle aach ein Paar Tagen eine deutliche Pustel gebildet, so ist die Diagnose nasser Zweifel und man ätzt nun energisch mit dem Lapisstift diese liüstel, um keine weiteren artificiellen Störungen entstehen zu lassen. iYar das übertragene Secret nicht virulent, so entwickelt sich entweder iiar keine Reaction an der Impfstelle oder nur eine geringfügige Röthung. Behandlung. Da der Schanker nur eine örtliche Affection ist, so h;t auch seine Behandlung im Wesentlichen eine örtliche und zwar beabsichtigt man durch eine solche einen zweifachen Zweck zu erreichen; ,. das an der Stelle der Infection in die Gewebselemente einge- [nrungene Gift zu zerstören und 2. das Geschwür zur Heilung zu bringen, i Die örtliche virulente Infiltration ist freilich histologisch als solche idcht zu erweisen, man findet eben nur entzündliche, geschwürige Ver- ■ nderungen ohne specifische histologische Elemente; allein wir besitzen •in Analogen einer solchen Infiltration an der Einreibung der Haut mit -Tauer Quecksilbersalbe und so denken wir uns auch eine Örtliche Infil- ration mit dem schankrösen Gifte; jedenfalls steht thatsächlich fest, dass in schankröses Geschwür nicht heilt, wenn nicht zuvor durch eine ener- ■ische Aetzung theils ein Theil der geschwürigen Oberfläche zerstört ist, heils durch einen solchen intensiven Reiz eine vermehrte zellige Absou- '.eruug herbei geführt ist. Wir glauben daher, dass durch einen reich- chen zelhgen Strom nach der Oberfläche auch das Krankheitsgift mit ■ach aussen geschwemmt wird. Die Zerstörung der infectiösen Kraft des •ecrets durch Aetzmittel dürfte kaum bezweifelt werden. Dem Gesagten zufolge halten wir eine energische Aetzung der leschwürsfläche für das erste Erforderniss der Behandlung und wenden ■ azu ausschliesslich den Höllensteinstift an. Andere Aetzmittel: WienerKrankheitou der Geschlechtsorgane. 238 Aetzpaste, Plenk'sche Solution (Sublimat in Alkohol gelöst), Aetzkali. concentrirte Siluren haben keinen Vorzug vor dem Höllensteinstift, son- dern mehr oder weniger Nachtheile. Die Aetzung wird wiederholt, sobald sich der Aetzschorf abgelöst hat und.die Geschwürstiäche sich noch sehr em- pfindlich zeigt — bei entgifteten Geschwürsllächen klagen die Patienten nicht mehr über den heftigen brennenden Schmerz bei der Lapisberüh- rung und erklären diese Procedur sogar oft für schmerzlos. Meist ist eine 2—3malige Aetzung erforderlich. Immer lässt man nach der Aetzung etwas trockene Charpie zwischen Vorhaut und Eichel legen, um eine un- nütze Anätzung der Eichel zu verhüten. In den Pausen und nach der Periode der Aetzung ist es zweckmässig, durch eine schwachreizende Flüssigkeit — Jji Cupri sulph. 0,3:100,0 — die Eiterabsonderung des schankrösen Geschwürs zu vermehren und regt die Kupferlösung recht gut zur Heilung an. In den einfachen Eällen genügt die eben angegebene Methode völlig zur Herstellung der Gesundheit. Es kommt jedoch oftmals vor, dass die Geschwüre stabil bleiben, sich weder vergrössern noch verkleinern. Mau muss dann den Patienten auf strenge Diät setzen, Abführmittel (Bitter- salz) verordnen, ja wenn nun das Geschwür noch keine Tendenz zur Heilung zeigt, so darf man nicht zaudern ein Quecksilberpräparat als „Alterans" zu verordnen: Calomel 4,0 Extr. Rhei, P. lihei aa 2,5 t pill. No. 45 DS, 3—4 mal täglicli 1 Pille. Mau darf in solchen Fällen das Quecksilber durchaus nicht als Specificum auffassen oder gar als Präservativ gegen etwa nachfolgende syphilitische Erscheinungen, seine Wirkung richtet sich einfach gegen locale acute zellige Wucherungen dass es kein Präservativ gegen Syphilis ist, lehren diejenigen Fälle, i welchen eine syphilitische Infection vorlag und in denen das sofortig Darreichen des Quecksilbers nicht den Eintritt constitutioneller Symptom der Syphilis verhinderte. Tritt mit jedesmaliger Aetzung des Schankers eine erhebliche Em- pfindlichkeit der Leistendrüsen ein, so muss der Patient nach der Aetzun ein Paar Stunden kalte Unschläge machen, alles Gehen unterlassen, un sich ruhig verhalten, um eine Portleitung der Entzündung durch di Lymphgefässe zu vermeiden. Bei sehr entzündeten, der Gangrän zuneigenden Schankern mus der Patient im Bette bleiben, stark entziehende Diät halten, kalte Um Schläge machen. Ist Gangrän eingetreten, so sind das Aufpudern vo Lindenkohle oder Umschläge von verdünntem Chlorwasser (1:3), Chlo kalk (5,0:1 Pfd. Wasser) neben Eiswassercompressen zu empfehlen. Von Zeissl und Güntz wird ferrum citricum in perpetuirlichen Umschlägen empfohlen. Bei phagedänischem und serpiginösem Charakter ist das zu- erst von Berend empfohlene Ferro-Kali tartaricum, der Eiseuweinstein (20,0:120,0), mit welchem Charpie getränkt wird, ein recht gutes Mittel. Immer ist es jedoch zweckmässig, auf Anomalien der Constitutions- und Ernährungsverhältnisse genügende Rücksicht zu nehmen und verordnet man desshalb mit Vortheil zugleich innerlich Eisen, Chinin und robori- rende Kost. In Fällen, in welchen alle Mittel zur Beschränkung des Fortschreitens des Schankers fehl schlagen, hat man eine k-räftige Aetzung,239 Die Syphilis. das Glüheiseu und die Galvanokaustik noch mit Bifolg in Anwendung Ein besonderes Hinderniss der örtlichen Behandlung giebt die Phi- mose ab. Man belvommt keine Anschauung von den örtlichen Verände- xungou und auch die Einspritzung unter die vorgezogene Vorhaut kann iTeine Beruhigung gewilhren. Scheidet man die Vorhaut durch, so be- decken sich die Schnittwunden regelmässig mit schankrösen Geschwüren iand eine ungeheure ulcerirende Fläche hat man vor sich. Was soll man machen? Ich schneide stets die Vorhaut durch, nachdem ich einige Tage möglichst entziehende Diät habe halten lassen und den Kranken iLHchtig purgirt habe; lieber ein grosses Geschwür vor Augen und meinen Mittel zugänglich, als unbestimmt im Dunkeln tappen. 1 Endüch -noch eine Situation. Ein immer mehr um sich fressender sSchanker sitzt auf dem Bändchen und hat schon durch Anfressen des illeinen daselbst verlaufenden Arterienastes wiederholte erhebliche Blu- tungen herbeigeführt. Ich ätze in solchen Fällen zunächst das Geschwür .energisch mit dem Lapisstift, lege eine kleine Compresse mit Liq. feni ic^esquichlorati befeuchtet auf das Geschwür und wickle den ganzen Penis amit einer Kollbinde ein. Der Verband bleibt 2 Tage liegen und wird 'dann eventuell erneuert. Dabei darf der Kranke nicht umhergehen, son- lern muss ruhig auf dem Sopha liegen. Dann kommen Compressen mit .ijerbsäure (2,0:100,0 Aq.) auf das Geschwür bis zur Heilung. Die Behandlung der Bubonen endlich ist der der schankrösen Ge- t^chwüre ziemlich ähnlich. Nach dem Aufbruch oder Aufschneiden der- I - ?elben, womit man sich aber nicht beeilen muss, kommt es hauptsächlich larauf an, einen guten Geschwürsgrund herbeizuführen imd dem Secrete li<' Virulenz zu nehmen. Beide Zwecke erfüllen Aetzungen «mit dem Höllensteinstifte und der nachfolgende Verband mit in Kupferlösung oder iEisenweinsteinlösung getränkter Charpie. Immer ist zugleich ein streng lentziehendes Regimen nöthig. Die Heilung sowohl der sympathischen l';consensueUen) Bubonen wie der schankrösen erfordert immer viele |Wochen und selbst Monate. C. Die Syphilis. Während die beiden bisher beschriebenen Formen venerischer Er- rkrankungen örtliche Leiden sind, haben wir es in der Syphilis mit einer constitutionellen, sich auf den ganzen Organismus des Erkrankten •erstreckenden venerischen Affection zu thun, welche durch Uebertragung des specifischen syphilitischen Krankheitsgiftes hervorgerufen -ist. Dieses Krankheitsgift ist fixirt an die Geschwürssecrete und nur m Ausnahmefiülen findet durch das Blut und den männlichen Sa- men eme Uebertragung statt: dagegen besitzen physiologische Secrete «wie Milch Speichel, Harn und Schweiss in keiner Periode der constitu- tionellen Syphihs irgend welche Ansteckungskraft (Köbner). Selbst- verständlich wird demungeachtet Niemand eine syphilitische Person zum ^ötiUen empfehlen, da, abgesehen davon, dass ihre Milch entschieden we- niger Nährkraft wie die einer gesunden Person besitzt, durch das Saugen leicht ulcerirende Schrunden an den Brustwarzen entstehen, die nunmehr240 Krankheiton der Geschlechtsorgane. durch ihren Eiter eine Ansteckung beim Säugling vermitteln. Ein ähn- liches Verhalten bietet die Vaccinepustcl syphilitisch(ir Kinder dar: an sich ist die Lymphe nicht Träger des syphilischen Krankheitsgiftes, son- dern erst durch Beimengung von Blut erlangt dieselbe Infections- fähigkeit. Je nachdem die Uebertragung des syphilitischen Krankheitsgiftes durch Gcschwürssecret oder durch den männlichen Samen bei der Be- gattung oder durch das syphilitische Blut der Mutter vermittelt wird, spricht man von Tnfection durch Contagion oder Vererbung. Ueber die Syphilis durch Vererbung s. Syphilis congenita. Die contagiöse Weiterverbreitung der Syphilis geschieht am häufig- sten durch den geschlechtlichen Verkehr, durch Uebertragung des sy- philitischen Giftes von Geschlechtstheilen zu Geschlechtstheilen, doch können alle Stellen des Körpers, wenn dieselben Verletzungen des Epitels besitzen, zu Infectionsorten werden. So beobachtet man Infecti- onsstellen an den Lippen des Mundes, an den Fingern und Zehen, am After, au den Schenkeln etc. Ohne Verletzungen des Epitels ist jedoch eine Infection auf der äussern Haut nicht möglich, doch genügen sehr ge- ringe Schrunden und Einrisse zur Kesorption des Giftes. Auf Schleim- häuten findet die Resorption auch ohne Epitelverletzung statt, wenn das Gift einige Zeit auf denselben ungestört liegen bleibt. Die Disposition zu syphilitischer Infection ist allgemein verbreitet, doch scheinen einige Personen eine grössere Widerstandsfähigkeit gegen das syphilitische Gift zu besitzen, während andere leicht infioirt werden. Ein absolutes Freisein von dieser Disposition ist bis jetzt nicht erwiesen. Selbstverständlich kann Jemand, der schon syphilitisch krank ist, nicht noch einmal während seiner Erkrankung inficirt werden und die speci- fische Papel oder Induration an der Infectionsstelle bleibt desshalb auch aus; dagegen haben die Versuche von Köbner erwiesen, dass das Gift bei der Inoculation auch bei Syphilitischen örtlich nicht ohne ßeaction bleibt, sondern Pusteln und Geschwüre bildet. Nach der Heilung Sy- philitischer bedarf es erst vieler Monate, vielleicht Jahre, ehe eine neue Infection eine allgemeine syphilitische Erkrankung wieder herbeizuführen im Stande ist. Hat die Uebertragung des syphilitischen Contagiums auf Gesunde stattgefunden, so bedarf es nach den übereinstimmenden Versuchen von Wallace, Waller, Bärensprung etc. eines Incubationsstadiums Ton wenigstens 2, gewöhnlich 3—4 Wochen, ehe man au der Stelle der Uebertragung irgend eine Veränderung sieht. Diese Incubationsdauer differirt also wesentlich von der des schankrösen Giftes, die sich nur auf höchstens 4 Tage erstreckt. Nach dem Incubationsstadium entsteht an der Stelle der Infection ein Knötchen (Papel), welches entweder gar nicht oder ganz unbedeu- tend empfindlich ist und vom Patienten meist unbeachtet bleibt. Dieses Knötchen, welches in einer zelligen Wucherung der obersten Schicht der Haut besteht, kann als solches scheinbar unverändert eine Zeit laug be- stehen bleiben, sich auf der Oberfläche allenfalls etwas abschuppen und schliesslich spurlos durch Resorption verschwinden. Hatte das Knötchen seinen Sitz an einer Stelle, an welcher schleimige Secrete auf dasselbeDie Syphilis. 241- einwirkeu können, so wncliert es unter Betheiligung des Papiliarkörpers zu einem stärkeren breiten Condylom heran, welches eine nässende Oberfläche darbietet (Plaques muqueuses Bassereau's). Solche breite Condylome als erste Bildungen des übertragenen Giftes findet man au Uebergangsstellen der äusseren Haut in die Schleimhaut (an . der inneren Fläche der grossen Schamhppen, in den Mundwinkeln, am . After) und können dieselben als solche und einzige Zeichen einer ge- : scheheueu syphilitischen Infection wochenlang bestehen bleiben, ohne dass noch andere Zeichen des syphilitischen Allgemeinleidens (Exan- theme, Drüsenanschwellungen) vorhanden sind. Meist ist anfänglich nur > ein breites Condylom vorhanden, bisweilen ein Paar, nach einiger Zeit - entwickeln sich aber in der Nähe dieses Condyloms nicht selten mehrere dergleichen. In anderen Fällen kommt es zu einem baldigen ulcerösen Zerfall auf a der Oberfläche des Knötchens, während zugleich eine zellige Wucherung ; und Bindegewebsvermehrung das Knötchen vergrössert — es entsteht das unter dem Namen „indurirter Schanker, Hunter'scher Schan- ker" bekannte harte Geschwür. Der Hunter'sshe Schanker gehört ebenso wie die späta' zu beschreibenden Sj^philome der späteren Periode der Syphilis, zu den Bindegewebsneubildungen, an denen gerade die -Syphilis so reich ist, er ist das Syphilom der früheren Periode der Sy- i philis und unterscheidet sich in seinen histologischen Verhältnissen durch '. nichts von den tuberösen Neubildungen der sogenannten Tertiärperiode ider Syphilis. Der indurirte Schanker sondert nur ein dünnes sparsames Secret ab, Vwelches kein eigentlicher Eiter, sondern fettig zerfallende Gewebsmasse, •ein fettiger Detritus der zelligen Elemente ist. Die Absonderung hält viele Wochen an, bis alle Verhärtung geschwunden ist, worauf sich dann :gesunde Granulationen und Vernarbuug einstellen. Oftmals findet, ohne idass die Verhärtung schwindet, eine Ueberhäutung statt und erhält sich ildie Verhärtung noch lange bis in den späteren Verlauf der Syphilis Oiinein. Bis vor nicht langer Zeit hatte der Kicord'sche Satz die Lehre der ■•Syphilis beherrscht, dass sich Syphilis nur aus einem harten Schanker • entwickeln könne und der harte Schanker jedesmal Syphilis zur Folge hhabe. Böte Jemand einen weichen Schanker dar und heile derselbe als ^'Solcher, so trete nimmer allgemeine Syphilis ein; der weiche Schanker könne sich jedoch in seinem Verlaufe verhärten und dann habe man die Folgen des indurirten Schankers zu erwarten. Man prüfte deshalb sorg- lUltig die Härte des Geschwürs, um danach die Prognose und Diagnose •stellen zu können. Abgesehen davon, dass die Begrifi'e hart und weich • sehr relative smd imd in zweifelhaften Fällen der Eine schon für hart hält, was nach dem Andern weich ist, so hat die Erfahrung auch fest- - gestellt, 1) dass als Primitiverscheinung der Syphilis keineswegs immer ein von vornherein hartes oder im späteren Verlaufe hart werdendes Geschwür auftritt, sondern wie Köbner anführt, „oft nur seichte, -•gesättigt rothe, scharf umschriebene Erosionen", welche meist :in der Praxis für eine einfache Balanitis gehalten werden, besonders >wenn sie durch eine leichte Phimosis an der Ueberhäutung verhindert Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aull. ikKrankheiten der Geschlechtsorgane. 242 sind und dünner Eiter aus dem Vorhaiitsacke sich herauspressen lässt (Erosions chancreuses Bassereau's), und 2) dass selbst ein unzweifel- haft harter Schanker keineswegs immer von den constitutionellen Er- scheinungen der Syphilis gefolgt ist. Zum Belege für die Richtigkeit des zweiten Satzes folgender Fall: Ein junger Kaufmann, Namens M., hatte am Praeputium eine exquisite Ver- häi-t,ung mit anfänglich oberflächlicher Abschilferung. die sich später immer mehr zu einem tiefer ulcerirenden harten Sclianker umgestaltete. Er gao mir an. vor etwa 4 Wochen bei einer von ihm_ bezeichneten puella publica gewesen zu sein. Seitdem habe er den Coitus niclit wieder vollzogen und diese Person müsse ihn angesteckt haben. Der Zufall wollte es, dass den folgenden Tag schon jene puella publica gleich- falls in meine Behandlung kam. Sie präsentirte eine Anzahl charakteristischer ..weicher Schanker" am Introitns vaginae, die stark eiterten. Da ich schon damals darüber Zweifel hegte, ob die Syphilis immer nur mit hartem Schanker beginne und ein harter Schanker unzweifelhaft syphilitischer Natur sei, so wandte ich bei dem Kaufmann ausser strenger Diät nichts weiter wie mehrmalige Aetzungen mit dem Lapisstifte an und liess den Penis häufig baden. Das Geschwür heilte nach etwa (j ■W ochen, ohne dass sich constitutionelle Erscheinungen hinzugesellten und ist bis jetzt der junge Kaufmann völlig von solchen befreit geblieben. Seit jener Zeit habe ich noch einen ähnlichen Fall erlebt und bin heute der Ansicht, dass selbst die Gewebsverhärtung am Orte der Infec- tion, obwohl sie in den meisten Fällen der Syphilis angehört, bisweilen nur schankröser Natur ist, und dass aus keiner einzigen örtlichen Affection mit unbedingter Sicherheit die Diagnose auf Syphi- lis oder Schanker gestellt werden kann. Die Entscheidung dieser Frage darf sich nie allein auf die örtliche Veränderung stützen, nur die mögliche Beurtheilung des inficirenden Ge- schwürs, die Confrontation der Quelle der Ansteckung und wenn diese fehlt, nur der weitere Verlauf erst giebt volle Sicherheit — ein Satz, der für die Behandlung von durchgreifender Wichtigkeit ist. Die zweite wichtige Erscheinung einer geschehenen syphi- litischen Infection bildet die indolente Anschwellung der benachbarten Lymphdrüsen (indolente Bubonen). Man findet bei dem gewöhnlichen Sitze der syphilitischen Primitivaffection an den Geschlechtstheilen die Lymphdrüsen der Schenkelbeuge geschwollen, nur sehr mässig empfindlich oder völlig unempfindlich. Die Anschwellung ist anfänglich nur klein und erst allmählich wird sie erheblich. Die einzelnen Drüsen bleiben in der Regel isolirt, seltener bilden sie eine grosse, knollige Geschwulst. Immer sind die Drüsen sehr hart und zeisen keine Tendenz zur Suppuration wie die schankröseu Drüsen- anschwellungen. Bisweilen sind nur die Drüsen einer Scheukelbeuge o-eschwoUen, häufig jedoch die beider Seiten. Nicht selten fühlt man die haselnussgrossen harten isolirten Drüsen bis zum Ende des ersten Drittels des Oberschenkels herab als leicht unter der Haut verschiebbare Knoten. Die Zeit der Entwickelung berechnet sich nach Zeissl so, dass ungefähr 17 Tage nach der Infection die Papel, und 11 Tage nach dem Auftreten der letzteren die Drüsenanschwellung bemerkbar wird; also etwa am Ende der 4. Woche nach geschehener Infection entsteht der indolente Bubo. Nach Virchow (Geschw. IL pag. 419) muss man243 Die Syphilis. 3 Stadien der Entwickelung der Bubouen unterscheiden: em einfach irritatives (congestives), ein markiges und ein käsiges. „In dem ersteren . geschieht unter vermehrter Zufuhr von Blut und stärkerer Durchfeuchtuiig des Gewebes eine Vergrösserung und Vermehrung der Lymphkörperchen, . in dem zweiten wuchern die Elemente stärker, drängen sich dichter an ! einander, verengem die zwischen ihnen gelegenen Kanäle und bilden so - eine überwiegend zellige Hyperplasie, welche dem Durchschnitt der ] Drüse ein weissliches, weissgraues, röthlich-weisses oder graues Aussehen . giebt. Im dritten Stadium geht ein Theil der neugebildeten Elemente i wieder zu Grunde, meist unter einer vollständigen Fettmetamorphose, es : entsteht ein Detritus, welcher inmitten der übrigen noch erhaltenen I Elemente liegen bleibt und es bilden sich käsige Einsprengungen. . wie bei den gummösen Neubildungen. Das bindegewebige Stroma der : Drüse bleibt gewöhnlich nicht fi-ei; auch in ihm entstehen Wucherungen, ' welche zu zelligen Anhäufungen, zu fettigen Umbildungen, gelegentlich ■ zu fibrösen Neubildungen und Indurationen führen." Im späteren Verlaufe der Syphilis findet man auch die übrigen ' Lymphdrüsen des Körpers, die Halsdrüsen, Axillardrüsen, Cubital- und : selbst die Bronchialdrüsen auf die angegebene Weise entartet und es ist ( erklärlich, dass durch die gewaltige Bildung neuer Zellen in den Lymph- I drüsen während der acuten Schwellung eine Vermehrung der weissen Blutkörperchen (eine syphilitische Leukocythose), dagegen nach ■ theilweiser Verödung der Drüsen ein Mangel an Blutkörperchen (syphi- litische Chlorose) eintreten muss (Virchow) und insofern hat das Drüsenleiden einen grossen Einfluss auf das Zustandekommen der syphi- litischen Dyskrasie. Geht die Syphilis in Heilung über, so bleiben von den entarteten Drüsen in Folge von Kesorption, Schrumpfung und kalkiger Einlagerung nur kleine, gewöhnlich steinharte Knoten übrig, doch dauert es immer sehr lange, häufig viele Jahre, ehe die Drüsen auf diesen Standpunkt kommen. Bleiben sie grösser, so erregen sie den gerechten Verdacht, dass die Syphilis noch nicht geheilt sei, sondern noch einmal bei Ge- legenheit einen Eückfall machen werde. In einzelnen Fällen kommt es zu partieller Fluctuation und Erweichung und aus der Schnittwunde er- giesst sich eine röthlich-grau gefärbte, geleeartige Flüssigkeit; gleich- wohl sinkt die Drüse nach dieser Entleerung nicht zusammen, aus der Schnittfläche sickert fortwährend eine seröse Flüssigkeit ab und erst nach geraumer Zeit gehen die Drüsen in Zerfall über und die Vernarbung • erfolgt. Am längsten widerstehen übrigens der Resorption meistens die Halsdrüsen, die am äusseren Rande des M. stemocleidomastoideus in der Nähe des Proc. mastoideus liegen und benutzt man am besten die Be- tastung dieser Drüsen bei Feststellung einer Heilung der Syphilis. Der diagnostische Werth der indolenten Bubouen ist ein ausserordentlicher, da dieselben in einer Periode sich entwickeln, in welcher ausser der örtlichen Papel oder der Erosion keine Erscheinungen auf die Syphilis hinweisen und mit vollem Recht sagt Sigmund (Pitha und Billroth's Chir. I. 2. pag. 216): „Ohne eine solche Drüsenerkrankung innerhalb der angegebenen Zeit wäre die Diagnose jener Formen eine höchst unsichere, und kein genauer Beobachter wird zugeben, dass man. 16*244 Krankheiten der Geschlechtsorgane. eine umschriebene "Verdichtung des Gewebes der Haut, ob sie aus- gedehnter, oder bloss auf einen Follikel oder eine Papille beschränkt, auftritt, als syphilitischen Ursprungs bezeichne. Man kann über die eigentliche Natur aller solcher Gewebsveränderungen nur nach einer, der Incubation der Syphilis entsprechenden Zeit und unter Beobachtung der nächsten Folge — der Drüsenanschwellung einen Ausspruch thun. Früher abgegebene Urtheile sind eben nur mehr oder minder wahr- scheinliche Meinungen." Betrachten wir die pathologische Uiguität der primitiven Gewebsverhärtung und der Lymphdrüsenanschwellungen, so fragt es sich, sind beide Veränderungen schon Folgen einer constitatio- nellen Erkrankung und ist die Säftemasse des Kranken schon iuficirt, oder hat man es noch mit einer örtlichen, auf die Geschlechtstheile resp. Lymphdrüsen beschränkten AfFection zu thun, die erst später sich zu einem Allgemeinleiden umgestaltet? •Verschiedene Excisionen von primitiven Papeln und Hunter'schen Schankern haben gelehrt, dass dadurch nicht der Eintritt constitutio- neller Symptome verhindert wurde. Wir müssen daraus wenigstens schliesseu, dass nicht allein das von unserem Messer getroffene Terrain von dem syphilitischen Gifte durchdrungen ist, das Gift muss schon über dieses hinaus den Körper durchsetzen. Leider besitzen wir aus diesem Stadium der Syphilis keine Versuche über die Virulenz des Blutes, doch ist es, ex analogia zu urtheilen, ganz undenkbar, dass, während die locale Eesorption erwiesenermassen äusserst schnell erfolgt, die Aufnahme in die Blutmasse nach Wochen noch nicht geschehen sein sollte. Wir haben es bei der syphilitischen Infection jedenfalls mit einem ähnlichen Resorp- tionsvorgange zu thun, wie bei der Vaccination, und da die schon nach einigen Tagen entstehende Vaccinepustel am Arme mit einer gleich- zeitigen Durchseuchung des ganzen Körpers einher geht, so müssen wir auch bei der primitiven Papel, die sich sogar erst nach durchschnittlich 3 Wochen entwickelt, annehmen, dass sich neben ihr die allgemeine Durchseuchung des Körpers mit dem syphilitischen Gifte schon vollzogen hat. Man hat daraus, dass kurze Zeit nach Entwickelung der Papel sich die indolente Anschwellung der nächstgelegenen Lymphdrüsen und wieder einige Zeit später als diese sich indolente Anschwellungen in den entfernt liegenden Lymphdrüsen bilden, geschlossen, dass das syphiliti- sche Gift gradatim von seiner Infectionsstelle aus den Körper durchdringe und zwar von einer Lymphdrüsengruppe. zur andern überschreite. So durchaus regelmässig findet dieses Fortschreiten jedoch keineswegs statt, es scheint vielmehr das Ergriffenwerden der einzelnen Drüsengruppen davon abzuhängen, ob dieselben durch gelegentliche Veranlassungen mechanisch gereizt werden oder überhaupt durch eine andere Ursache als die Syphilis zuvor in einen hyperämischeu Zustand gerathen. Es kann nach dieser Auffassung nicht auffallen, wenn wir bei Primitiv- affectionen am Penis zuerst Lymphdrüsenanschwellungen in der Schenkel- heuge finden, ohne dass diese in Wahrheit zunächst syphilitische zu sein brauchen, ferner wenn wir bei Personen, die ihre Arme stark gebrauchen, Lymphdrüsenanschwellungen in der Cubitalgegend zur Seite der Sehne des Biceps, bei Personen, die lieissig ihre Halsdrüsen befühlen und>Die syphilitischen Hautaffectionen. 245 j drücken, Halsdrüsenauscliwellungen entstehen sehen, die zunächst nichts mit S3T)hilis zu thun haben. Sobald sich aber eine Hyperämie einer 1 Drüsengn^ppe aus einer der eben angedeuteten, nicht der Syphilis ange- thörigen Ursachen gebildet hat, wandelt sich unter dem Einflüsse der j syphilitischen Durchseuchung der Process in der Drüse in den specifisch ^syphilitischen um, wie er oben in der Virchow'schen Beschreibung c charakterisirt ist. Man hat früher die syphilitischen Erscheinungen in die der primä- rren, secundären und tertiären Syphilis eingetheilt und zu den i primären die örtlichen Primitivaffecte, zu den secundären die Lymph- <! drüsen- imd Hautaffectionen, zu den tertiären die Knochenerscheinungen ;iund die Erscheinungen der Erkrankungen innerer Organe: der Leber, L Lunge etc. gerechnet. Da nach unserer obigen Darlegung das Stadium, .: in welchem das syphilitische Gift noch an der Stelle derlnfection verharrt und •jnoch nicht resorbirt ist, ein ungemessenes uud wohl auch unmessbares ■ ist imd sich möglicher Weise kaum auf Minuten berechnet, so giebt es ffür uns selbstverständlich keine primäre Syphilis — die Syphilis ist wem praktischen Standpunkt aus stets eine constitutionelle {Erkrankung, bei welcher man nur davon sprechen kann, welche Er- >scheinungen als die früheren oder späteren aufzutreten pflegen, obwohl iiauch diese Aufeinanderfolge nicht immer zutrifft, niemals aber den ( Gedanken festhalten darf, dass man es bei den zuerst erscheinenden > Symptomen, den sogenannten „primären Symptomen", lediglich mit einem öörtlichen Uebel zu thun habe. Von den im weiteren Verlaufe der Syphilis, also nach der primitiven ILocalaffection (Induration, Erosion) und nach der Entwickelung der in- ddolenten Lymphdrüsenanschwellungen auftretenden Erscheinungen haben vwir zunächst A. Die syphilitischen Hautaffectionen, die sogen. Syphiliden zzu betrachten. Nach Ricord sind '•'/lo der Hautausschläge überhaupt issyphilitischer Natur. Es mag dieser Procentsatz übertrieben sein und ^vielleicht allenfalls für grössere Städte (Paris, Wien, Berlin) zu treffen; limmerhin ist die Syphilis die häufigste Ursache von Hautaus- > Schlägen. Die Syphilis vermag jede Ausschlagsform darzustellen, doch kommen die einen Formen früher, die anderen, später zur Entwicke- lung. _ Dieselben entstehen fr-ühestens 8—10 Wochen nach stattgehabter !;Infection und sind so constante Erscheinungen der Syphilis, dass es keinen Fall giebt, der nicht zu irgend einer Zeit seines Verlaufs ein Exanthem gezeigt hätte. Namentlich werden nach Sigmund Erythem .und Papel nach den ersten primitiven Erscheinungen als wesentliche Begleitungsformen der allgemeinen Erkrankung stetig wahrgenommen. '. Die Syphiliden zeichnen sich von durch andere Ursachen erzeugten Haut- ausschlägen durch folgende Kriterien aus: 1. Sehr häufig kommen ganz verschiedene Ausschlagsformeu zu - gleicher Zeit vor (Polymorphie) und es zeigen sich die mannichfachsten ' Uebergangsformeu von einer Efflorescenz zur andern. Besonders ist . diese Eigenthümlichkeit bei späteren Recidiven vortretend, seltener beim246 Krankheiten der Geschlechtsorgane. erstmaligen Auftreten eines Exanthems. So findet man häufig erythe- matöse Flecken mit Knötchen und Schuppenausschlägen vermischt. 2. Den syphilitischen Exanthemen fehlen Jucken und Schmerzen, sie verlaufen schmerzlos. 3. Die Syphiliden haben einzeln für sich sowie in ihrer Gruppirung die Tendenz, runde Formen, Kreise und Bogenlinien zu bilden. 4. Gewisse Ausschlagsformen kommen der Syphilis häufiger oder seltener wie anderen Ursachen zu; so gehören papulöse Ausschläge meist der Syphilis an, während Herpes syphiliticus sehr selten ist. 5. Die syphilitischen Exantheme haben gewisse Prädilections- stellen, z. B. die Grenze, in welcher die behaarte Kopfhaut in die Stirnhaut übergeht, ferner die Mundwinkel, den Hodensack, die Fuss- sohlen. Psoriasis der Handteller ist fast stets syphilitischer, Psoriasis des Fuss- und Handdrückens nicht syphilitischer Natur, Psoriasis der Beugeseiten der Gelenke syphilitischer, der Streckseiten, der Kniee nicht syphilitischer Natur. Nicht selten findet man allein an diesen Prädilec- tionsstellen das Exanthem, während die übrige Haut frei ist. 6. Endlich bieten viele syphilitische Exantheme eine aufiallend kupferrothe Hautfärbung. Nach Zeissl rührt dieselbe hauptsächlich von Erweiterung der Capillaren und Transsudation von Blutfarbstoff in das Cutisgewebe her; nach Heilung der Exantheme bleibt schliesslich ein grauer, späterhin schwachgelber Fleck zurück. Erhellt aus den angegebenen Merkmalen nicht die Diagnose und finden sich nicht noch andere bestätigende Merkmale der Syphiüs an dem betreffenden Kranken, was jedoch meistens der Fall ist, so macht man einen Heilversuch mit den antiexanthematischen Mitteln: Theer, Arsenik etc. Dieselben erweisen sich bei syphilitischen Exanthemen völlig unwirksam, erst eine mercurielle Cur bringt Hilfe. Die syphilitischen Exantheme bewahren, wie Ricord ganz richtig hervorhob, eine gewisse Chronologie: zuerst pflegt sich ein maculöses und nach diesem ein papulöses und späterhin ein squamöses Exanthem zu entwickeln und es geschieht nicht, dass nach einem papnlösen Exanthem wieder ein maculöses entsteht. Allerdings hat diese Gesetz- mässigkeit nur Giltigkeit für den Verlauf einer Infection; ist diese Infection aber völlig geheilt und zieht sich derselbe Patient eine neue Infection zu, so kann die Beihenfolge der Exantheme wieder mit dem maculösen Exanthem beginnen. Man pflegt jetzt allgemein die Syphiliden in folgende vier Klassen zu theilen: 1. in das maculöse oder erytheinatöse, 2, in das papulöse, 3. in das pustulöse, 4, in das tuberöse Syphilid. Man darf jedoch, wie Zeissl bemerkt, bei dieser Eintheiluug uich vergessen, dass alle syphilitischen Efflorescenzen nur graduelle Unter schiede desselben krankhaften Vorgangs sind und die einzelnen Formen nnter sich die vielfachsten Uebergänge zeigen. Biete doch schon der erythematöse Fleck durch seine schwache hügelige Prominenz die Ten-Das maculöse oder erythematöse Syphilid. Das papulöse Syphilid. 247 denz, sich zur Papel zu erheben und zeige die nicht selten eintretende eitrige Schmelzung an der Spitze der Papel die Tendenz der letzteren, sich''in eine Pustel umzuwandeln. 1. Das maculöse oder erythematöse Syphilid. Dasselbe bildet raeist die erste exanthematische Erscheinung der S^-philis und entwickelt sich etwa 8—12 Wochen nach geschehener In- fection. Es stellt sich dar als flache, scharfumschriebene, schmutzig rothe Flecken, die entweder von grösserem Umfang sind oder nur kleine Stippchen bilden (Roseola syphilitica). Bisweilen besitzen die klei- neren erythematösen Flecken eine schwache Prominenz und unterschei- det man daher Erythema maculosum und Erythema papulatum. Der Ausbruch erfolgt öfters unter leichten fieberhaften Erscheinungen (syphilitisches Fieber) und bilden besonders die Brust, der Leib, der Rücken cüe Stellen, auf welchen man das Exanthem, wenn es nicht reich- lich ist, findet; nicht selten ist der ganze Körper mit Ausnahme des Gesichts, doch mit Einschluss der Extremitäten mit dem Exanthem reich- lich bedeckt. In der Kälte treten die einzelnen Exantheme deutlicher hervor, was, wie auch beim papulösen Erythem das Gefühl einer kleinen Verhär- tung, darauf schliessen lässt, dass dieselben nicht bloss durch eine einfache Hyperämie, sondern durch eine geringe Exsudation zu Stande kommen. Das Exanthem bleibt, wenn nicht ärztliche Behandlung intervenirt, Wochen und Monate bestehen und verschwindet dann entweder uuter Zurücklassung gelber, von zuilickgebliebenemBlutfarbstoff heiTührender Flecken (Len- tigo syphil.) oder geht in eine andere syphilitische Exanthemform, in Papeln oder Schuppen über. Selbst das Erythem bildet bisweilen eine hufeisenförmige Köthung und diese Form sowie die Ausbildung einzelner Erythemflecke zu Papeln müssen den Beobachter schon allein auf den syphilitischen Ursprung dies.es Hautausschlags hinführen. Eine Verwechselung des syphilitischen Erythems könnte mit dem Erythem statt finden, welches nach dem inneru Gebrauche von Balsam. Copaiv. und Cubeben und nach dem Genüsse von Krebsen und Muschel- gerichteu bisweilen entsteht. Das letztere Erythem ist aber mit heftigem Brennen verbunden und fast immer in weit reichlicherem Maasse und auch im Gesicht, auf welchem das syphilitische Erythem fehlt, vorhanden. 2. Das papulöse Syphilid, Liehen syphiliticus, Knötchen- syphilid. Die Papeln bilden hirsekorn- oder erbsen- und darüber grosse Knoten, welche über das Niveau der Haut emporragen, nicht schmerzen und jucken und entweder in einer circumScripten zelligen Infiltration des Papillarkörpers und des unter demselben hegenden ßete Malpighi, wenn keme chemischen und mechanischen Reizungen ihrer Oberfläche stattfinden, oder in einer Bindegewebshervorsprossung des Papillar- körpers, wenn solche Reize einwirken, bestehen. Die kleinen miliaren Papeln (Syphilis papulosa miliaris) haben eine lebhaft rothe oderKrankheiten der Geschlechtsorgane. 248 dunklere, brauurothe Färbung und sprossen meist in gi-ossei- Zabl mehr oder weniger schnell, entweder als erstes syphilitisches Exanthem oder nach erythematösen Flecken über den ganzen Körper zerstreut oder blos an einzelnen Stellen (besonders im Gesicht und am Rücken und an den Seitentheilen des Rumpfes) empor. Nach einiger Zeit bilden sich auf den Spitzen der kleinen Papeln Schüppchen und allmählich ver- schwinden die Knötchen durch Resorption unter Zurücklassung gelb- licher Flecken, die häufig eine kleine Depression erkennen lassen. Immer etablirt sich die kleine wie auch die gleich zu beschreibende grosse Papel in Talg- und Haarfolikeln. „Dies sieht man am deutlichsten bei der miliaren Papel, wo nach stattgefundener Resorption ganz deutlich makroskopisch die Ausführungsgänge der erkrankten Follikel als dunkel- braun contourirte, stecknadelkopfgrosse Depressionen erscheinen" (Zeiss'l). Die linsengrossen und noch grösseren Papeln (Syphilis papulosa lenticularis) entwickeln sich stets in weit geringerer Zahl als die miliaren Papeln und lieben besondere Körperregioneu: die Stirn- haut an ihrer Uebergangsstelle in die Kopfhaut (Corona Veneris), das Kinn (Mentagra syphiliticum), das Genick, die Schulterblatt-, die Sacralgegend, die Kniekehle, die innere Oberfläche "^er Oberschenkel. Von grosser praktischer Wichtigkeit ist es, dass von allen Syphiliden am häufigsten — nach Carmichael ausschliesslich — die Papeln von Iritis syphilitica begleitet werden. Wirken auf grosse Papeln Secrete, wie Schweiss, Sebum von Talgdrüsen, Urin etc. oder mechanische Verhält- nisse wie Reibungen etc. ein, so entsteht aus der grossen Papel durch proliferirende Bindegewebswucherungen der Papillen der Haut das so- genannte breite Condylom (Condyloma latum). Dasselbe hat auf der Oberfläche ein warziges, drusiges Aussehen, welches durch die Enden der neugebildeteu Bindegewebszapfeu entsteht, während seine Basis etwas eingeschnürt erscheint. .Durch die Benetzuug mit Secret ist die Ober- fläche des Epitels beraubt und secemirt nicht selten einen jauchigen Eiter. Diese breiten Condylome findet man besonders am After, an den grossen Schamlippen, an den Mundwinkeln, also namentlich an Stellen, an welchen die Schleimhaut in die äussere Haut übergeht und werden die breiten Condylome daher auch Schleim papein genannt. Sobald Heilung der breiten Condylome erfolgt, wird zunächst die Ober- fläche trocken, das Pralle des Gewächses schwindet und immer mehr schrumpft das Condylom zusammen. Schliesslich bleibt eine oberfläch- liche, anfangs rothbraune Narbe zurück, die jedoch auch nach einigen Monaten verschwindet. Bei den häufigen Recidiven der breiten Condy- lome .entstehen die neuen Condylome immer zunächst am Standorte der früheren. Sehr grosse Aehnlichkeit mit syphilitischen Papeln hat das durch Jod bisweilen verursachte Exanthem. Als eine weitere Bntwickelungsstufe der Hauptpapeln betrachtet man das squamöse Syphilid, die Psoriasis syphilitica. Dasselbe entsteht durch eine Vertrocknung, Verhornung der obersten Lagen der zelligen Wucherungen des Papillarkörpers zu gelblich-weissen Schuppen, die sich leicht abreiben lassen. Unter den Schuppen sieht mau die kupfen-othe, durch Anschwellung etwas erhabene Cutis. Die mit Schup- pen bedeckten Stellen haben die Grösse einer Linse und darüber; die249 Das pustulöse Syphilid. S Schuppen sind am dichtesten in der Peripherie jedes einzelnen Exan- tthems, das Centrum oftmals ganz frei von Schuppen. Lieblingssitze cdes squamösen Syphilids sind die Handteller (Psoriasis palmaris), ^:die Fusssohlen (Psoriasis plantaris), die Beugeseiten der Extremi- ttäten, der behaarte Kopf. Auf letzterem bildet das Exanthem kleine 1 Borken, unter weichen sich eine schwach nässende Hautfläche be- ri findet. Die Psoriasis der Kopfhaut veranlasst häufig ein Ausgehen dder Haare. Eine Unterscheidung des squamösen Syphilids von der Psoriasis ,vvulgaris ist meist leicht. Das squamöse Syphilid hat nicht so perlmutter- i: glänzende Schuppen wie die letztere, sondern mehr graue, gelbliche, die Schuppen sind kleiner, lassen sich leichter ablösen und die unterliegende L Cutis blutet dabei nicht, wie bei Psoriasis vulgaris. Endlich tritt die ^ Psoriasis syi)hilitica an den Beugeseiten, die Psoriasis vulgaris an den ^ Streckseiten auf. Alleinige Psoriasis der Handteller, ohne allgemeine r Psoriasis oder wenigstens ohne Spuren von Psoriasis unterhalb der Knie- - Scheibe oder am Ellbogen, gehört der Syphilis an und bildet dieselbe ,i eine der hartnäckigsten, häufig recidivirenden Formen der syphilitischen \ Exantheme. Die auf syphilitischer Psoriasis beruhenden Schrunden und , i Rhagaden in den Handtellern waren schon den alten Aerzten als syphi- ilitische Phänomene bekannt, so Fallopia: „quoties ego video rhagades iin manibus, indicium certum profero gallici". 3. Das pustulöse Syphilid. Unter Pusteln versteht man bläschenförmige Erhebungen der Epi- (dermis, unter welchen sich eine mehr oder weniger an Eiterzellen reiche Flüssigkeit befindet. Alle syphilitischen Pusteln gehen aus Papeln her- 'vor imd es scheinen besonders constitutionelle Verhältnisse (Schwäche- zzustände des Körpers, kindliches Lebensalter) bestimmend zu sein, ob ?sich das pustulöse Syphilid ausbildet. Die Entwickelung der pustulösen i: Syphiliden fällt stets in eine späte Periode der Syphilis und findet kaum pvor dem 7. oder 8. Monate nach der Infection statt. I Je nachdem das Corium unter den Blasen durch Ulceration nicht '.mit zerstört oder zerstört wird, unterscheidet man a) daseinfache vesi- c culüse Syphilid und rechnet hierzu die Acne, wenn bloss die Spitze der Papel sich eitrig erhoben hat, die Varicella syphilitica, wenn 1 kleine eiterhaltige isolirt zerstreiite Bläschen, Herpes syphiliticus, ^ wenn Gruppen von kleinen Bläschen, die Impetigo syphilitica, wenn : grössere eiterhaltige Blasen sich bilden — b) das Ekthyma und die i Bhypia s. Rupia syphilitica. Diese Formen lassen sich übrigens . häufig nicht streng von einander unterscheiden und ist dies auch ohne ! Nachtheil, da sie nur verschiedene Entwicklungsgrade ein und desselben i Leidens sind und unter gleichen Bedingungen entstehen. ! Nach dem übereinstimmenden Urtheile aller Beobachter ist das ' vesiculöse Syphiüd sehr selten und am seltensten der Herpes syphili- t ticus, doch sind von Roth eine Anzahl Fälle von letzterem■ gesammelt ' und die entgegenstehende Ansicht von Hebra muss als widerlegt betrachtetKrankheiten der Geschlechtsorgane. werden. Ich selbst habe am Praeputiuiii wiederholt Herpes syphilit. gesehen. Häutiger, doch immerhin noch selten ist das varicellenartige Syphilid, von dem man nach Zeissl eine Varicella syphilit. adultorum und neonatorum unterscheiden muss. Bei der ersteren entwickeln sich linsengrosse, kreisrunde, dunkelrothe Tlecke, die sich binnen 24 Stun- den in Pusteln umwandeln; auf den Pusteln bildet sich sehr bald eine Delle. Allmählich wird ein Theil der Flüssigkeit der Blase resorbirt, während der andere zu einer dünnen Kruste eintrocknet. Nachdem die Kruste abgefallen ist, bleibt eine blauroth pigraentirte seichte Depression zurück. Die Varicella syphilitica neonatorum, bekannter unter dem Namen Pemphigus neonatorum, bringen die Neugeborenen entweder schon bei der Geburt mit oder es entwickelt sich dieses Exanthem in den ersten Lebenstagen. In der Hohlhand und auf der Fusssohle, doch auch am übrigen Körper zeigen sich bohnen- und darüber grosse schlotternde, mit einer dem Blutserum ähnlichen bräunlichen Flüssigkeit gefüllte Blasen, die an der Ferse der Säuglinge meist bersten und dann oberflächliche Excoriationen zurücklassen, an den übrigen Stellen zu dünnen Krusten eintrocknen. Der Pemphigus neonatorum soll immer syphilitischer Natur sein, doch sah ich kürzlich einen solchen, bei wel- chem bei einem 10 Tage alten Kinde grosse Blasen in den Handtellern, besonders zwischen Daumen und Zeigefiugem vorhanden, sämmtliche Nägel von eitrigen Blasen umsäumt, der Hodensack, die Umgebung des Afters hochroth glänzend geröthet und auf den übrigen Körpertheilen grössere und kleinere Blasen sichtbar waren, ohne dass es mir möglich war, eine syphilitische Genese nachzuweisen. In einem andern Falle von Pemphigus war der Verdacht auf Syphilis bei den Eltern mit Ent- schiedenheit von der Hand zu weisen. Ich bin der Ansicht, dass zwar in den weitaus meisten Fällen Syphilis hereditaria vorliegt, jedoch nicht'in allen. ■ Die Acne syphilitica findet man besonders auf dem behaarten Kopfe, an der Stirn und an der Rückenhaut, an den Unterschenkeln, selten an der Brust oder am Bauche. Sie stellt ein kleines, auf der Spitze einer Papel entwickeltes Pustelchen dar, welches nach Wochen langer Dauer endlich eintrocknet und nach Entfernung des Schorfes eine röthliche glänzende Fläche, die Oberfläche der Papel, zurücklässt. Durch dieses Verhalten unterscheidet sich auch die Acne syphilitica von der Acne vulgaris, indem die letztere weit schneller in Eiterung über- geht, ein Eiterpfröpfchen aus dem vereiterten Talgdrüsenbalge bei Druck austritt und schliesslich, wie ein kleiner in HeUung übergehender Furunkel, eine ziemliche Vertiefung in der Haut zurücklässt. Bei diesem Charakter einer Entzündung eines Talgfollikels ist es auch erklärüch, dass die Acne vulgaris mit einem grösseren Eutzüudungshofe und mit Empfindungen in der Haut bei Druck verläuft, was bei der Acne syphili tica nicht der Fall ist. Die Impetigo syphilitica nimmt gleichfalls ihren Ausgang vo einer Papel. Es bilden sich quaddelnartige, erbsengrosse, dunkelroth Anschwellungen der Cutis (Papeln), in denen sich inselartige, kleinDas pustulöse Syphilid. 251 Eiterherde entwickeln, welche die Epidermis emporheben und kleine, Hache gelbe Pustelchen auf duukelgerötheter Basis bilden; schon nach ein paar Tagen trocknet der Inhalt der Pustelchen zu dicken Krusten ein unter welchen die eitrige Absonderung und der eitrige Zerfall der Oberfläche der Cutis fortdauert. Nach Abfall der Borken bleibt ein braunrother, leicht deprimirter Fleck zurück, der sich erst nach längerer Zeit entfärbt, dann aber eine weissliche Farbe annimmt und durch seine glatte Oberfläche viel Charakteristisches für Syphilis hat. Die Impetigo syphilitica hat ihren Sitz besonders auf dem behaarten Kopfe uud im Barte und bewirkt meist ein Ausfallen der Haare, ferner an den Mund- winkeln und ist hier fast immer mit Plaques muqueuses verbunden, endlich an den Unterschenkeln. Die Entwickelung der Impetigo syphili- tica fällt in die spätere Zeit der Syphihs, ihre Heilung erfordert meist viele Monate. Die Impetigo bildet den tJebergang zum Ekthyma syphiliticum. Das letztere bildet linsen- bis bohnengrosse Pusteln auf stark hyperämi- scher und infiltrirter Basis; die Eiterung ist jedoch keine oberflächliche, sondern greift in die Tiefe der Cutis und bildet mehr oder weniger tiefe ulceröse Substanzverluste der Haut, welche mit rothbraunen, schwärz- lichen Krusten bedeckt sind. Entfernt man die letzteren, so hat man eine leicht blutende, graulich aussehende Fläche mit scharfen, ab- genagten Rändern vor sich, welche das Aussehen eines schankrösen Ge- schwürs hat. Die Heilung geschieht stets mit vertieften, anfangs duukelrothen, späterhin weissen Narben. Sitz des Ekthyma sind die Unterschenkel, bisweilen der behaarte Kopf und andere Theile des Körpers. Sehr beachtungswerth ist die häufige Combination des Ekthyma syphiliticum mit Caries und Nekrose der Knochen und mit Iritis mit Ausgang in Hypopyon. Die Rupia endlich charakterisirt sich durch tief in die Haut ein- dringende Geschwüre mit eigenthümlich kegelförmiger Krustenbilduug und wird besonders an den Streckseiten der Unterschenkel Kachektischer angetroffen. Ihre Entwickelung fällt etwa in die Zeit des Ekthyma. Es entstehen zunächst erbsen- bis bohnengrosse schlaff gespannte Blasen auf livid rothem, papulösem Entzündungsherde, die einen trüben, blutig- wässrigen Inhalt haben und bald zu einer derben braunen Kruste ein- trocknen. Indem aber der ulceröse Zerfall der Cutis nach der Tiefe und Fläche hin sich beständig weiter ausbreitet, so dass die Peripherie der Kruste von einem eitrigen Walle umgeben ist und dieser eitrige Wall sehr bald gleichfalls zu einer derben Kruste eintrocknet, welche sich concentrisch um die erste Kruste legt, so entsteht bei öfterer Wie- derholung dieses Vorgangs endlich eine Kruste von pyramidaler Form, welche mit ihrer breiten aus vielen concentrischen Anlagerungen entstandenen Basis in dem Hautgewebe sitzt, während ihre Spitze über das Niveau der Haut hinausragt. Zeissl vergleicht die Krusten der Rupia mit dem Ansehen eines Kuhfladens. Entfernt man die Borke, so hat man ein jauchig-blutiges Geschwür von oftmals 1—1'A Zoll Durchmesser vor sich, welches tief in die Haut eingedrungen ist und scharfe, steile, unterminirte Ränder darbietet. Die Rupia heilt stets sehr langsam und252 Krankheiten der Geschlechtsorgane. hinterlässt anfänglich rotlibraune, späterhin weisse Narben mit erheb- lichem Substanzvßrlust des Cutisgewebes, ähnlich also wie das Ek- thyma. 4. Das tuberöse, fälschlich tuberculöse, Syphilid, Hautgummata, Hautsyphilome (Wagner). Während die syphilitischen Papeln und breiten Condylome eine zel- lige Wucherung der obersten Schichten der Cutis darstellen, bilden die Syphilome oder Tubera der Haut gleiche Erkrankungen der ganzen Dicke der Cutis und namentlich sind auch die tieferen Schichten der- selben betheiligt. Ja in nicht wenigen Fällen geht die erste Bildung des Knotens vom subcutanen Zellgewebe aus und die Knoten bilden an- fänglich unter der Haut verschiebbare, kleinen Fibroiden ähnliche Ge- schwülste (Tubercules profonds Eicord's) Die tuberösen Hautsyphiliden erscheinen als braunrothe oder kupfer- rothe, die Hautoberfläche tiberragende Geschwülste von der Grösse einer Linse oder Bohne und darüber (daher grossknotige Syphiliden genannt), die einem kleinen Furunkel nicht unähnlich, jedoch ohne Schmerzen sind. Der Sitz der Hauttubera sind vornehmlich die Stirn, die Nasenspitze, die Lippen, die Schienbein- und die Schulterblattgegend, doch kommen dieselben auch an anderen Hautstellen vor. Entweder treten die Haut- tubera als solitäre Knoten, oder in Gruppen von einzelnen Knoten, als Knotencongiomerate auf und ist die Bezeichnung der letzteren als Lupus syphiliticus wegen ihrer völligen histologischen Ueberein- stimmung mit dem Lupus vulgaris ausserordentlich zutreffend. Immer ist der Verlauf der Hauttubera ein sehr langsamer und es vergehen oft- mals Monate, ohne dass man erhebliche Veränderungen an denselben wahrnehmen kann. Oefters kommen Hauttubera allmählich zu völliger Kesorption, in anderen Fällen brechen sie an ihrer Oberfläche auf, stossen sich durch eine schnell in die Tiefe gxeifende Ulceratiou ab und bilden durch die ganze Dicke der Cutis gehende und schnell um sich fressende Geschwüre; nicht selten geht der moleculare fettige Zerfall im Innern des Knotens vor sich und nach Aufbruch des weichgewordenen Knotens entsteht gleichfalls ein tiefgreifendes Geschwür mit jauchig-wässriger Absonderung. Bemerkenswerth ist die Beschaffenheit der nach Ulcera- tionen syphilitischer Hauttubera zurückbleibenden Narben. Das Cutis- gewebe ist nämlich völlig verschwunden, an seine Stelle ist ein anfangs kupferrothes, späterhin schmutzigweisseg, dünnes, schlaff gespanntes Häut- chen getreten, welches kleine Falten wirft „als wenn es für die betref- fende Narbe viel zu weit wäre". Histologisch gehören die Hauttubera nach Virchow zu den „ausge- machtesten Wucherungen und stimmen dieselben am meisten mit jungem Granulationsgewebe überein. Man erkennt in dem Bindegewebe der Cutis eine allmählich zunehmende Vergrösserung und Wucherung der ßindegewebskörperchen mit gleichzeitiger Lockerang und Erweichung der Bindegewebssubstanz, so dass endlich eine an runden, meist einkernigen Zellen sehr reiche gefässhaltige Markmasse entsteht." Bei älteren, schonDie syphilitischen Schloimhautleiden. in der Mitte erweichten Knoten fand derselbe Beobachter eine synovia- ähnliche, fadenziehende Masse, die aus Detritus und runden relativ klei- nen Zellen mit unvollständiger Fettmetamorphose bestand. Diese von Virchow angegebene histologische Beschaffenheit der Hautsyphiloine stimmt völlig mit den von mir imtersuchten Sjqjhilomen überein. Namentlich deutlich sieht man dieselbe an einem Paar meiner l'raparate, die aus einem Syphilom des Praeputium gemacht sind. Man erkennt eine enorme Zelleninfiltration in den -Maschenräuraen des Binde- gewebes der Cutis, die Bindegewebszellen sind verdickt, oftmals mehrere Iverne enthaltend und in Theilung begriffen, da und dort derbere Züge des Bindegewebes, die jedenfalls die Härte des Knotens bedingen. Das Ganze macht den Eindruck wie Schnitte von Lupus. Eine alveo- läre Anordnimg wie Wagner behauptet, ist nirgends zu erkennen. Die zellige Infiltration erstreckt sich bis in die Papillarschicht hinein, nach der Tiefe zu, im subcutanen Gewebe nimmt die Zahl der Zellen, die übrigens einen feinkörnigen Inhalt, wie Eiterkörperchen haben, ab. An einer Stelle ist die Papillarschicht sichtlich verdünnt und bereitete sich hier jedenfalls der Aufbruch des Syphiloms vor. Die von Virchow ingegebene Analogie mit Abscessbildung ist bis auf geringfügige Ein- schränkungen völlig zutreffend. B. Die syphilitischen Schieimhautleiden. Wie auf der äussern Haut, so trifft man auch auf der Schleimhaut alle möglichen Gradationen zwischen einfachen Hyperämien bis zu bin- degewebigen Geschwulstbildungen, und wenn sich gleich in histologischer üeziehung der Syphilis analoge Bildungen aus anderen Ursachen finden, -I liefert doch der Verlauf und das Auftreten nach und neben anderen syphilitischen Erscheinungen, ihre Oertlichkeit, die Polymorphie noch hin- reichende Anhaltspukte zur Diagnose der syphilitischen Schleimhaut- affectionen. Da die syphilitischen Erkrankungen der Schleimhaut der einzelnen Organe bei den Krankheiten dieser Organe zur Besprechung kommen oder gekommen sind, so erübrigt hier nur, das Allgemeine, das allen \vphilitischen Scheimhautleiden Zukommende zu erörtern. Man unterscheidet ein syphilitisches Erythem, Papeln, Ulcera- tionen und Gummata; syphilitische Pusteln auf der Schleimhaut kom- men nicht vor, doch entspricht die Ulceration ihrem Wesen nach der Pustel. Das syphilitische Erythem besteht in diffuser, dunkelrother Färbung einer Schleimhautstelle, in Schwellung und schleimiger Abson- derung, also in katarrhalischen Veränderungen. Bisweilen findet man in olge Abstossung des Epitels seichte GeschMwchen, katarrhalische Ero- i'jnen. Das Erythem ist die erste Stufe der Bildung tiefer gehender Schleimhautyeränderungen, begleitet ernstlichere Schleimhauterkrankun- lifiu und bleibt als letzte, häufig sehr renitente syphilitische Erscheinung oftmals noch lange nach dem Verschwinden der übrigen syphilitischen Veränderungen bestehen. Das letztere sieht man besonders beim syphili-254 Krankheiten der Geschlechtsorgane. tischen Rachenkatarrh. Betreffs der Empfindungen zeigt der syphilitische KataiTh sicli nicht vom vulgaren Katarrhe verschieden. Die syphilitischen Papeln bilden rundliche, linsengrosse, das Niveau der Schleimhaut nur wenig überragende Knoten, welche aus einer zelligen Wucherung der Bindegewebselemente in den obersten Schichten der Schleimhaut bestehen. Bisweilen sind, namentlich am Zungeiirande. die Bindegewebswucherungen mehr diffus, flächenhaft, sehr oberflächlich \\m\ das Epitel ist gleichzeitig milchig getrübt (Plaques opalines). Zerfallen grössere Papeln durch Reizung von Zalaurändern oder durch Reizung in Polge des Deglutitionsactes, so bilden sich Geschwüre mit verhärtetem Grund und Rändern, die sich durch nichts von harten Schankern unterscheiden und gewaltig um sich fressen können. Nicht alle syphilitischen Ulcerationen entstehen jedoch wie die eben angeführten Geschwüre durch von der Oberfläche nach der Tiefe fortschreitenden Zerfall. Wir sehen oftmals namentlich au der inneren Fläche der Lippen und der Wangen grosse Geschwüre der Schleimhaut, die durch einen raschen Zerfall der Schleimhaut entstanden sind und «inen papulösen Grund und Rand nicht erkennen lassen. Diese Geschwüre, welche immer erst in der späteren Periode der SyphiUs, etwa zur Zeit der Syphilis pustulosa auftreten, entstehen durch eine reichliche Zellen- bilduug im Schleimhautgewebe mit schnellem Zerfall des letzteren, also gewissermassen als intermucöse A'bscesse und weichen in ihrem Verlaufe selir wesentlich von den vorhin genannten papulösen Ulcerationen ab. Ihre Heilung geht meist schnell vor sich, doch finden häufige Recidive statt und sind diese oftmals die alleinigen Erscheinungen einer im üebri- gen geheilten Syphilis. Bisweilen kamen diese Ulcerationen unzweifel- haft durch einen geschwürigen Zerfall der Schleimdrüsen zu Stande, so dass man versucht sein könnte, in den Schleimdrüsen ein Residuum des syphilitischen Giftes anzunehmen. Die Gummata oder Syphilome der Schleimhaut bilden deutlich abgegrenzte Knoten der Schleimhaut oder des submucösen Zellgewebes von der Grösse einer Erbse oder Bohne, die sich in schmerzloser und langsamer Weise entwickeln und schliesslich entweder durch Resorption verschwinden oder von innen nach aussen durchbrechen und dann tiefe, kraterförmige Geschwüre bilden, welche meist enorm um sich fressen und die unheilvollsten Zerstömngen und Deformitäten herbeiführen. Am häufigsten findet man Gummata der Schleimhaut an den Tonsillen, dem Velum, an den Lippen, am harten Gaumen, nach Zeissl aber auch am Pharynx, im iSinus Morgagni im Kehlkopf, in der Nasenhöhle, in der Afterschleimhaut, in der Vaginalportiou des Uterus und höchst selten in der männlichen Harnröhre, nach Wagner in der Schleimhaut des Darmtr actus. C. Die Syphilis der einzelnen Organe, in wieweit dieselbe noch nicht bei den einzelnen Organerkrankungen zur Sprache gekommen ist. a. Das Syphilom der Zunge. Die papulösen Erkrankungen der Schleimhaut sind schon im Vor- stehenden besprochen, hier haben wir es nur mit dem Gunnna zu thun.Das Sypliilom der Zunge u. die syphilit. Erkrankungen der Nase. 255 1 Dasselbe bildet erbsen- bis liaselnuss- xmä. wallnussgrosse Knoten in der ITiefe, in der Muskelsubstanz der Zunge; bisweilen liegen dieselben der i Oberfläche nahe und sind dann vielleicht submucöse Gummata (Theve- nnet). Ihr Sitz ist meist das vordere Drittel der Zunge. Gewöhnlich ist iinur ein Gumma vorhanden. Die Entwickelung geht sehr langsam und vvöUig schmerzlos vor sich, doch stört die ümfangzunahme der Zunge beim Sprechen. Schliesslich durchbricht das Syphilom die Schleimhaut und stösst einen grumösen, graugelblichen Detritus ab. In einem von umir beobachteten Falle von über haselnussgrossem Gumma, welches schon idie Schleimhaut durchbrochen hatte, brachte Jodkali die ganze Ge- > schwnlst völlig zur Resorption. Das Zungengumma gehört der Periode •;der tuberösen Syphiliden an und besteht meist als syphilitische Er- - schemung allein. Eine Verwechslung der Geschwulst mit einem Fibrom • oder Carcinom wird vermieden durch Erwägung der Aetiologie und r Entwickelungsgeschichte, dnrch das elastische Gefühl bei der Betastung, ■1 durch die sehr charakteristische Absonderung nach dem Durchbruch der \ Geschwulst. Das Carcinom zeigt zudem immer Anschwellung der Sub- :i maxiUardrüsen, die beim Zungengumma fehlt. b. Die syphilitischen Erkrankungen der Nase. Wenn wir vom syphilitischen Katarrhe der Naseuschleimhaut ab- > sehen, welcher gleichzeitig mit dem syphilitischen Rachenkatarrhe auf- z zutreten pflegt, zu den leichteren Erkrankungen gehört und sich nicht won einem gewöhnlichen Schnupfen unterscheidet, so bleiben uns die I raeist der späteren Periode der Syphilis angehörenden und gewöhnlich imit Zerstörungen der Knorpel und Knochen einhergehenden ulcerösen IProcesse der Nase zur Besprechung übrig. Dieselben entstehen entweder durch geschwürigen Zerfall von J Schleimhautpapeln oder von Gummata und haben dieselben ihren Sitz iii y den höheren oder tieferen Nasenpartien. Die Absonderung, die beim ein- t fachen Katarrh serös-schleimig ist, wird durch Ulceration eitrig und dickt !sich zu übelriechenden Krusten ein, welche die Athmung durch die INase erschweren und den Athem des Patienten übelriechend machen. 1 Nicht selten zeigen die von den Patienten durch Bohren mit dem Finger i in der Nase herausbeförderten Krusten Blutspuren. Untersucht man ' durch die auseinander gehalteneu Nasenflügel die Nasenscheidewand, so ^ werden oftmals die Papeln sichtbar, ebenso kann man benierken, dass an dem knorpeligen Theile der Nasenscheidewand die ulcerirenden Papeln in die Tiefe, in den Knorpel selbst eindringen und dessen Zerstörung . herbeifilhren. Es entsteht nach Zerstörung der knorpeligen Nasenscheide- ' wand ein kolbiges Ansehen der Nasenspitze (Nez de mouton). Die ulcerirenden Gummata der Nasenschleimhaut, welche später wie ■ die Papeln im Verlaufe der Syphilis auftreten, machen im Allgemeinen dieselben Erscheinungen wie die ulcerirenden Papeln. Der Patient hat ' das permanente Gefühl der Verstopfung der Nase, jauchiger Eiter fliesst ; aus der Nase, Borken bilden sich, kleinere Blutungen pflegen sich beim Abreissen der Borken einzustellen, die Absonderung verbreitet einenKranklieiten der Geschlechtsorgane. 256 höchst übelu Geruch, den die Franzosen mit dem von zerquetschten Wanzen vergleichen (daher Punaisie von la punaise die Wanze ge- nannt), den Patienten ist alles Geruchsvermügen verloren gegangen und endlich tritt nach Perforation der knöchernen Nasenscheidewand eine winklige Einsenkung der Nase mit Aufwärtskehrung der Nasenspitze ein. Bei weiteren Zerstörungen der Knochen der Nasenhöhle kann es zu Nekrosen der Muscheln, der Thränenheine, zum Durchhruch des harten Gaumens etc. kommen. Die Blosslegung der Knochen kann man meist recht gut mit einer stumpfen Sonde herausfühlen und ist diese Unter- suchung stets erforderlich, wenn der Kranke eröffnet, dass er von Zeit zu Zeit Knochenpartikelchen mit dem Schnäuzen entleert. c. Syphilitische Erkrankungen der Muskeln. Man unterscheidet nach Virchow eine einfach fibröse und eine gummöse Muskelerkrankung. Bei der ersteren findet eine Wucherung des interstitiellen Bindegewebes statt, welches durch Einschnürung die Muskeiprimitivbündel schliesslich zur Atrophie bringt. Ein so entarteter Muskel bildet dann eine fibröse, die Muskelcontractilität aufhebende Masse. Bei der gummösen Form bilden sich Knoten in den Muskeln von nicht selten erheblichem Umfange, „welche sich hart anfühlen und auf Dm'chschnitten c^s röthlich weisse, rein weisse oder gelbweisse, leicht streifige, jedoch gewöhnlich nicht trockene Einlagerungen erscheinen. Die mikroskopische Untersuchung lehrt eine feinzellige, überaus dichte Granulation des intramusculären Bindegewebes mit frühzeitiger fettiger Degeneration, unter welcher letzteren die Zellen vollständig verschwinden und nur eine feinkörnige, fettreiche, scheinbar structurlose Masse zurück- bleibt" (Virchow). Sowohl die Bindegewebswucherung wie das Gumma kann durch Kesorption verschwinden; beim Gumma kann es auch zu schnellem molecularen Zerfall und Bildung eines jauchigen Abscesses kommen, der sich nach aussen entleert imd ein tiefes Geschwür bildet (Nelaton). Am häufigsten wird der Biceps brachii und femoris von den sj^philitischen Erkrankungen betroffen. Die Erscheinungen, welche die syphilitischen Muskelerkrankungen hervorrufen, bestehen in rheumatoiden Schmerzen, die durch Druck und Bewegungsversuche gesteigert zu werden pflegen und in meist ziemlich bedeutender Contractur des betreffenden Muskels: eine circumscripte Geschwulstbildung lässt sich aber nicht immer aus dem contrahirten Muskel heraus fühlen. Der Verlauf ist ein sehr langsamer, doch ist es. auffallend, dass selbst nach erheblichen Abscedirungen noch völlige Restitution des Muskelfuuctionen nach der Heilung wieder eintreten kann; bei völliger fibröser Entartung ist das selbstverständlich nicht möglich. ' Ganz ähnliche Veränderungen wie in den voluntäreu Muskeln beob- achten wir im Herzmuskel. Auch hier findet man eine einfach fibröse und eine gummöse Entartung. Nach Virchow können Gummata anj allen musculösen Theilen des Herzens vorkommen, an den Ventrikehi,' wie an den Vorhöfen, doch besonders gross trifft man sie im Septum,j j 1 iSyphilis der Hirnhäute, Hirnarterien und des Gehirns. 257 wo sie taubeueigross von dem genannten Beobachter gesehen wurden. Sitzen sie an der Ober- oder Innenfläche, so entsteht eine Pericarditis resp. Endocarditis mit bedeutender Sklerose des Gewebes. Meist sind mehrere Knoten vorhanden, die bisweilen conglomeriren. „Schneidet man ein, so erweisen sie sich als bestehend ans einer dichten, ziemlich homogenen, bald mehr trockenen, bald mehr feuchten und beweglichen, gelb-weissen oder bräunlich-gelben Masse, welche von weissem, schwie- ligem, zuweilen von röthlichera, gefässreichem und weicherem Bindegewebe Timkapselt ist. Ihre Stnictur ist, gleich der der übrigen Muskelgummata, feinzellig; ihre Matrix ist das Interstitfal-Bindegewebe, und gewöhnlich kann man noch in sehr grossen Knoten Reste der etwas atrophirten Muskelprimitivbündel antreffen" (Virchow, Geschwülste II. 442). Ueber die Erscheinungen im Leben vergleiche man Bd. I. pag. 698. Die Unter- scheidung der Herzgummata von Tuberkeln gründet sich hauptsächlich auf den Nachweis vorangegangener Syphilis resp. begleitender Tuber- culose in anderen Organen und ist anatomisch nicht mit Sicherheit zu stellen. d. Syphilis der Hirnhäute, Hirnarterien und des Gehirns. Während die syphihtischen Veränderungen an den Hirnarterien meist sehr specifischer Natur sind, findet man in den Hirnhäuten und im Gehirne ausser den specifischen Veränderungen (Syphilomen) auch einfach entzündliche Vorgänge. In den Hirnhäuten beobachtete man eine Pachymeniugitis interna und externa und zwar war dieselbe entweder umschrieben oder diffus. Sehr häufig stand die Pachymeniugitis mit Veränderungen der Schädelknochen (Osteomyelitis, Caries, Nekrose, Osteophyten, Ero- sionen) in Verbindung, doch werden auch Fälle beschrieben, in welchen die Hiruhauterkrankung allein bestand. Nach Virchow sind die Gum- mata der inneren Duramater - Lamelle hanfkom- bis wallnussgrosse Geschwülste von meist fibröser oder käsig-fibröser Beschaffenheit. Die- selben sitzen entweder an der Convexität der Hemisphären oder an der Sella tiircica und am Os petrosum und bilden rundliche, entweder flach aufsitzende, oder in das Gewehe der Dura mater tiefer eindringende, zu- weilen sogar in demselben eingeschlossene Knoten mit käsigem Kern, Die in Folge von Syphilis beobachtete Entzündung der Pia mater und Arachnoidea charakterisirt sich theils durch ansehnliche, linien- starke „fellartige" (Griesinger) Verdickungen dieser Häute und Ver- wachsungen der zarten Hirnhäute unter einander, mit der Dura mater und mit dem Gehirn (L. Meyer), theils durch Bildung meist sehr grosser Gummata (Virchow). Diese Gummata greifen auf das Gehirn, die Nerven und öfters auch auf die Dura mater über und haben ihren Lieblingssitz zwischen Chiasma und Pons. Alle die angegebenen Veränderungen können theils durch Druck und Einschnürungen von Nerven, theils durch Erregung von Entzündung und Erweichung der benachbarten Himsubstanz nachtheilig wirken. Knnie, Lehrbneh. II. 3. Aufl. 17Krankheiten der Geschlechtsorgane. 258 Die Erkrankungen der Hirnarterieu bei Syphilis, die man früher immer mit der atheromatösen Entartung zusammenwarf, sind erst durch Lanceraux (1866) und in neuester Zeit durch Heubner (Die lue- tische Erkrankung der Hirnarterien. Leipzig 1874) genauer kennen gelehrt. Sie sind in vielen Fällen so charakteristisch, dass sich aus ihnen allein die Diagnose auf Syphilis ergiebt. Am häufigsten trifft man sie an der Art. basilaris und Art. fossae Sylvii, den Aesten und Verzweigungen des Circulus Willisii und namentlich der Carotis int. Schon dem unbe- waffneten Auge erscheinen die Gefässe auffällig verdickt, ihr Lumen ist verengt oder gänzlich verschlossen oder mit Thromben angefüllt und dadurch die Circulation des Blutes gestört. Die Veränderungen sind entweder diffus oder herdweise und geben im letzteren Falle dem Gefässe ein varicöses, weissgeflecktes Aussehen. Mikroskopisch sieht man in der gefässlosen Arterienhaut, in der tunica intima, und zwar zwischen den beiden Theilen derselben, der tunica fenestrata und dem Endothelrohr, spindelförmige, aus einer Anhäufung von Kernen bestehende Neubil- dungen. Die Kerne sind von längUch elliptischer Gestalt, zeigen alle üebergänge vom Kern zur ausgebildeten Zelle, und sind wahrscheinlich Wucherungen der Endothelkerne oder Endothelzellen selbst. Durch diese Neubildung wird das Endothelrohr von der tunica fenestrata völlig abgehoben und das Arterienrohr verengt. Eine Verwechslung mit der Endarteriitis deformans kann nicht stattfinden, da diese sich mit Vorliebe an den grossen Arterien (Aorta, Carotis), die syphilitische Neubildung an den kleinen Hirnarterien vorkommt, die erstere sich ferner im Verlaufe vieler Jahre, diese binnen wenigen Monaten entwickelt, die erstere fettige Degeneration, diese niemals eine solche zeigt, und endlich die erstere eine Wucherung der Längsfaserschichten der Tunica intima darstellt, während der specifische Tumor aus einem der normalen Gefässwand völlig fremden Gewebe besteht. Die Affection tritt erst im späteren Verlaufe der Syphilis, in der sog. tertiären Periode auf, meist vergesellschaftet mit Syphilomen der Leber, des Hodens etc. Die Erkennung derselben im Leben ist oftmals schwierig. Am häufigsten sind wiederholte apoplectiforme Anfälle, für welche sich keine directe Ursache auffinden lässt und denen fast immer em soporöser oder typhöser Zustand vorherging oder nachfolgte; ferner sieht man nach solchen apoplectischen Anfällen die hemiplegische Lähmung mit Vorliebe die linke Körperseite befallen, da die luet. Hirnarterien- erkrankung am häufigsten ihren Sitz im Gebiete der rechten Carotis hat. Von Wichtigkeit ist es endlich, dass die Erkrankten im jugendlichen Alter stehen und andere syphilitische Erscheinungen entweder früher vor- handen waren, oder noch zur Zeit bestehen. Im Gehirn selbst fand man besonders Erweichungsherde und Gummata. Die ersteren bilden an sich nichts für Syphilis Charakteristisches und stimmen völlig mit den aus anderen Ursachen entstandenen encephalitischen Herden überein. Anders verhält es sich dagegen mit den Hirn-Gummata, mit der Encephalitis gummosa. Dieselben stellen entweder in einzelnen Hirnnerven (Oculomotorius, Abducens, Opticus, Facialis) gallertige oder derbere, fibröse Knötchen dar, welche auf ihren Durchschnitten einzelne weisse Pünktchen, kleine käsigeSyphilis der Hirnhäute, Hirnarterien und des Gehirns. 259 Einsprengungen, erkennen lassen, oder in der Hirnsubstanz selbst, namentlich in der Hirnrinde anfangs gallertige Geschwülste, die in ihren Eandschichten aus einem zarten reichlich vascularisirten Granu- lationsgewebe von mehr grauem Ansehen bestehen und sich im weiteren chronischen Verlaufe zu Geschwülsten von grosser Derbheit und Härte umbilden und nur in ihrem Centrum eine käsige Masse enthalten. Durch die Umgebung mit einem sklerotischen Gewebe erlangen diese Geschwülste eine Art Einkapselung. Mikroskopisch bestehen die Hirngummata in ihrem Jugendzustande aus einer circumscripten Anhäufung von kleinen zarten Zellen, welche durch eine schwachfaserige, bisweilen derbere Intercellularsubstanz auseinander gehalten werden. Immer sind die kleinen, diese Stellen durchziehenden Gefässchen in ihren Wänden ungewöhnlich verdickt und ist die Verkäsung in den Gummiknoten vor sich gegangen, so findet man im Inneren der Knoten helle Stellen, welche aus einem feinkörnigen, fetthaltigen Detritus bestehen. Virchow macht auf das für die Gummageschwulst Bigenthümliche aufmerksam, dass zwischen diesen Stellen nicht selten unversehrte Abschnitte von Hirn- substanz vorhanden sind, so dass stellenweise die Geschwulst aus einer Abwechselung von normalem und neugebildetem Gewebe besteht, ein Befund, den ich ebenso auch bei Lebersyphilomen beobachtete. Schwierig ist häufig die anatomische Diagnose von Hirntuberkeln. Die Hirntuberkel bilden jedoch nach Virchow gleichmässige, mehr oder weniger abgerundete, in ihrer ganzen Dicke die Verkäsung zeigende Geschwülste, während Gummata durch Confluenz mehrerer Herde ge- wöhnlich tuberös, höckrig, nicht rund sind und nur in einem sehr kleinen Theile käsigen Zerfall zeigen. Ferner findet man die Umgebung syphili- tischer Geschwülste sehr häufig erweicht, was bei der Tuberculose nicht vorkommt. Die Erscheinungen der Gummata des Gehirns und der Hirn- häute im Leben sind äusserst mannichfaltig und bieten nur sehr wenig Eigenthümlichkeiten vor den gewöhnlichen Hirnerkrankungen dar. Man beobachtet Kopfschmerz,Lähmungen, apoplektische Zufälle, Geistesstörungen bei Hirnsyphilis gerade wie bei den gewöhnlichen Hirnerkrankungen. Diagnostisch hat man von jeher grosses Gewicht auf die nächt- lichen bohrenden, äusserst heftigen, auf eine Stelle fixirten Kopf- schmerzen (Dolores osteocopi) gelegt und gehören dieselben, wenn sie nicht rheumatischer Natur sind, fast ausnahmslos syphilitischen osti- tischen und periostalen Schädelerkrankungen an. Nicht selten ist auch bei äusserem Druck eine Stelle des Schädels besonders schmerzhaft. Ferner lässt das Fortschreiten der Lähmung von einem Hirnnerven auf seinen benachbarten wenigstens darauf schliessen, dass eine allmählich an Umfang zunehmende Ursache im Gehirne vor- handen sein muss und lehrt die Erfahrung, dass diese Eigenthümlichkeit der Entwickelung einer ausgebreiteteren Lähmung name'htlich den Geschwülsten zukommt. Stimmt die Entwickelung des Leidens mit dem Stadium einer früher vorhanden gewesenen Syphilis, so ist der Verdacht auf Hirngumma nicht ganz ohne Grund. Endlich hat man die Wirksamkeit antisyphilitischer Curen bei cephalischen Erscheinungen nicht ganz mit Unrecht als Kennzeichen 17'260 Krankheiten der Geschlechtsorgane. einer syphilitischen Erkrankung herangezogen und es lässt sich nicht leugnen, dass ein Versuch mit autisyphilitischen Mitteln recht wohl gerechtfertigt ist, wenn die Anamnese eine frühere Syphilis constatirt hat und vergeblich andere Mittel versucht sind. Weit unsicherer, wie die eben angeführten Kennzeichen, leitet das Verhältniss des Lebensalters, dass z. B. das Eintreten von epi- leptiformen Anfällen im höheren, von Hemiplegien im jüngeren Alter auf Syphilis hinweise, während eine Epilepsie im Knaben- und Jünglings- alter entstanden, und Hemiplegien im höheren Alter anderen Ursachen angehören sollen. Kussmaul, Sandras und Andere haben zu erweisen gesucht, dass von den Hirnnerven der Oculomotorius und nächst diesem der N. abducens und facialis am häufigsten ex causa syphilitica gelähmt werden, ja Sandras stellt als Regel hin, dass man aus einer Lähmung des Augenlidhehers allein schon berechtigt sei, auf Syphilis zu schliessen. Das Angeführte enthält etwa, was man über die Diagnose der Sy- philis des Gehirns und seiner Häute sowie der Himarterien weiss; es ist so unbestimmt und so spärlich, dass man sich meist mit einer Wahr- scheinlichkeitsdiagnose, die sich hauptsächlich auf die Anamnese stützt wird beruhigen müssen. e. Die syphilitische Erkrankung der Iris und Chorioidea. Auch hier müssen wir die vulgäre und die gummöse Entzündung unterscheiden. Die erstere entsteht entweder sehr schleichend, nament- lich treten die Veränderungen im Ansehen der Iris und die der Pupille nicht deutlich hervor, oder sie entwickelt sich unter heftigen Schmerzen im Augapfel und in der Orbita und Supraorbitalgegend, rosiger ßöthe der Sclera, Trübung und röthlicher Punctirung der Iris, fi-ühzeitiger Ausschwitzung von plastischem Exsudat, durch welches sehr schnell Verlöthungen der Iris und, wie durch Binträuflung von Atropin leicht erkennbar ist, die vielfachsten Verzerrungen der Pupille herbeigeführt werden. Bei Verlängerimg der Entzündung der Iris kommt es nicht selten zu Fortpflanzung der Entzündung auf die Chorioidea und Retina, zu Ablösungen der letzteren, Trübungen des Glaskörpers etc. Bei der gummösen Iritis, die übrigens schon Beer und Mackenzie gut-bekannt war, bilden sich kleine Condylome am Rande der Pupille und an der vorderen Fläche der Iris, die eine röthlich-braune Farbe haben, und manchmal einen solchen Umfang erlangen, dass sie die Iris rückwärts drängen und die vordere Augenkammer förmlich ausfüllen, ja selbst durch Usur die Cornea perforiren können. Bei einer autisyphi- litischen Behandlung pflegen sich die Iriscondylome zurückzubilden. f. Die syphilitische Hodenentzündung, Orchitis, Sarcocele syphilitica. Die Syphilis veranlasst entweder nur eine einfache Periorchitis mit Verdickung der Albuginea imd Öfters mit Serumaustritt in dieDie syphilitischen Erkrankungen der Knochen und des Periost. 261 Scheidenhaut (Hydrocele), oder eine einfache Orchitis, welche in einer chronischen Wucherung des zwischen den Sameucanälchen liegen- den, den Hoden quer durchziehenden Bindegewebes besteht und entweder den ganzen Hoden oder nur einen Theil desselben in eine bindegewebige, schwielige, die Samencanälchen atrophirende Masse verwandelt (cf. die Abbildung bei Virchow, Gesch. II. pag. 433), oder endlich eine gum- möse Orchitis, wenn sich in den schwieligen Massen gelbe, käsige, harte Knoten bilden. Diese Knoten unterscheiden sich von Tuberkeln, die gleichfalls im Hoden vorkommen, dadurch, dass man niemals in ihrem Umfange die kleinen grauen miliaren Knoten wahrnimmt, die stets den Hodentuberkel begleiten. Eine Verwechselung mit Epididy- mitis kann nicht vorkommen, da diese in einer Erkrankung des Neben- hodens besteht, während der Hoden selbst frei ist. Die Symptome und der Verlauf der syphilitischen Sarcocele sind sehr abweichend von der gonorrhoischen Hodenentzündung. Wegen der schmerzlosen Entwickelung wird die sj^phihtische Sarcocele selbst vom Kranken meist so lange übersehen, bis die bedeutende, auf das Doppelte und Dreifache gestiegene Volumzunahme auffällig wird. Der Hoden wird knorpelhart, nimmt eine birnformige Gestalt an, die mit ihrem dickeren Ende nach unten gerichtet ist, während der Neben- hode als unverändertes Organ fühlbar bleibt. Hat sich Hydrocele hinzu- gesellt, so ist die Geschwulst elastisch, prall. Der Verlauf der Sarcocele ist sehr langsam, sich meist auf mehrere Jahre erstreckend; entweder erfolgt Resorption und der Hode kehrt auf sein früheres Volumen zurück oder es entsteht eine atrophische Verkleinerung des Hodens bis zur Grösse einer Erbse; in höchst seltenen Fällen beobachtet man Ver- eiterung. Als eine Folge der Sarcocele sah man öfters Impotenz, doch sei man mit der Annahme einer solchen sehr vorsichtig, da die Sarcocele meist einen Hoden betrifft und in diesem nicht immer alle Samen- canälchen zu Grunde gegangen sind. Von der Hodentuberculose unter- scheidet sich die syphilitische Sarcocele durch die glatte gleichförmige Geschwulst und ihren Sitz im Hoden, während die erstere eine höckrige Geschwulst bildet und ihren Sitz im Nebenhoden hat. " g. Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen und des Periost. Die syphilitischen Knochenleiden sind nächst den syphilitischen Affectionen der äusseren Haut und der Schleimhäute am längsten ge- kannt und die Einreihung derselben in die tertiären Veränderungen nach der älteren Eintheilung ist im Allgemeinen richtig, wenn man von den rheumatoiden Schmerzen absieht, welche schon in frühen Perioden der Syphilis die Knochen und Gelenke durchziehen und auf keinen nach- weisbaren Veränderungen beruhen. Der Sitz der syphilitischen Knochenleiden sind besonders diejenigen Stellen, an welchen der Knochen der Oberfläche sehr nahe hegt und nur von der Haut bedeckt ist: die Vorderfläche der Tibia, das ManubriumKrankheiten der Geschlechtsorgane. 262 steriii, die Schlüsselbeine, die Ulna am Ellenbogengelenke und vor Allem die Schädelkuochen. Die Ursache dieses Sitzes liegt darin, dass an diesen Stellen der Knochen am meisten mechanisch insultirt oder von Temperatureinflüssen (Erkältung) getrolfen wird. Für die Diagnose ist es von Wichtigkeit zu wissen, dass die syphilitischen Knochenleiden niemals die Epiphysen, sondern stets nur die Diaphysen der liöhren- knochen befallen, ein Unterschied von den scrophulösen Knochenleiden, die stets die Epiphysen befallen. Die Erkrankungsformen stellen auch hier entweder einfach- entzündliche Zustände des Periost und des Knochens oder gummöse Veränderungen dar. Die gummöse Periostitis bildet anfänglich umschriebene, flache, elastisch anzufühlende, etwas verschiebbare Geschwülste, welche durch eine Granulationswucherang der inneren Schicht des Periost, nicht aber, wie man früher glaubte, durch eine freie Exsudation zwischen Periost und Knochen entstehen. Die Granulationswucherung ist so weich, dass sie fast flüssig erscheint und hat die meiste Aehnlichkeit mit Schleim- gewebe. In diesem aus den innem Schichten des Periost hervorgehenden Gewebe „findet man eine zarte, zellige, hier und da faserige Intercellular- substanz mit gewucherten Zellen, die zum Theil spindelförmig, zum Theil rund, kleiner und grösser, meist ziemlich blass, mit einem, selten zwei oder mehr blassen Kernen versehen sind" (Virchow). Bisweilen sind die Geschwülste derber und bestehen dann aus gewöhnlichem grauu- lirenden Bindegewebe, aus einer fibrillären Intercellularsubstanz mit Spindel- und Sternzellen. Nur in sehr seltenen Fällen tritt durch starke Vermehrung der zelligen Elemente Eiterung und Bildung eines sub- periostalen Abscesses ein. Fast immer kommt es entweder nach fettigem Zerfall der Zellen zu Ee Sorption oder zu trockener, gelber, käsiger Eintrocknung und bleiben in letzterem Falle die harten, knotigen Verdickungen lange bestehen. Auch bei schneller Resorption bleibt an der Stelle der vorherigen Anschwellung immer eine Vertiefung im Knochen zurück, was dadurch erklärlich wird, dass auch die oberfläch- lichsten Knochenschichten an dem gummösen Processe Theil nahmen und, ohne dass je eine Eiterung statt hatte, einen Schwund bei der Besorption erleiden (Caries sicca). In der Umgebung der Anschwellung „bilden sich nicht selten einfache hyperplastische Verdickungen, ja selbst Exostosen. Der Knochen nimmt dadurch eine unebene, hügelige Be- schaffenheit an. Aber die Gummigeschwulst selbst ossificirt nicht; sie erzeugt nicht aus sich direct Exostosen, sondern wenn überhaupt der besondere wuchernde Charakter, der die Gummimasse charakterisirt, eintritt, dann ist der Zerfall, das Untergehen der Masse die Regel" (Virchow, Gescbw. II. pag. 401). Ist die durch das syphilitische Gift herbeigeführte Reizung des Periost eine schwächere, wie wir sie bei der eben besprochenen gummösen Periostitis sahen, der Process also ein sehr chronischer, schleichender, so entwickeln sich statt der weichen Granulationsmasse mehr oder weniger beträchtliche, gleichmässige Verdickungen des Knochens durch Wucherungen vom Periost aus, Hyperostosen, Tophi, die ganz nach dem Modus der normalen Knochenbildung entstehen und anfänglich eineDie syphilitischen Erkrankungen der Knochen und des Periost. 263 dichte, sklerotische, späterhin eine mehr poröse Knochensubstanz bilden. Solche knöcherne Verdickungen findet man namentlich an der Tibia und am Femur, doch werden immer nur die Diaphysen, niemals die Epiphysen ergriffen. Ebenso wie das Periost kann auch der Knochen syphilitisch er- kranken. Entweder pflanzen sich ulceröse Zerstörungen der Weichtheile auf den Knochen fort und erzeugen Caries und Nekrose — so sehen wir die Knochen der Nase, den harten Gaumen und andere Knochen in Folge von Ulcerationen der Schleimhaut oder tief gehender Geschwüre an Caries erkranken — oder es bildet sich in der Diploe eine gummöse Osteomyelitis. Die letztere geht von dem fetthaltigen Bindegewebe der Markräume aus, welches als weiche gallertige Wucherungen die Markräume ausfüllt. So fand Dittrich in einem Falle das Schädel- gewölbe mit weissgrauen, speckigen Massen dicht durchsetzt. Im weiteren Verlaufe kommt es entweder zur Resorption und die schliesslich leereu Markräume gewähren dem Knochen ein grobporöses, wurmstichiges An- sehen (Osteoporose), oder das neugebildeto Bindegewebe wandelt sich in ein knorpelähnhches (osteoides) Gewebe um und nachdem sich Kalk- salze in dasselbe niedergeschlagen haben, wird der Knochen dicht, elfen- beinähnlich und lässt die Markräume nicht mehr erkennen (Osteoskle- rose); endlich kann eine zellige Hyperplasie vorherrschen, die Markräume füllen sich mit Eiter, es entsteht ein Knochenabscess, der schliesslich nach aussen durchbricht und den Knochen zur Verjauchung bringt (Caries profunda). Kommt ein syphilitisches Knochengeschwür zur Heilung, so findet kein Ersatz des zerstörten Knochens statt und zeichnet sich nach Virchow jede syphilitische Knochennarbe durch Mangel an Productivität im Mittelpunkt und durch Uebermaass derselben im Um- fange aus. So sieht man am Schädel, dass die ossificationsfähige Dura ganz unthätig in der eigentlichen Narbe bleibt und ein perforirender Defect lediglich von einer schwieligen, durch Verwachsung der äussern Haut und der Dura mater entstandenen Masse ausgefüllt wird. In der Umgebung dagegen findet man fast constant eine sklerotische und hyperostotische Verdickung des Knochens. Erscheinungen der Erkrankungen der Beinhaut und des Knochens. Wir sahen schon oben, dass oftmals, ohne dass selbst materielle Veränderungen an den Knochen erkennbar sind, die Kranken über ziehende und reissende Schmerzen in den Knochen in sehr frühen Zeiten der syphilitischen Erkrankung klagen. Weit heftiger aber sind die Schmerzen bei Periostitis und Osteomyelitis. Dieselben werden als bohrend, in der Tiefe und auf einen Punkt fixirt beschrieben (Dolores osteocopi, terebrantes); sie treten namentlich zur Nachtzeit, etwa um 11 Uhr ein und verschwinden gegen 2 Uhr meist unter gelindem Schweisse. Warum diese Schmerzen gerade zur Nachtzeit einti-eten ist nicht klar. Bei Einigen hören die Schmerzen auch des Tages über nicht auf. Der Schmerz besteht so lange, bis regressive Metamorphosen (Resorption, Osteosklerose) der gummösen Neubildungen eintreten; bei Eiterbildung dauert dagegen der Schmerz continuirlich fort, und können wir aus einem langen Anhalten des Schmerzes auf eine Suppuration in der Tiefe (Caries profunda) schliessen. Ausser diesen ErscheinungenKrankheiten der Geschlechtaorgane. 264 bedingen Exostosen, wenn sie auf Nerven drücken, nicht selten Läh- mungen und Neuralgien, z. B. Exostosen in der Tncisura ischiadica Ischias, in der Nähe des Proc. stylomastoideus Lähmung des Facialis, am Tiirkeusattel Lähmung des Sehnerven (Blindheit), au der Schädel- decke epileptische Krämpfe, Encephalitis etc. Behandlung der Syphilis. Seit langer Zeit hat mau nach Mitteln gesucht, die Infection mit dem syphilitischen Gifte zu verhüten. Bekannt sind die unter dem Namen Contons (vom Arzte Conton erfundenen), fälschlich gewöhnlich Gördens genannten, gebräuchlichen Ueberzüge des Penis während des Goitus; es ist nicht zu bezweifeln, dass dieselben den Contact mit dem syphilitischen Gifte verhindern, doch finden sie im Allgemeinen deshalb nur eine beschränkte Anwendung, weil die sinnlich Berauschten wohl nur selten fähig sind, erst lange Schutzmaassregeln gegen etwaige An- steckungen vorzubereiten. Wichtiger sind sorgfältige Reinigungen des Penis post coitum mit kaltem Wasser oder Lösungen von Kali chloric. (etwa 1,0 : 100,0) und sofortiges Uriniren, damit auch der Ein- gang der Harnröhre gehörig abgespült wird. Finden sich nach einem Coitus Einrisse und Excoriationen am Penis, so sind diese mit dem Höllensteinstifte zu ätzen und ist es wahrscheinlich, dass, wenn die Aetzung sofort nach dem Coitus vorgenommen wird, das etwa übertragene Gift noch in den nächsten Zellenschichten enthalten ist und dann zer- stört wird. Zeissl (1. c. pag. 343) „vermuthet" entsprechend der aller- dings gesicherten Erfahrung, dass das schankröse Gift, wenn innerhalb der ersten 3 Tage geätzt wird, eine vollständige Zerstörung erfährt und das Geschwür nun als gutartiges heilt, dass es möglich sei, auch das syphilitische Gift innerhalb 72 Stunden nach stattgefundener Aufnahme durch Aetzung zu zerstören. Aehnlich äussert sich Sigmund (Bill- Toth und Pitha's Handb. der Chir. L 2. 219). Es ist dies jedoch eine Hypothese, die erst nocb auf das beweisende Experiment wartet, ja unwahrscheinlich ist, wenn man mit der syphilitischen lufection andere entsprechende vergleicht, die nicht wie die schankröse nur eine Localaffection bleiben, sondern den ganzen Körper durchseucheu. So tat z, B. die Aufnahme des Pockengiftes schon nach ein Paar Stunden am Körper stattgefunden. Sobald primitive Affectionen sich entwickelt haben, muss angenommen werden, dass das syphilitische Gift in die allgemeine Säftemasse auf- genommen ist und dass die Hoifnungen völlig vergeblich sind, durch örtliche Zerstörungen der primitiven Affectionen den Eintritt der All- gemeinerscheinungen verhindern zu wollen. Die primitiven Local- affectionen der Syphilis müssen immer als ein Zeichen der geschehenen Aufnahme des Giftes in die allgemeine Säfte- masse betrachtet werden. Es fragt sich, wie hat sich der Arzt gegen die primitiven Local- affectionen zu verhalten? Wir sahen oben, dass keine Form der ört- lichen PrimitivafFectiouen für Syphilis charakteristisch ist, sondern dass höchstens behauptet werden kann, dass in den meisten Fällen die ört-265 Behandlung der Syphilis. iehe Gewebsinduratioü der Syphilis, das weiche Geschwür der schau- vvOsen Erkrankung angehört und .dass selbst der Hinzutritt von indolen- t r Anschwellung der Lymphdrüsen zu örtlichen Verhärtungen an den ienitalien kein völlig untrügliches Zeichen stattgehabter syphilitischer ufection bildet. Bei dieser Sachlage niuss es als unbedingt geboten er- . !cheinen, erst noch Weitere Beweise zu erlangen, dass Syphilis vorhanden -st, bevor man mit allgemeinen Mitteln vorgeht, da Niemand wegen )losser Möglichkeit eine eingreifende antisyphiht. Kur anordnen wird; diiese confirmireude Kraft aberhaben zunächst sich entwickelnde Exantheme. ^)0 lange Exantheme fehlen, sind gegen die meist unerhebliche locale PMmitivaffection nur indifferente Mittel gerechtfertigt, Bäder von Cha- nillenthee, fleissiges Baden der Genitalien in warmem Wasser — schon Wr Reinlichkeit halber — und eine die Suppuration befördernde Salbe Fugt. Hydrarg. praecip. rubr.) oder die zur Mode gewordene Kupfer- img Cupr. sulphuric. 0,5 Aq. dest. 100,0 DS.. 3 mal täglich zum > I i'bande). Selbstverständlich passen auch Lösungen von Arg. nitr., ^•»ublimat, Zinc. sulph. etc. Auf diese Mittel beschränkt man sich und war allein, und wartet ruhig ab, ob sich Exantheme entwickeln werden; iiichstens kann man Vollsaftige auf eine entziehende Diät setzen und liiien dann, und wann zu wiederholende Abführmittel verodnen. Sobald jedoch durch die Entwickelung von Exanthemen klar wird, l;iss.Syphilis vorliegt, ist die Zeit gekommen, mit den eigentüchen anti- ■ vphilitischen Mitteln vorzugehen. Aber, wie gesagt, auch nur erst dann, la man bei einem anderen Principe eine grosse Anzahl Kranker nicht illein unnütz, sondern auch zu ihrem Nachtheil einer eingreifenden Cur iiiterwerfen würde und ferner, da die Erfahrung lehrt, dass ' im exan- homatischen Stadium der Syphilis dieselbe Bürgschaft und Leichtigkeit Icr Cur vorhanden ist, wie im Stadium der primitiven Localaffection und r;ir nichts versäumt ist. Ehe wir die antisyphilitischen Methoden genauer besprechen, wollen vir, da in dieser Hinsicht ausserordentlich viel Irrthümer bestehen, einige illgemeine Sätze über den Heilungsprocess und den Verlauf der Syphilis iHT zm- Erwähnung bringen, welche eine vieljährige und nicht unbe- li Utende Erfahrung mir aufgedrängt hat. Die Wahrheit dieser Sätze ist iiu so gesicherter, als dieselben nicht einer Spitals-, sondern einer Privat- ii axis entstammen und also nicht den häufig genug beklagten Fehler larbieten, dass Heilungen als vollendete betrachtet wurden, die es noch äuge nicht waren. Die Patienten der Privatpraxis bleiben bis auf Aus- lalimen Jahre lang unter der Controle und gestattet dieses Verhältniss allein ein zuverlässigeres ürtheil. 1. Es giebt keine spontane Heilung der Syphilis, sondern nur unter .\Anwendung der Specifica und dem Lmehalten einer wohlangepass'ten IDiät kann der Kranke von der Syphilis genesen. 2. Die Heilbarkeit der einzelnen Orgauerkrankungen ist abhängig wen der ßesorbirbarkeit der pathischen Producte. Alle Formen mit zel- liliger Wucherung sind heilbar und zwar um so mehr, je früheren Stadien 'Ider Syphilis dieselben angehören. Käsige Eintrocknungen mit fibrösen ilBildungen, wie wir sie bei Syphilomen der inneren Organe beobachten uund Osteosklerose scheinen unheilbar zu sein.266 Krankheiten der Geschlechtsorgane. ||| 3. Die Syphilis heilt auch bei bester Behandlung und bestem Verhalten des Kranken in Nachschüben. Dieser Satz hat eine grosse praktische Wichtigkeit; der Kranke, welcher erfahren hat, dass ihm Nachschübe bevorstehen, wird seine Lebensweise auch bei an- scheinender Gesundheit in den Pausen geregelt erhalten, -wird sich nicht wundern, wenn nach einiger Zeit wieder Sympto"me der Syphlüs sich zeigen und zu seinem Arzte Vertrauen behalten, welcher ihm diese Mit- theilung gemacht hat. In den leichteren Formen der Hautsyphilis wird nach dem Verschwinden des Exanthems etwa nach 10—12 Wochen der erste Nachschub erfolgen; bisweilen ist die Pause länger, doch erstreckt sie sich selten über 4 Monate, öfters ist schon nach 6 Wochen der nach- folgende Nachschub vorhanden, wenn die Kranken sich Excessen im Lagerbier- oder Weintrinken, Erkältungen etc. aussetzen. Je kürzer die Pausen zwischen den Nachschüben sind, um so häufigere Nachschübe pflegen einzutreten, bei sehr langen Pausen sind nur wenige Nachschübe, oftmals nur einer zu erwarten. Es gehört zu den Ausnahmen, wenn nach dem erstmaligen Verschwinden der Erscheinungen gar kein Nach- schub erfolgt. Die grösste Zahl der Nachschübe, die ich beobachtete, betrug 5. Der Verlauf der Syphilis ist günstig, wenn die Zeitdauer der Nachschübe selbst immer kürzer wird, wenn also die Heilung der ersten Erscheinungen 4 Wochen dauerte, der demnächst erfolgende Nachschub nur 14 Tage und der 2. Nachschub etwa 8—10 Tage in Anspruch nahm. In dieser abnehmenden Zeitdauer der einzelnen Nachschübe, der Zeit- kürze des letzten Nachschubs liegt die beste Garantie für eine gelun- gene Heilung. Bei jeder vernünftig geleiteten Cur tritt dieser Verlauf ein und liiemals kommt es zu den eigentlich schweren Erkrankungs- formen, z. B. zu den Knochenerkrankungen. Das Vorhandensein schwerer Erkrankungsformen zeugt von einer schlechten Cur und von schlechtem Verhalten der Kranken. 4. Die Heilung kann nicht beschleunigt, die Nachschübe nicht ver- hindert werden durch eine forcirte Cur, d. h. durch Einführung einer grossen Menge Quecksilber in kurzer Zeit. Nicht das Mittel an und für sich heilt die Syphilis, sondern der Stoffwechsel unter AuAvendung der Antisyphilitica; da aber die Umänderung des ganzen Körpers und die Neubildung gesunder Elementartheile neben der Ausscheidung der kran- ken Stoffe sich auf einen langen Zeitraum erstrecken muss, so wird man selten vor Jahresfrist die Heilung der Syphilis erwarten dürfen und kann, eine forcirte Darreichung der specifischen Mittel nur schaden. Die Er- fahrung lehrt, dass es am zweckmässigsten ist, nur so lange Antis}'phili- tica in Anwendung zu ziehen, als syphilitische Erscheinungen erkennbar sind, ein weiteres Fortfahren mit dieser Medication entbehrt der Be- gründung, da Niemand wissen kann, ob nicht mit dem Verschwinden der sichtbaren syphilitischen Erscheinungen auch der Kraukheitsprocess sein Ende erreicht hat, sowie eine etwa 8—14 Tage darüber fortgesetzte Cur* keineswegs einen nächsten Nachschub zu verhindern im Stande ist. 5. Während bei Gutgenährten die Antisyphilitica neben stark ent- ziehender Diät anzuwenden sind, bildet bei Herabgekommenen die wohl- angepasste Anwendung der Specifica neben blanden Nutriontien (Älilch, Fleischbrühe) die einzig richtige Behandlmigsweise. Der Mercur ist267 Behandlung der Syphilis. Ml solchen Fällen keineswegs contraindicirt. Ich habe es oftmals ge- «ehen, wie elende Patienten wahrhaft blühend wurden, wenn ich ihnen iÄglich mehrere Liter Milch neben dem Mercur verordnete; sie gingen ms der Cur nicht als geschwächte, sondern als gekräftigte Menschen her- cor und ich bin der Ansicht, dass das zu gleicher Zeit angewendete ji^uecksilber erst eine genügende Resorption und Verwendung der Nu- nrientien ermöglichte. Die Mittel, welche eine specifische Kraft auf die syphilitischen Er- in-ankungen haben, sind die Quecksilberpräparate, das Jodkalium mnd das Zittmann'sche Decoct. Das Quecksilber hat den weitesten Wirkungskreis und passt so- Uohl im exanthematischen Stadium wie bei Knochenaffec- innen. Es ist der Erfahrung völlig widersprechend, wenn noch in den neuesten' Lehrbüchern über Arzneimittellehre, z. ß. in Nothnagel's Handbuche, Berlin bei Hirschwald 1870, pag. 236 gesagt wird, dass •uecksilber auf die tertiären Symptome, besonders die Knochenaffec- inuen ohne jede Einwirkung sei. Die Aachener Aerzte namentlich haben las längst wiederlegt und verweise ich nur auf die Krankengeschichte ■ines jungen Arztes bei Brandis (Grundsätze bei Behandlung der Sy- ihilis, Berlin 1870, pag. 30). Ich selbst könnte eine Anzahl Beispiele Iiiführen, in welchen nicht allein bei breiten Condylomen, sondern auch Ii i Syphilomen der Muskeln, bei Knochenafifectionen und tiefen TJlcera- iDuen mit Caries aperta, bei gewaltigen ulcerösen Zerstörungen im Ea- lu'u und in der Nase der günstige Einfluss unzweifelhaft war. Die niustige Wirkung des Quecksilbers wird durch die gleich- ■i'itige Darreichung von Jodkalium gesteigert und kann ich I ringend empfehlen, in Fällen, in welchen bei Mercurgebrauch der Hei- ungsprocess stül steht und nicht weiter geht, Jodkalium hinzuzufügen. Als Contraindicationen führt man gewöhnlich scorbutisches 'Zahnfleisch und hohe Schwächezustände an, ebenso wenn bei Queck- -ilbergebrauche Salivation entstanden ist. Bei letzterer ist allerdings -nfort der Mercur auszusetzen, da.die Erfahrung lehrt, dass eine weitere Darreichung keinen Nutzen, sondern nur Schaden, Verschlimmerung der 1 Erscheinungen im Munde und keine weitere Abnahme der syphilitischen A'eränderungen herbeiführt. Es lässt sich jedoch diese üble Wirkung "Ides Mercur leicht vermeiden, wenn der Patient angehalten wird, 2mal ttäglich den Mund gehörig zu reinigen, am besten durch itmilchsaure Magnesia (1^ Magnes. carbon. 20,0 Acid. lactic. 5,o Ol. imenth. pip. gtt. x. f. pulv. S. Zahnpulver). Bei scorbutischem Zahnfleische ^.sind Touchirungen mit dem Höllensteinstifte oder öftere Bespülungen des /^Zahnfleisches mit einer Tanninlösung (Acid. tann. 2,0 Aq. dest. 12(i,0 IDS. 2—3mal täglich zum Betupfen des Zahnfleisches) inid grosse Kein- lilichkeit der Mundhöhle geboten; bei Beachtung dieser Cautelen kann mm dreist eine mercurielle Cur unternehmen, ohne die Mundaffection 'ZU verschlechtern. Schwächezustände endlich können nicht als Con- ■ traindication gelten, wenn man mässige Mengen Mercur anwendet und 'idabei zugleich durch gute Fleischbrühe, Milch, Wein, Braten die Kräfte ^zu heben sucht.Krankheiten der Geschleclitsorgane. 268 Den sichersten Erfolg wird man im Bezug auf die Quecksilberprä- parate von Einreibungen mit grauer Salbe haben. Man lässt pro die 2,0—5,0 einreiben und zwar so, dass ein Körpertheil nach dem an- deren mit den Einreibungen daran kommt: also am ersten Tage etwa einen Unterarm, dann einen Oberarm, dann den anderen Unterarm etc., bis endlich der ganze Körper eingerieben ist. An Gegenden, wo Ljnnph- drüsen liegen, besonders in der Schenkelbeuge, Achselhöhle und nament- lich über der Parotis reibt man nicht ein, da dadurch leicht Salivation entsteht. Jedesmal vor der Einreibung wird der betreffende Körpertheil mit warmem Seifenwasser abgewaschen oder es nimmt der Kranke am liebsten zuvor ein warmes Seifenbad. Am andern Morgen wird die ein- geriebene graue Salbe immer wieder abgewaschen, so dass im Laufe de- Tages der Kranke keine Salbe auf der Haut hat. Die Einreibungen sin«! sorgfältig vom Patienten womöglich selbst zu machen und zwar mit blossen Händen. Von besonderer Wichtigkeit ist es, dass die Kranken" während der Schmiercur im warmen (16** Ke.) Zimmer bleiben, nur bei sehr warmen Sommertagen lasse ich sie 1—2 Stunden spazieren gehen; rauhe .und kalte Luft ruft sehr leicht Salivation herwr. Die Diät, welche während der Schmiercur einzuhalten ist, ist bei gut Genährten streng entziehend, bei Schwächlichen gestatte ich Bouillon und Milch bis zur Befriedigung des Nahrungsbedürfnisses. Die Einreibungen wer- . den solange fortgesetzt, bis alle syphilitischen Erscheinungen verschwun- den sind oder bis sich die ersten Spuren der Stomatitis mercurialis (Em- pfindlichkeit des Zahnfleisches, vermehrte Speichelabsonderung, stinken- der Athem) einstellen. Bei nicht wenigen Kranken tritt erst Besserung der syphilitischen Erscheinungen ein, wenn die ersten Spuren der Sto-: matitis sich entwickeln und ist es deshalb öfters nöthig, die tägliche Dosis des Ungt. hydrarg. ein. zu verstärken. Im Allgemeinen gebraucht man zur Beseitigung eines syphilitischen Exanthems 12 —15 Einreibungen zu 3,0 pro die, bei schwereren Formen jedoch nicht selten 30—40. Bei einer grossen Anzahl Einreibungen setze ich von 8 zu 8 Tagen 2 dies intercalares dazwischen, an welchen die Patienten zugleich bessere Kost erhalten und habe gefunden, dass die Heilung dann bessere Fortschritte macht, wie wenn ununterbrochen die Cur fortgesetzt wird. Die Schmier- cur bietet in der angegebenen Weise alle Vortheile einer antisyphiliti- schen Cur, sie ist die sicherste, am wenigsten unangenehme und' am schnellsten zum Ziele führende; sie findet auch in jenen Fällen ihre Anwendung, in welchen die Verdauungsorgane schwach sind und^ innere Mittel schlecht vertragen werden. Da bei einer Schmiercur alle Gewebe von dem Quecksilber durchdrungen werden, ja das Quecksilber: selbst in den Faeces nachgewiesen werden kann, so muss die Schmier cur besonders geeignet sein, das syphilitische Gift im Körper zu zer- stören. Bei Weitem weniger sicher ist der innere Gebrauch der übrigen, Quecksilberpräparate, des Calomel, des Sublimat und des rothen Präcipitat, und verdienen diese Mittel nur angewendet zu werdou. wenn der Fall weniger dringend ist, keine schnell zerstörenden Ulcera- tionen vorhanden sind, der Magen gesund ist und namenthch wenn der Kranke nicht in der Lage ist, in der Stube bleiben zu können. .Alan269 Behandlung der Syphilis. rordnet 5; Hydrarg. muriat. corros. 0,4 succi liq., P. liq. aa 2,0 f. 11. No. 50 DS. die ersten 8 Tage 3mal täglich eine Pille zu nehmen ui dann von 3 zu 3 Tagen pro die um eine Pille zu steigen. ^ Calo- el. P. Alth., succi liquir. ü 2,0 f. pilulae No. 40 DS. 3mal täglich Pille zu nehmen und gleichfalls jeden 3. Tag um 1 Pille pro die zu eigen. Die Dosis und Verordnungsweise' des Präcipitates ist die des iblimates. Vor einiger Zeit hat Lewin die Injectionscur mit Sublimat- 11 ng sehr warm empfohlen und ihre Vorzüge vor allen anderen thoden durch genaue Krankenbeobachtungen zu erweisen gesucht, ach Lewin soll 1. Die Anzahl der bei der subcutanen Sublimatcur (Vs Gran = 7,5 gi-mm. auf 16—20 Tropfen Wasser jedesmal einzuspritzen) eintreten- '11 Recidive höchstens 45%, also um etwa 35"/o weniger als bei den sherigen Curmethoden betragen; 2) Zur Heilung der Eecidive im Allgemeinen bloss die Hälfte bis wa der Quantität des Subhmates nöthig sein, welche die Bekämpfung r ersten Eruption erforderte: 3. Bei der grossen Mehrzahl der Kranken nur J oder 2 Recidive iitreten, selten 3, höchst selten 4—5 Recidive; 4. Die Quantität des zur Heilung nöthigen Quecksilbers erheblich riuger wie bei anderen Methoden und aus diesem Grunde auch Saliva- 111 weit seltener sein. Betrachtet man die Zahl der nöthigen Injectionen, die Lewin und udere nöthig hatten (schon für leichtere Fälle 55 Injectionen, in den hwereren 79), die Zeit, dass man circa 65 Tage einspritzen musste, die • uge des eingespritzten Sublimates, etwa 64 x Vs Gran = 8 Gran = 0,48, sieht man in der That nicht ein, welche Vortheile die Lewin'sche ethode haben soll. Die angegebene Zahl der Recidive halte ich nicht r zuverlässig, da in stationären Kliniken unvermeidlich Irrthümer rlaufen müssen. Endlich haben die subcutanen Injectionen eine se Schattenseite, nämlich die grosse Schmerzhaftigkeit. Selbst K rgischen Patientea stehen die Haare zu Berge, wenn ihnen täglich e Pravaz'sche Spritze eingestochen wird; viele meiner Patienten utestirten absolut gegen weitere Einspritzungen, zumal um die Ein- ichstellen fast, regelmässig eine heftige Zellgewebsentzündung sich itwiokelte. Die gleiche Beobachtung machte auch Köbner, ja im ppenheim'schen Falle trat sogar der Tod unter Gangrän der Rücken- iiit ein. Man hat nun in neuester Zeit mehrfach Versuche gemacht, .m Einspritzungen ihre Schmerzhaftigkeit zu nehmen und ersann [aamberger zu diesem Behufe ein Quecksilberalbuminat, späterhin eine '■erbindung von Sublimat mit Pepton, Sigmund eine Verbindung von iabhmat mit Kochsalz, mit Bicyanuret u. s. w.; leider ist der beabsich- lirgte Erfolg nur in sehr mässigem Grade und zwar wie es scheint unter • erminderung der Wirkung gegen die Syphilis erreicht und der Prak- ^ker wird wohl thun, bei der Inunctionscur zu bleiben. Zwar lässt sich 'Bi derselben nicht berechnen, wie viel Quecksilber zur Resorption ge- nügt ist; da man aber in jedem Falle so lange schmieren lassen muss, -is die letzten syphilitischen Erscheinungen verschwunden sind, so fällt270 Krankheiten der Geschlechtsorgane. dieser Mangel der Schmiercur praktisch nicht ins Gewicht. Ebenso wie- Köbner und ich die Iiijectionsmethode als keinen Fortschritt der Syphilistherapie betrachten können, so hält auch Sigmund dieInunctions- cur nicht von der Injectionscur für übertroffen; der letztere empfiehh die Injectionscur nur da, wo die Einreibungen gar nicht ausführbar sind, bei Kranken, bei welchen die' Verdauungsorgane geschont werden sollen, und bei denen, welche sich anderen Methoden ohne Erfolg unterzogen ' haben. Ich möchte die Injectionen ausserdem empfehlen bei breiten Con- dylomen am After; in der Umgebung der letzteren gemacht, führen sii- ; allerdings schneller wie jede andere Behandlungsweise die Resorption herbei. Das Jodkalium wurde zuerst von Wallace als antisyphilitisches , Mittel angewendet. Es entfaltet seine Wirksamkeit besonders in den b sog. tertiären Syphilisformen: bei Knochenauftreibnngen und Knochen- i schmerzen und gummösen Bildungen: bei der Sarcocele sj'phil., Hepatitis f gummosa, Iritis gummosa etc. Auch bei einfacheren Formen wie bei j| breiten Condylomen, Psoriasis ist es wirksam, wenn diese Erkrankungen sich bei Quecksilbergebrauch nicht bessern wollen. Endlich ist der innerliche Gebrauch des Jodlcalium neben Merkurgebrauch das beste Mittel, wenn schnell zerstörenden Ulcerationen und Wucherungen Ein- halt geschehen soll. Der Jodkaliimigebrauch bietet zudem den Vortheil, dass die Salivation hiutaugehalten wird, und mau kann oft viele Wochen Merkur anwenden, ohne dass sich Erscheinungen im Munde entwickeln. Es ist noch unbekannt, auf welche Weise Jodkalium wirkt; es schien mir oftmals, dass es ähnlich wie der Zittmann durch vermehrte Diurese seinen günstigen Einüuss entfaltet. Man verordnet es am besten in grossen Dosen ^ Kali jodat. 5,0 Aq. dest. 150,0 Syr. s. 20,0 MDS. in 2 Tagen zu verbrauchen. In letzter Zeit wende ich vielfach an Stelle. des Jodkalium das Dr. Struve'sche Jod-Sodawasser, ein vorzügliches Präparat, an. Das Zittmann'sche Decoct, eine besonders aus Sarsaparille, Seuna und Wasser bestehende Composition, von welcher man ein Decoctum Zittmanni fortius und mitius officinell besitzt, hat vielfache Anfechtung betreffs seiner Wirksamkeit erfahren — behauptet man doch selbst, dass dasselbe nur als gewöhnliches warmes Wasser wirke! — Gegen- wärtig ist man wohl allseitig darüber einig, -dass es besonders in jenen fort und fort recidivirenden Fällen günstig wirkt, bei denen lange Zeit Mercur angewendet wurde, ohne dass eine Heilung erreicht werden konnte. Es soll zu der Zeit verordnet werden, noch ehe tertiäre Er- scheinungen aufgetreten sind und scheint die Erfahrung dafür zu sprechen, dass es dann im Stande ist den Eintritt der tertiären Symp tome zu verhindern. Die Idee der Antimercurialisten, dass Sarsa parille und Zittmann den Merkur völlig entbehrhch mache und dass nach Zittmann die Recidive seltener seien, gehört zu den endlich überwundenen Standpunkten. Der Mercur gehört zu jeder Cu der Syphilis und die Sarsaparille und der Zittmann kann stets nur als Adjuvans betrachtet werden. Das Verschwinden von Exanthemen etc. nach alleinigem Gebrauch von Zittmann und Sarsa- parille kommt nicht diesen Vegetabilien als Wirkung zu, sondern alleiE der mit einer solchen vegetabilischen Cur verbundeneu strengen HungerBehandlung der Syphilis. 271 ur: nach i^ussetzen der Huiigercur erscheiuen die Exantheme regel- nilssig wieder. , , n . , Der Gebrauch des Zittmann'scheu Decocts besteht dann, dass man Im-geus etwa Quart starkes Decoct warm im Bette trinken lässt, vachniittags allmähhch ^/^ Quart schwaches kalt. Dabei erhält der aanke des Morgens nur für 3 Pfennige "Semmel, Mittags 1 Teller fett- ,se Fleischbrühe mit wiederum für 3 Pfennige Semmel und Abends ine dünne Mehlsuppe. Immer muss der Kranke während der Zitttmann- ur das gut durchwärmte Zimmer hüten. Die Dauer der Zittmann'scheu 'ur beläuft sich auf 16—30 Tage und muss man sich in dieser Hin- icht nach dem Kräftezustand des Patienten richten. Sehr zweckmässig iud neben Zittmann tägliche warme Bäder; sie unterstützen ausser- rdentüch die Cur. Es erübrigt, den angegebenen Heilmethoden noch folgendes, die iinzelnen localen Leiden Betreffende hinzu zufügen. Dass die örtlichen Excoriationen und syphilitischen G-e- cchwüre unter einer einfachen, zur Suppuration anregenden Salbe LUngt. hydrarg. praecip. rubri) oder unter dem örtlichen Gebrauche von iCupferwasser meist leicht heilen, ist schon oben erwähnt; härtere Indura- idonen sind wiederholt mit dem Höllenstein- oder Kalicausticum - Stift mergisch zu touchiren. Die indolenten Bubonen werden mit einem Empl. mercur. oder oit in Bleiessig getränkten Compressen bedeckt oder mit Jodtinctur gestrichen. Wollen trotzdem die Bubonen sich nicht verkleinern, so ftrendet man die Compression der Drüsen durch einen Ziegelstein oder ün Bruchband mit breiter Pelotte an, doch darf die Compression keinen rrheblichen Schmerz verursachen und muss der Druck gleichmässig sein. !*^iobald sich Fluctuation einer Stelle einstellt, so fährt man trotzdem mit Kepinselung mit Jodtinctur und Compression fort und lässt sich nicht (erleiten, voreilig die fluctuirende Stelle anzustechen. Erst lYenn der Eiter dem Durchbruch nahe und die Haut sehr verdünnt ist, iiann man einen Einstich machen. Eine zu frühe Eröffnung verzögert enorm die Abstossung der erkrankten Lymphdrüsen und nicht selten öassirt es, dass sich darauf eine umfängliche Verjauchung mit Unter- uainirung der Haut entwickelt und die einzelnen Drüsen wie freiliegende kugeln auf dem jauchigen Geschwürsboden sich aufgelagert finden. ))iese einzelnen Drüsen schnürt man dann entweder mit einem Faden tb oder gelingt die Umschnürung nicht, so bedeckt man nach Zeissl iiieselben nebst ihrer Umgebung mit Charpiebäuschchen, welche mit einer eeiehten Kalilo'sung (Kali caust. 0,06—0,12 : 30,0 Aq.) befeuchtet sind. Tritt Brand ein, so ist der Verband mit Campherwein zu machen. Bei iiijttfachen callösen Bändern und callösen Erhebungen im Geschwürs- ijrunde nützen energische Aetzungen mit dem Lapisstifte. Im Uebrigen bin einfacher Verband mit Charpie, die in Chamillenthee getaucht oder imit üngt. cereum bestrichen ist. Die Geschwüre im Halse erfordern energisches, tägliches Touchi- jeen mit dem Lapisstifte und Gurgelwässer mit Kali chloricum (3,0 : 200,0). lÄeissl empfiehlt eine schwache Jodglycerinlösung (^iGlycerini 15,0 Kali >«dat. 0,6 Jodi puri 0,06 MD.).Krankheiten der Geschlechtsorgane. 272 Die Plaques muqueuses (Schleimpapeln, breiten Condy- lome) am After und den Schamlippen verlangen fleissige lieinigung und Aetzung mit der von Zcissl modificirten Labaraque'schen JPaste. Man befeuchtet nämlich die Condylome mit Kochsalzlösung oder Chlorwasser und streuet dann Calomelpulver darauf. Der dadurch erst auf den Papeln gebildete Sublimat bringt fast schmerzlos die warzigen GelMlde zum Schrumpfen, während die Plenk'sche Solution, eine viel gebrauchte Sublimatlösung (etwa 1 : 3 Spir. rectificatiss.), bald nach ihrer Applicirung heftige Schmerzen macht. Ueber locale Sublimatinjectionen s. o. Gegen Ozaena syphilitica dienen fleissige (täglich 4—5malige) Ausspritzungen der Nase mit Lösungen von hypermangausaurem Kali (0,1 : 100,0 Aq.) oder Chlorkalk (etwa 5,0 : 200,0 Aq.); dagegen warnt Zeissl vor dem unbesonnenen Gebrauche einer gleichzeitigen Mer- curialcur, da die Ozaena sehr häufig nur ein Kesiduum längst abgelau- fener Syphilis sei und nur die Abstossung eines nekrotischen Knochen- stücks veranlasse die Absonderung stinkender Jauche. Nur dann sei eine mercurielle und gleichzeitige Jodcur bei Ozaena zu instituiren, wenn sich noch an anderen Stellen des Körpers syphilitische Affectionen zeigen. Bei periostalen Knochenschmerzen sind ausser der Allgemein- behandlung namentlich mit Jodkali besonders subcutane Morphiuminjec- tionen unentbehrlich. Eicord legte ein spanisches Fliegenpflaster und bestreuete die von der Epidermis befreite Stelle mit Morphium. Bis- weilen nützen Bepinselungen mit Jodtinctur oder Bestreichung mit Jod- glycerinlösung. Die Sarcocele weicht in der Kegel dem inneren Jodgebrauche und der Fricke'schen Einwickelung mit Heftpflasterstreifen (s. Epididymitis) oder der engen Umhüllung mit Empl. mercur. Will schliessüch die Hydrocele nicht verschwinden, so kann man die Function vornehmen und durch die Canüle verdünnte Jodtinctur einspritzen. Bei Iritis syphilitica ist sofort neben der Schmiercur auch das Jodkali zu verordnen, und damit sich keine Synechien bilden, Atropin- lösung einzuträufeln. Bei heftigen Schmerzen sind ö—8 Blutegel nicht zu entbehren. Dabei miiss der Kranke womöglich in verdunkeltem Zimmer und in gleichmässiger Temperatur bleiben, eine streng ent- ziehende Diät innehalten und jede Thätigkeit des Auges suspendiren. Die sogenannten Nachcuren bei Syphilis. Besitzt ein Syphili- tischer noch geringe Beste der Syphilis, z. B. eine unbedeutende Psoriasis ■ palmaris, einige Plaques opalines an den Zungenrändem, ohne seit V2 bis 1 Jahre weitere Zeichen der Syphilis dargeboten zu haben, so gehört es jetzt fast zu den Modesachen, solchen Patienten zum Schlüsse noc'' einige Dutzend künsthche Schwefelbäder, eine Bade- und Trinkcur in Aachen, oder endlich eine Kaltwassercur zu verordnen, indem man von dem Gedanken ausgeht, dass solche Curen gerade gegen solche Beste der Syphilis wirksam seien; dagegen hat man die frühere Idee, durch Schwefelbäder das im Körper befindhche Quecksilber in unlösüches Schwefelquecksilber zu verwandeln und durch einen lebhafteren Stoff-- Wechsel in den Bädern zur Ausscheidung aus dem Körper zu bringen, wohl allgemein ebenso ad acta gelegt, wie die, Schwefelbäder als Prüf-273 Syphilis congenita. stein noch vorhandener, aber momentan nicht erkennbarer Syphilis an- zuwenden. Wir können uns sehr kurz über den Nutzen solcher Nach- curen fassen. Die Schwefelbäder allein wirken bei Syphilis gerade wie gewöhnliche Wasserbäder und besitzen keine specifische Wirkung auf Syphilis; wer von der Syphilis nicht durch Mercur etc. geheilt ist, wird vergebhch seine Heilung in Aachen oder G-räfenberg suchen. Dagegen smd diese Badecuren vortreffliche Mittel zur Anregung und Beförderung des Stoffwechsels und werden neben ihnen wohlgeordnete Mercurial- curen gemacht, so erfolgen oftmals noch Heilungen von Syphilis, die anderwärts (NB. ohne Anwendung von Bädern) vergeblich erstrebt wurden. Lässt man die warmen Bäder bei einer Mercurialcur an seinem Wohn- orte nehmen, so nützen dieselben aber gerade ebenso viel wie die Aachener. Bäder und Mercur sind die beiden Factoren der Heilung, nicht aber eine specifische Wirkung der Schwefelbäder und Wassercuren. Anhang. Syphilis congenita s. hereditaria. Die Uebertragung der Syphilis von den Eltern auf das Ei während der Zeugung ist eine noch in vieler Hinsicht unklare Sache und viele Eäthsel harren in diesem Punkte noch ihrer Lösung. Mit mehr oder weniger Sicherheit lässt sich etwa Folgendes, sagen. Sowohl von dem Vater wie von der Mutter kann die Syphilis über- tragen werden und ist die Uebertragung am unzweifelhaftesten, wenn Vater oder Mutter zur Zeit des befruchtenden Beischlafs an florider Syphilis leiden, ebenso wenn die Mutter bald nach der Conception sy- philitisch inficirt wird. Es kann dagegen noch nicht der Satz Bären- sprung's als völlig erwiesen betrachtet werden, dass selbst der Samen eines mit latenter Syphilis behafteten Mannes, der unter gewöhnlichen Umständen für die Frau unschädlich ist, aufhöre, unschädlich zu bleiben, sobald ein solcher Mann die Frau befruchtet, und dass in demselben Mo- mente, in welchem die Conception erfolgt, auch die Frau inficirt werde. Je abgelaufener der syphilitische Process des Vaters oder der Mutter ist, um so geringer ist die Gefahr der Ansteckung und ledigliche Eesiduen der Syphilis (Verkäsungen, Nekrosen) gehören einem Stadium an, in welchem die Syphilis nicht mehr übertragbar ist. Ausser durch den Samen und das mütterliche Blut kann die Syphilis dem Kinde durch d'en Geburtsact mitgetheilt werden, wenn kleine Haut- yerletzungen des Kindes mit Ulcerationen an den Genitalien der Mutter in Berührung kommen; doch gehören diese Fälle nicht zur Syphilis here- ditaria, sondern verlaufen wie die post partum acquirirten syphilitischen Erkrankungen. Es gehört zu den wohlconstatirten Thatsacheu, dass syphilitische Mütter eine besondere Disposition zum Abortiren haben und lässt sich aus häufigem Abortiren mit grosser WahrscheinKchkeit auf latente Sy- philis der Mutter, sowie umgekehrt aus dem Austragen nach mehrfach vorangegangenen Aborten auf eingetretene Genesung der Mutter von der SjTphilis schliessen. Der Abortus erfolgt entweder schon in der ersten Hälfte der Schwangerschaft durch Placentarsyphilis oder im 7. oder Kauze, Lehrbucli. II. 3. Auü.Krankheiten der Geschlechtsorgane. 274 8. Schwangerschaftsmonate und das Kind kommt todtfaul zur Welt. Ob auch die latente Syphilis des Mannes eine Veranlassung häufigen Äbor- tirens der von einem solchen geschwängerten und späterhin ein syphilit. Kind gebärenden Frau sein kann, ist mir nach eigenen Beobachtungen sehr zweifelhaft. Anatomie. Ausser den unter dem Symptomencomplexe aufgefahrten Erscheinungen der Haut und allgemeiner Ernährung finden wir in den Lungen theils erbsen- bis wallnussgrosse Gummi knoten, theils die von Virchow und Weber beschriebene weisse Hepatisation, eine diffuse Infiltration der Alveolarsepta, wodurch die Lungen derb, luftleer, weisslich aussehen; in der Leber Gummata in Form einzelner grösserer Geschwülste oder die ganze Leber ist von kleinen gelben Knötchen durch- setzt und auf der Oberfläche sieht man eine Menge hirsekorngrosse, gelbHche, etwas prominirende Körnchen; ferner ist die Milz und die Bauchspeicheldrüse häufig sehr vergrössert (Birch-Hirschfeld); in den Knochen wies Wagner als constante, Birch-Hirschfeld als sehr häufige Erkrankung hereditär-syphilitischer Neugeborenen eine charak- teristische Ablösung der Epiphysenknorpel von ihren Diaphysen nach und ist dieselbe so charakteristisch, dass sie für sich allein entscheidend dafür ist, ob ein Neugeborener hereditär-syphilitisch ist oder nicht (Virch. Arch. Bd. 50 u. Wagner's Arch. 1875, 2. Heft). Symptome. Die syphilitischen Neugeborenen bieten besonders zwei charakteristische Erscheinungen, die Neigung zu ulcerativen Affec- tionen der Haut und die auffallende Atrophie aller Gewebe des Körpers. Die Kinder kommen gewöhnlich sehr mager, mit runzliger Haut zur Welt, selten gut genährt und werden im letzteren Falle erst einige Wochen nach der Geburt sehr elend. Die Fusssohlen und Handteiler bieten eine glänzende, rothe, trockene Hautfläche dar, wie wem sie mit Fett eingerieben wären. Die Nasenschleimhaut entwickelt bald eine stärkere Secretion, die Nasengänge und der Eingang der Nase werden mit Krusten verstopft, wodurch ein schniefendes Athmen entsteht (Coryza syphilitica). An der Vulva, am Hodensack, am After, in den Mund- winkeln, doch auch an den übrigen Stellen des Körpers bemerkt man flache, scharf abgegrenzte Erhabenheiten, die mit einer weissgrauen Schicht macerirter Epidermis überlagert sind (Plaques muqueuses). Nicht selten bedeckt Eoseola die Körperoberfläche, oder noch häufiger der Pemphigus neonatorum, grosse, schlaffe Blasen, die besonders in den Handtellern und Fusssohlen ihren Sitz haben und lange Zeit irrthümlicher Weise als allein der Syphilis angehörig betrachtet wurden. Bisweilen beobachtet man überaus zahlreiche Abscessbildungen an den verschiedensten Körpertheilen und hatte ich kürzlich einen Fall zur Beobachtung, bei welchem eine enorme Suppuration in der Augenhöhle statt hatte, welche den Augapfel weit vordrängte; gleichzeitig hatten sich umfängliche Abscesse zwischen den Fingern, in der Tiefe der Oberscheukelmuskeln, am Oberkiefer ge- bildet und brachten am letzteren Orte sogar ein Paar Zahnkeime zur Ausstossung. Die öfters bei solchen Neugeborenen vorhandenen Syphi- löme der Lunge verrathen sich bisweilen durch häufige Respirationen, während die Syphilome der Leber und Milz meist eine Vergrösserung275 Hyperämie, Hämorrhagie und Entzündung der Ovarien. dieser Organe erkennen lassen. Gewöhnlich erfolgt bald der Tod der syphilitischen Kinder, doch kenne ich auch ein paar Beispiele, in welchen die Kinder völlig genasen und späterhin gediehen. Behandlung. Eine syphilitische Schwangere muss entschieden eine sorgfältig geleitete Schmiercur durchmachen, trotzdem die letztere die Gefahr des Abortus zu erhöhen scheint. Es ist dadurch wenigstens die Möglichkeit gegeben, dass die Mutter ein von Syphilis freies Kind gebärt. Hat eine Syphilitische geboren, so kann sie ihr Kind zwar selbst stillen, da ihre Milch keine schädlichen Substanzen enthält^ und wenn d£r Säugling selbst syphilitisch ist, diesem natürlich nicht schaden kann, doch wird die Person selten genügende Milch zum Stillen haben. Einer gesunden Person jedoch ein syphilitisches Kind an die Brust zu legen, ist nimmermehr gestattet, da das Kind, sobald sich Excoriationen an der Brustwarze einstellen, die Amme ansteckt. In solchen Fällen ist durch künstliche Ernährung der Säugling zu erhalten. Einem gesunden Kinde darf auch keine syphilitische Amme gegeben werden, obwohl die Milch nicht Träger des syphilitischen Giftes ist. Denn sobald sich eiternde Steilen an den Warzen bilden, ist die Amme ansteckungsföhig. Die beiden Hauptmittel, ein syphilitisches neugeborenes Kind zu curiren, bestehen in 2maligen täglichen Bädern und im Mercur- gebrauche. Vom Mercur giebt man entweder Calomel Calomel 0,06 Cretae 0,6 Sacch. 2,0 Divide in partes 8 S. 3mal täglich 1 P.) oder Hydrarg. oxydulatum nigrum s. Merc. solub. Hahnemanni (1^ Hydrarg. oxydul. nigr. 0,12 Magnes. carbon., Sacch. lactis ää 1,5 Divide in partes 8 S. 3mal tägl. 1 P.), oder man verordnet eine Schmiercur, welche Neu- geborene sehr gut vertragen (pro die 1,0 Ungt. hydr. ein.). Ausserdem betupft man Rhagaden mit Lösungen von Höllenstein, bei Coryza streicht man ^ Ungt. hydrarg. praecip. rubr. 2,0 Ol. olivar. lo,o in die Nase und sucht mit allen möglichen Nutrientien (süssem Ungarwein, geschabtem rohen Rindfleisch etc.) die Ernährung zu heben. Die Krankheiten der weibliclien Geschleclitsorgane. §. 3. Hyperämie, Hämorrhagie und Entzünduug der Ovarien. Anatomie. Die Hyperämie der Ovarien, wenn sie als patholo- gische auftritt, besteht entweder in der excessiven Steigerung der kata- menialen Fluxion und betrifft dann fast immer nur ein Ovarium, dasjenige nämlich, in welchem der reife Follikel liegt, oder sie ist unabhängig von der Menstruation, tritt in den Zwischenzeiten der Menses auf und befällt dann in der Regel beide Ovarien. Man findet das ganze Ovarium sehr blutreich, geschwollen, von serösem Exsudate durchfeuchtet, gelockert. In nicht wenigen Fällen sind die Grenzen der pathologischen Hyperämie von der physiologischen schwer zu bestimmen. 18*Krankheiten der Geschleclitsorgane. 276 Die Hämorrhagie gescliielit durch Ruptur der in der Follikelwand sich verbreitenden Capillaren und kann entweder in einen Follikel selbst — folliculäre Hämorrhagie, oder in das Stroma, Parenchj^m statt- linden (parenchymatöse Hämorrhagie, Ovarialapoplexie). Die folliculäre Hämorrhagie unterscheidet sich von der bei der jedesmahgen Menstruation stattfindenden nur durch das Auftreten vor der Berstung des Follikels und durch die Massenhaftigkeit des extravasirenden Blutes. Platzt der Follikel nicht, so kann er sich zu' einer haselnuss- bis hühnerei- und darüber grossen mit Blut gefüllten Cyste umwandeln. Bei Ruptur des Follikel^ tritt ein erhebhcher Bluterguss in den Peritonealraum, er- regt eine höchst gefährliche Peritonitis und sammelt sich im Douglas'- schen Räume an (Haematocele retrouterina). Die Entzündung der Ovarien (Oophoritis) kann zwar die Follikel oder das Stroma allein betreffen, meistens aber findet man so- wohl Follikel wie Stroma an der Entzündung betheiligt. Die Krankheit ist ausserhalb des Puerperiums selten und befällt dann stets nur ein Ovaiium. a. Bei der foUiculären extrapuerperalen Oophoritis sind die be- treffenden Follikel stark geschwollen, wie zum Bersten reif und enthalten eine trübe, eitrige, mit Trümmern der abgelösten Membrana granulosa und Faserstoffgerinnseln vermischte Flüssigkeit, während bei Theilnahme des Stroma an der Entzündung die Umgebung der Follikel, ja meist das ganze Ovarium dunkelgeröthet und blutig imbibirt erscheint. Wegen der straffen Umhüllung mit der Tunica alWginea nimmt der entzündete Eierstock jedoch kaum eine das Doppelte seines normalen Umfangs be- tragende Vergrösserung an. Fast ausnahmslos betheiligt sich der Peri- tonealüberzug an der Entzündung und hinterlässt diese circumscripte Perioophoritis nicht selten Adhärenzen mit benachbarten Organen. Den Ausgang nimmt die Oophoritis entweder in Heilung, die ent- zündeten Follikel veröden, oder es kommt zur Entwickelung von Cysten in den Ovarien, oder endlich es bildet sich in sehr seltenen Fällen ein Abscess (West, Frauenkrankh. pag. 584). Zieht sich der entzündliche Zustand in die Länge, so entsteht gewöhnlich eine Bindegewebs Wuche- rung des Stroma und eine Verdickung der Kapsel des Ovarium, während die Follikel nach Retraction der Bindegewebsmassen schrumpfen und veröden (Cirrhose des Eierstockes), ein Zustand, der Sterilität zur Folge haben muss. Besonders bemerkenswerth ist, dass das durch eine solche chronische Entzündung fibrös entartete Ovarium — bisweüen beide Ovarien — eine Lageveränderung annimmt und zur Seite des Utems oder des Scheidengrundes herabrückt. Die Ursachen der Oophoritis liegen entweder in plötzlicher Sup- pressio mensium oder in hoher Steigerung der katamenialen Fluxion, z. B. durch den Coitus während der Menstruation. b. Weit häufiger wie die extrapuerperale Oophoritis ist die puerpe- rale. Die Ovarien sind beide vergrössert, in peritonitische Exsudatmassen eingehüllt, im Stroma und in den Follikeln bildet sich entweder eine Menge kleiner Abscesse oder das ganze Ovarium ist eitrig durchsetzt; „die Ansammlungen des Eiters folgen meistens den Gefässen, welcheHyperämie, Hämorrhagie und Entzündung der Ovarien. 277 vom Hilus gegen die Peripherie ausstrahlen" (Klob, path. Anat. d. weihl. Sexualorg. pag. 380). In den höchsten Graden der Oophoritis puerperalis findet man die Albiiginea mit einer jauchigen, stinkenden, von Binde- gewebsresten des Stroma durchzogenen Flüssigkeit angefüllt. Fast immer ist die Oophoritis mit anderen puerperalen Erla-aukungen combinirt, mit Perimetritis, Metritis etc., bisweilen bildet sie jedoch auch im Puerperium das vorwaltende Leiden, ja Veit nimmt die Möglichkeit emer primären puerperalen Oophoritis an. Symptome a. der nicht puerperalen Hyperämie und Ent- zündung der Ovarien. Hochgradige Hyperämien der Ovarien, wie sie nicht selten bei der katamenialen Fluxion und zwar kurz vor Durchbruch der Menses vorkommen, sind in Folge der Dehnung des Peritonealüberzugs der Ovarien von circumscripten, kolikartigen Schmer- zen begleitet, welche durch tiefen Druck auf die seitlichen Bauchdecken vermehrt werden. Eine Geschwulst oder irgend eine andere Erscheinung ist dagegen nicht wahrzunehmen. Die Schmerzen verschwinden meist mit Durchbruch der Menses, in einzelnen Fällen bleiben sie jedoch während der ganzen Zeit der Periode bestehen; gewöhnlich kehren sie bei jeder Menstruation wieder und machen dieselbe zu einem höchst unangenehmen, gefürchteten Zustande. Kommt es zu■ wirklicher Entzündung, so können, wenn dieselbe lediglich auf die Follikel oder das interfolliculäre Gewebe beschränkt ist und nur mässige Hyperämie besteht, erhebliche Schmerzen fehlen; erst wenn der Peritonealüberzug sich an der Entzündung bethei- ligt, entstehen heftigere Schmerzen, welche an Intensität die hyperämi- schen übertreffen und nicht alleiu auf eine fixirte Stelle in den seitlichen Beckengegenden beschränkt bleiben, sondern von da aus auf die benach- barte Umgebung, nach dem Nabel oder nach der Lebergegend, nach der Blase, nach dem Mastdarm, nach den Schenkeln zu ausstrahlen. So findet man meist hohe Schmerzhaftigkeit eines Terrains von der Grösse einer Faust und darüber. Fast immer ist die locale Schmerzhaftigkeit von Fieberbewegungen begleitet, die jedoch je nach der Ausdehnung der Entzündung sehr mässig sein können oder mit brennendem Durst, heisser trockener Haut verbunden sind. Bisweilen lässt sich bei sehr schlaffen Bauchdecken das vergrösserte, unebene, höckerige, harte Organ durch- fühlen, indem man die Bauchdecken niederdrückt und von der Scheide aus die neben dem Uterus oder neben dem Scheidengrunde liegende Ge- schwulst des Ovarium mit dem untersuchenden Finger erreicht. Die Diagnose wird wesentlich dadurch unterstützt, dass extrapuerperale Ovarienentzündungen immer zur Zeit der Menses sich entwickeln und zwar wenn durch eine besondere Schädlichkeit (z. B. durch Waden in kaltem "Wasser) der Durchbruch der Menses verhindert wurde oder ein sexueller Excess während des Fliessens der Periode statt hatte und sich hierauf die obigen Erscheinungen entwickelten. Die Wendung zum Bessern erfolgt gewöhnlich unter Eintritt des Menses. Der Uebergang in Abscessbildung, der jedoch nur in wenigen Fällen beobachtet wurde, kündigt sich dadurch an, dass die heftigen Er- scheinungen unverändert lange bestehen bleiben, während eine Oopho- ritis mit Ausgang in Resorption schon nach wenigen Tagen erkennbareKrankheiten der Geschlechtsorgane. 278 Zeichen der Besserung ergiebt, dass sich Fröste und hektischer Zustand entwickeln und — wenigstens war dies in den beiden Fällen bei West 1 und Mosler der Fall — dass eine bedeutende (bis kindskopfgrosse) Ge- \ schwulst in der Gegend des Ovarium wahrnehmbar ist. Bei günstigem i Ausgange in Abscessbildung kann sich der Eiter durch den Darm und 1 die Harnblase nach aussen entleeren. j Der Uebergang in chronische Oophoritis muss vermuthet j werden, wenn Empfindungen in der betreffenden Ovarialgegend bestehen bleiben. Man muss dann per vaginam zu erforschen suchen, ob sich das vergrösserte, lappig und hart anzufühlende, und von Zeit zu Zeit schmerzhaftere Ovarium zur Seite der Gebärmutter oder am Scheiden- gTunde durchfühlen lässt, eine Lageveränderuug, welche hauptsächlich durch Ketraction alter Pseudomembranen und zwar bei Oophoritis sehr häufig zu Stande kommt. b. Die puerperale Oophoritis bietet in der Kegel eine bedeu- tend erheblichere Geschwulst des Ovarium dar wie die extrapuer- perale Form, doch muss man sich nach Veit daran erinnern, „dass die Eierstöcke nach der Entbindung nicht im Becken, sondern dicht neben und etwas nach rückwärts vom Körper der Gebärmutter liegen, und dass sie erst allmählich mit der zunehmenden Involution der Geburtstheile wieder an ihre alte Stelle an der Seitenwaud der Beckenhöhle herab- rttcken". Fröste, Fluctuation der Geschwulst zeigen den Uebergang in Eiterung an; bei günstigem Ausgange erfolgt der Durchbruch des Eiters nach aussen gerade wie bei Beckenabscessen und findet dann zuvor eine Verlöthung des Ovarium mit den Nachbarorganen statt. Tritt letztere nicht ein, so ergiesst sich der Eiter in den Peritonealraum und erzeugt eine schnell tödtliche allgemeine Peritonitis. Behandlung. Sofort mit Eintritt einer starken Hyperämie und Entzündung des Ovarium sind 8—10 Blutegel in die seitliche Becken- gegend zu setzen und die Nachblutung durch Auflegen warmer Brei- umschläge zu unterhalten. Sehr zweckmässig ist es, die warmen Brei- umschläge mit auf die äusseren Genitalien legen zu lassen, da dadurch sehr häufig die menstruelle Blutung nach aussen sehr bald herbeigeführt wird. So lange die Schmerzen circumscript und nicht allzu heftig sind, ist es zweckmässig, durch Ol. ßicini und entleerende Klystiere auf den Darm zu wirken und reichliche Stühle zu veranlassen: sobald jedoch die Peritonitis sich handbreit vergrössert hat, wirken Abführmittel schäd- , lieh, da eine regere Darmbewegung die dann auf den Darm fortgesetzte ] Peritonitis steigert. In diesen Fällen ist Opium das einzig richtige Mittel, und selbst die alte beliebte Verbindung von Calomel mit Opium erweist sich meist nachtheilig. Man verordnet 1^ Morphii 0,03 Aq. dest. | 120,0 Syr. liq. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. oder 1^ Morphii 0,05 Sacch. j 2,0 Divide in 'partes 8 DS. 2stündlich 1 P. Sehr wichtig ist absolute | Euhe der Kranken und bei Uebergang der Entzündung auf den Darm- 1 Überzug möglichste Enthaltung von Speisen — es dürfen immer nur ■ w^enige Esslöffel voll genommen werden. Als Getränk ist bei heftigem ■ Durst Eis oder Eiswasser zu verordnen. Hat man es nur noch mit dem ■ Exsudate zu thun, so thun Compressen von warmem Wasser meist sehr ■ gute Dienste und wii'ken günstig zur Entleerung der Darmgase. WOvariengeschwülste. 279 Gegen chronische Oophoritis sind warme Bäder, namentlich Sool- bäder, Bepinselungen des Unterleibs mit Jodtinctur und das Trinken einer Jodquelle (Heilbronner Adelheidsquelle) von Nutzen. Gegen die von Zeit zu Zeit stärker hervorti-etende Schmerzhaftigkeit ist das wieder- holte Ansetzen einiger Blutegel an die Vaginalportion besonders wirk- sam. Bei Uebergang in Abscessbildung tritt die Behandlung der Becken- abcesse ein. Die puerperale Oophoritis erfordert dieselbe Behandlung wie die extrapuerperale. §. 4. CrescliTTÜlste: Cysten, Careinom und Fibroide im Oyarium. Die Cystenbildung im Ovarium ist ein ausserordenlich häufiges Vorkommniss. Man unterscheidet einfache und zusammengesetzte und Dermoid-Cysten. a. Die einfachen Cysten stellen einen Hydrops folliculorum dar und bilden einkämmerige Blasen mit einem wässerigen oder blutig- wässrigen Inhalte. Sticht man sie vorsichtig an, so findet man, wenig- stens in den jüngeren Cysten, meist ein Ovulum in der abfliessenden Flüssigkeit, ein Beweis, dass es sich um Wassersucht eines Graafschen Follikels handelt. Schon bei Kindern findet man öfters Hydrops folü- culorum und führt Virchow (Geschw. IL. pag. 258) ein Beispiel von einem zehnjährigen Mädchen an, dessen Ovarium eine Menge zum Theil kirschkemgrosse Säcke enthielt. Bei Erwachenen, namentlich bei Schwangeren und Puerperen ist das Vorkommen einer grösseren Zahl hydropischer Follikel sehr häufig. Bisweilen bildet ein Conglomerat von vielen einfachen Cysten eine Art vielkämmeriger Cysten, die dann ihre Genese aus Graafschen Follikeln nicht mehr erkennen lassen und Geschwiüste von der Grösse eines Hühnereies bis zu der eines Mannes- kopfes bilden. Die häufigste Ursache des Hydrops folliculorum scheint in einer angeborenen Disposition der Follikel einzelner Personen zu liegen; in anderen Fällen bilden häufige Hyperämien des Ovarium die Ursache, welche einerseits eine Verdickung der Wandungen des Follikels zur Folge haben, die bei der menstruellen Hyperämie das Platzen des Follikels verhindert und andererseits das Grundmoment zur Hypersecretion der Iimenfläche des Follikels abgeben. b. Die zusammengesetzten, mehrkämm erigen oder multilocu- lären Cysten (Cystoide) bestehen aus einer Anzahl Hohlräume, welche von einer gemeinschaftlichen, mehr oder weniger verdickten Kapsel um- geben sind. Die Anordnung der Hohlräume ist eine höchst verschiedene. Nach Klob (1. c. pag. 354) findet man entweder eine dickwandige grössere Cyste, in deren Wandungen hier und da kleinere Cysten sich in der Weise befinden, dass es den Anschein hat, als wäre der kleinere Hohlraum durch partielle Spaltung der Wand der grösseren Cyste ent- standen. Oder mau trifft eine grössere (Höhle, von deren Innenwand lamellöse, in verschiedener Weise in das Cavum vorspringende Sepimente abgehen, oder die Innenwand einer grösseren Cyste enthält eine meistens gruppenweise, oft ausserordentliche Anzahl von kleinen Hohlräumen an-Krankheiten der Geschlechtsorgane. 280 gelagert, die mehr oder weniger weit in das Innere der Cyste hinein- ragen und wenn die grosse Cyste völlig mit kleineren Cysten angefüllt ist, dem Cystenraum ein alveolares Ansehen geben. Obwohl die eben- genannten Formen, in welchen „die ganze Ovarialgeschwulst ihrer Haupt- sache nach nur eine Cyste darstellt, welcher die übrigen noch vorhande- nen Hohlräume völlig untergeordnet sind", die häufigsten sind, so findet man doch auch nicht selten kolossale Geschwülste, die aus fast gleich grossen Hohlräumen bestehen und deren Wände eine Menge häufig nur mikroskopisch erkennbarer Cysten enthalten. Die Innenfläche der Cysten enthält immer ein Epitel und sehr häufig die mannichfachsten papillären Wucherungen, die entweder nur kleine, griesige, rauhe Erhabenheiten darstellen oder dendritische Wucherungen, die bis in die Mitte des Hohl- raumes hineinragen, öfters kleine Cysten in ihren kolbigen Enden haben, ja bisweilen die ganze Höhle erfüllen und die Cystenkapsel zum Schwunde bringen. Im letzteren Falle wuchern die Bindegewebsneubildungen frei in die Bauchhöhle hinein. Fast immer lassen sich selbst bei so entar- teten Cysten in einem übrig gebliebenen Beste der ursprünglichen Cysten- membran noch Follicularanlagen oder die deutlichen Reste verödeter Follikel finden (Klob). Besonders bemerkenswerth ist die reiche Vas- cularisation der Cystenwandungen, und namentlich durchzieht ein reich- liches Venennetz sowohl die allgemeine Kapsel wie die Sepimente und dendritischen Vegetationen, welches immer mit den Venen des Netzes in inniger Verbindung steht (Rokitansky). Der Inhalt der Cysten besteht aus einer hellen, gelblichen, mehr oder weniger consistenten Gallerte. Meistens ist nur ein Ovarium öystoid entartet; sind es beide, so wächst das eine zu bedeutend erheblicherem Volumen an, wie das andere. Die Grösse, welche die Cystoide erreichen können, ist eine enorme, man findet Beispiele, in welchen die Geschwulst 1 —2 Fuss im Durchmesser hielt. Die Geschwülste sind entweder freibeweglich in der Bauchhöhle oder durch pseudomembranöse Verwachsungen fixirt. Im Beginn, bei minderer Grösse, haben die Ovarialcystoide noch Platz im kleinen Becken und sinken sie dann häufig in den Douglas'schen Raum herab. Bisweilen wird der Tumor hier, auch ohne adhäsive Verwachsungen, eingekeilt und erregt Druckerscheinungen von Seite-des Mastdarms, der Blase, drängt die Scheide herab und bringt Lageumänderungen des, Uterus zu Stande. Gewöhnlich steigt er jedoch und zwar unter einer drehenden Bewegung, so dass die betreffende Tuba spiraüg gewunden wird, bei wachsender Grösse in den Bauchraum herauf, drängt die Gedärme nach oben, ver- schiebt die Bauchorgane, drängt das Zwerchfell in die Höhe, comprimirt die Vena cava inf. und erzeugt hydropische Anschwellungen der ünter- extremitäten, während die allgemeine Ausdehnung des Unterleibs der kranken Person das Ansehen hochgradiger Schwangerschaft giebt. In vielen Fällen ist ein grosser Tumor mit einzekien Organen des Unter- leibs, mit dem grossen Netze, S romanum, mit dem Blinddarme durch peritonitische Exsudationen verwachsen. Die Ausgänge und Gefahren, welche die Entwickelung von grossen Cystoiden mit sich führt, bestehen ausser den Folgen des Druckes auf die Nachbarorgane in Blutungen aus den Gefässen der Cystoide, undOvarieng-esch Wülste. 281 zwar erfolgen dieselben meistens in die Höhle der Cystoide und erregen nicht selten Entzündung und Verjauchung der Cysten mit nachfolgender Peritonitis, ferner in Entzündung der Cystenwand mit reichlicher Eiterabsonderung von der Innenfläche der Cystenwand und meist mit baldiger Complication einer Peritonitis, in Berstung der Cysten mit ihren Folgen. Bisweilen steht die Eortentwickelung der Cysten still, die Blasen werden schlaffer und schrumpfen „zu einem Convolute von offenbar kleiner gewordenen, mit Serum oder rostbraun entfärbtem roagulum erfüllten Höhlen mit gefalteten, geknickten, weisslichen, ausserordentlich dichten und derben, mitunter selbst verknöcherten Wänden". Besonders bemerkenswerth ist die nicht seltene Combination mit (Carcinom, welches entweder als villöse Excrescenz von der Innenwand aaus in die Höhle des Cystoids oder nach Diirchbruch der Cystenwand in cden Bauchraum hinein wuchert. Auch andere Neubildungen, die aus cquergestreiften Muskelfasern (Cystosarcome), aus Grehirn- und Nerven- imasse bestanden, ja selbst Knochen und Zähne hat man |in Ovarial- iCystoiden sich entwickeln sehen. Ueber die Genese der Cystoide ist man noch nicht recht einig. IMan nahm früher an, die Cystoide entständen sämmtlich aus Graafschen IFoUikeln. Da jedoch die hydropischen Follikel nur eine einfache seröse IFlüssigkeit, die Cystoide eine mehr oder weniger consistente Gallerte i(Colloidsubstanz) enthalten, so nahm Förster an, dass die Cystoide von cden Bindegewebszellen des Stroma des Ovarium gerade wie die gewöhn- Ilichen Neubildungen ausgehen. Wir finden, sagt Förster, im Stroma cdes Ovarium zahlreiche rundliche Haufen von Kernen und Zellen, welche cdas Bindegewebe auseinander drängen; die Zellen blähen sich allmählich tunter Aufiiahme von colloidem Inhalt zu grossen runden oder ovalen IBlasen auf, während die peripherisch gelegenen die Form platter Epi- ttelien bekommen und die den Haufen zunächst umgebenden Bindege- iwebslagen eine Art fibröser Cystenwand darstellen. Neuerdings ist man jaber wieder auf die frühere Ansicht zurückgegangen und namentlich IKlob und Fox haben die Entwickelung des Ovarialcystoids wieder auf Veränderungen der Graafschen Follikel zurückgeführt. Nach Fox bildet ssich zunächst aus dem Graafschen Follikel die Muttercyste; darauf ent- istehen drüsige und zottige Wucherungen der Wand der Muttercyste, die tsich zu secundären Cysten umwandeln. c. Die Dermoid Cysten sind Cysten von der Grösse einer Wall- inuss bis Faust, selbst eines Kindskopfes, deren Wand den histologischen IBau der äusseren Haut wiederholt. Man findet regelmässige Papillen (der Cutis, Epidermis, Talg- und Schweissdrüsen in der Haut, oftmals ^ wachsen Haare, selbst in langen Knäueln, auf derselben, bisweilen sind s sogar Zahnsäckchen und einzelne ausgebildete Zähne, platte oder Röhren- Iknochen, Muskelfasern und medulläre Nervensubstanz in den Cysten > vorhanden; der übrige Inhalt der Cysten besteht aus einer gelben, i schmierigen, fettig-breiigen Masse. Die Cysten sind entweder einfache coder zusammengesetzte, das von diesen betroffene Ovarium ist meist «atrophisch und geschwunden. Ihre Entstehung ist ebenso wenig klarKrankheiten der Geschlechtsorgane. 282 wie die der Cjstoide, dooli ist es sicher, dass sie kein Product der Con- m ception bilden. In einzelnen Fällen Icam es zu Entzündung der Cysten- ■ kapsei und. Vereiterung mit Durchbrucb in den Mastdarm, die Blase, I die Scheide und selbst durch die vordere ßauchwand und namentlich I beobachtete man dieses während des Puerperiums. I Das Carcinom kommt nur selten im Ovarium vor und ist ent- weder ein primäres oder secundäres. Seiner Form nach ist es meist ein Markschwamm und wird dieser besonders in cystoid entarteten Ovarien angetroffen. Es bildet Geschwülste bis zur Grösse einer Paust oder eines Kindskopfes, die sich meist rasch entwickeln und das Ovarium gänzlich zerstören. Bei gleichzeitigem Vorkommen von Cysten wTichern die Krebsmassen häutig in die Höhlen der. Cysten hinein, in anderen Fällen wachsen die Krebsmassen frei in die Bauchhöhle oder verbreiten sich auf die Nachbarorgane. Sehr selten ist der Alveolar- und fibröse Krebs im Ovarium. Nach Rindfleisch gehen die Ovarienki*ebse wahrschein- lich von den Follikeln aus, wie der exquisit adenoide oder regelmässig alveoläre Bau der runden Knoten, aus welchen die Geschwülste zusam- mengesetzt sind, beweise. 3. Die Fibroide sind sehr seltene Geschwülste der Ovarien, über- schreiten gewöhnlich nicht die Grösse eines Hühnereies, doch hat man auch Geschwülste beobachtet, welche 56 Pfund wogen (Simpson). Sie lassen sich meist nicht so leicht ausschälen wie die üterustibroide und bilden bald weichere bald härtere Geschwülste, die namentlich eine grosse Neigung zu Verkalkung und Verknöcherung zeigen und leicht mit einem Lithopaedium verwechselt werden können. Aetiologie. Die Ursachen der Entwickelung der Eierstocksgeschwülste liegen noch sehr im Dunkeln. Nach den Zusammenstellungen von Scanzoni und West kommen die meisten Cystenbildungen zwischen s dem 30. und 40. Lebensjahre vor. Die Aveitaus häufigsten Erkrankungen . werden bei sterilen Frauen beobachtet, doch muss, wie Veit hervorhebt, s die Sterilität als Folge, nicht als Ursache des Ovarienleidens betrachtet f werden. Nicht unwahrscheinlich ist, dass eine Suppressio raensium oder t Oophoritis oder puerperale Erkrankungen der Ovarien oftmals den ersten l Grund zur Entwickelung der Cystovarien bilden. Symptome. Sehr häufig werden die Anfänge der Ovarialcysten übersehen und erst der Zufall führt zur Entdeckung einer schon grossen Eierstocksgeschwulst. Nach der West'schen Zusammenstellung von 94 Fällen bilden Suppressio mensium in 11, unregelmässige Menstruation in 5, einseitige Schmerzen im Unterleibe in 31, Suppressio urinae oder Dysurie in 10 Fällen die ersten Symptome der Erkrankung. In einzelnen Fällen wird schon der Beginn der Erkrankung von heftigen örtlichen und allgemeinen Symptomen begleitet und beobachtete Kiwisch die Entwickelung unter solchen Symptomen und mit solcher Schnelligkeit, dass die Gesch^vulst schon nach 10—24 Tagen die Grösse einer Faust und selbst eines Kindskopfes erlangt hatte. Die frühesten Erscheinungen entstehen besonders durch den Druck, den die Eierstockgeschwülste auf die Organe im kleinen Becken aus- üben. Durch Druck auf den Mastdarm entsteht hartnäckige Verstopfung, durch Druck auf die Harnblase häufiger Drang zum Urinireu, durchOvariengesch wülsto. 283 Druck auf die Scheide das Gefühl, als wenn ein Körper aus der Scheide herausfallen wollte, durch Druck auf die Nervenstämine im Meinen Becken Formicatiou und taubes Gefühl in dem betreffenden Schenkel. Veit macht darauf aufmerksam, dass auch consensuelle Erscheinungen wie in der Schwangerschaft hervorgerufen werden können: Brechneigung, Ohn- mächten, Stechen in den Brüsten und selbst wirkliche Colostrum-Abson- derung werde beobachtet. Dass daneben katameniale Störungen nicht .-selten sind, ist schon oben erwähnt. Die Diagnose in diesem Stadium, in welchem die Ovariengesohwülste 2also noch klein sind, wird besonders dadurch gestützt, dass man in den Imeisten Bällen bei der Untersuchung der Scheide eine freibewegliche, inicht mit dem Uterus verwachsene Geschwulst neben dem letzteren ffühlen kann, die hart und bei Druck nicht schmerzhaft ist. Der explori- irende Finger vermag meist zwischen Geschwulst und Uterus sich einzu- i drängen, ein Beweis, dass sich zwischen beiden noch ein freier Eaum i befindet. Nur bei Verwachsungen des Cystoids mit dem Uterus durch iperitonitische Pseudomembranen oder fester Einkeilung ins kleine Becken t fehlt die Isolirbarkeit der Ovariengeschwulst. Sobald die Cystoide aus dem kleinen Becken in die Bauchhöhle em- jporgestiegen sind, hören oftmals sämmtliche Beschwerden längere Zeit ;auf. Erst bei bedeutender Volumzunahme derselben entsteht durch die .Ausdehnung des Unterleibs Spanming der Bauchdecken, gerade wie bei < der Schwangerschaft, doch ist die eine Seite der Bauchhöhle von der (Geschwulst ausgefüllter, wie die andere. Da die Därme gegen das Zwerch- :fell gedrängt werden, so wird ein Druck auf die Lungen ausgeübt, es »entsteht Beklemmung und durch Compression der ßenalvenen Stauung des Blutes in den Nieren und nicht selten Albuminurie. Der Uterus -selbst wird durch die sich immer mehr vergrössernde Geschwulst nach oben gezogen und wegen des Reizes, den diese ZeiTung hervorbringt, be- isteht gewöhnlich eine meist nicht unerhebliche Leukorrhoe. Eigentliche : Schmerzen können aber völlig fehlen, sind sie vorhanden, so gehören sie •einer begleitenden Peritonitis an. Appetit und Ernährung pflegen lange iZeit nicht gestört zu sein; stellen sich im späteren Verlaufe Appetit- imangel und höhere Grade von Dyspnöe ein, so dauert es meist bis zum ttödtliohen Ende nicht lange mehr, die Kranken werden schnell hydro- ipisch, magern ab und sterben im Marasmus. Der Tod wird früher her- 1 laeigeführt, wenn sich durch spontane Entzündung der Cystenkapsel, t oder Platzen der Geschwulst, oder aus anderen Gründen eine Peritonitis -entwickelt. Nach Lee berechnet sich die durchschnittliche Krankheits- idauer auf 2 Jahre, doch findet man Fälle, welche diesen Zeitraum weit i tiberschreiten. Bisweilen kommt es zu Einkapselung des Cystoids mit 1 plastischen Exsudaten, oder zur Verkalkung der Cystenwand, oder zu 1 periodischem Abfluss des Cysteninhalts durch die Tuben und die Cystoide 'Werden ohne erheblichen Nachtheil lange getragen. Differentialdiagnose. Von freier Bauchwassersucht (Ascites) ; sind die Cystoide meist schon dadurch leicht zu unterscheiden, dass bei i ihnen sich der Bauch in der Rückenlage der Patientin nicht abplattet. Iln zweifelhaften Fällen beachte man ferner, dass bei Cystoiden in der 1 Rückenlage in einer der beiden Ileocöcalgegenden der iPercussionsschall284 Krankheiten der Geschlechtsorgane. tympanitisch bleibt und der Uterus durch die Verzerrung eine abnorme Lage erhalten hat, was bei Ascites nie der Fall ist. Vom schwangeren Uterus unterscheidet sich die Cystengeschwiilst durch das Fehlen der Herztöne, der Kindesbewegungen, der fühlbaren Kindestheile, der Veränderungen der Vaginalportion. Diese Erschei- nungen sind dagegen immer nach einer bestimmten Schwangerschafts- dauer vorhanden und entscheiden auch schliesslich in jenen Fällen, in denen anfangs wegen der Kürze der Schwangerschaft die Diagnose noch zweifelhaft war. Andererseits weisen Fortbestand der Menses und nicht dem Schwangerschaftsmonate entsprechende Veränderungen der Geni- talien und des Unterleibes auf einen Ovarientumor hin. Auch Uterusfibroide können mit Ovarialtumoren verwechselt werden. Man beachte, dass in der Kegel mehrere Fibroide zugleich im Uterus vorkommen, nicht selten leicht von der Scheide aus als in der Uteruswand sitzend erkannt werden können und dass sie gewöhnlich von Metrorrhagie begleitet sind. Nach Veit soll man bei grossen Ovarialtumoren meist leicht in der Nachbarschaft ihres untern Theils den Gebärmutterkörper auffinden und ihn an seiner unveränderten Gestalt wie an seinem unmittelbaren Uebergange in die Vaginalportion erkennen können; komme man nicht zu einem Resultate, so müsse man im Gegentheil feststellen, dass der Cervis uteri den untersten Theil der Geschwulst selbst bildet. Die Kriterien, dass die Oberfläche grosser Uterusfibroide oft uneben oder höckerig ist und dieselben einen bedeu- tenderen Grad von Härte, gegenüber der Elasticität der Ovariencysten haben, sind unsicher und täuschen leicht. Die Carcinome der Ovarien sind anfänglich fast nie von Cystoiden zu unterscheiden, namentlich bietet ihre knollige und harte Oberfläche kein Charakteristicum. Man muss sie vermuthen, wenn die Geschwulst rapide wächst, mit heftigeren Schmerzen im Unterleibe ver- bunden ist und sich schnell Krebskachexie hinzugesellt. In einem Falle von Veit wurde die Diagnose durch das Vorhandensein von vergrösserten, harten Lymphdrüsen in der betreffenden Leistengegend unterstützt. Endlich ist es von Wichtigkeit, zu unterscheiden, ob die Cysten- geschwulst eine ein- oder mehrkämmerige ist. Wo die Betastung eine vielkugelige Oberfläche oder eine ungleichförmige Fluctuation an den verschiedenen Stellen der Geschwulst ergiebt, kann man über eine mehrkämmerige Geschwulst nicht zweifelhaft sein; auch die bedeutende Grösse der Geschwulst, ihr schnelles Wachsthum und ihre häufigere Combination mit Peritonitis spricht für mehrkämmerige Cysten, während die einkämmerigen Cysten meist keine so bedeutende Grösse erlangen, weniger Beschwerden machen und häufig von keinen Menstruations- beschwerden begleitet sind. In einer Anzahl von Fällen kann jedoch erst durch die'Function entschieden werden, welche Art von Cysten vorliegt. Behandlung. Die da und dort gerühmten Erfolge, dass man kinds- kopfgrosse Tumoren durch Einreibungen von Jodsalbe und inuerUchen Gebrauch des Jodkali oder der jodhaltigen Quellen von Heilbronn, Hall, Kreuznach beseitigt habe, müssen auf Verwechselungen mit circum- scripten Beckenabscessen, mit Hämatocelen zurückgeführt werden, undEndometritis catarrhalis acuta. 285 krtun es niclit bezweifelt werden, dass bis auf die chirurgische Be- handlung jede Behandlung auf Beseitigung der Cystengeschwülste erfolglos ist. Nur einzelne symptomatische Indicationen lassen sich i rfiillen, z. B. der Druck im Unterleibe durch eine Leibbinde vermindern, . atzüudüche Vorgänge durch Blutegel und kalte Compressen unter- ilrückeu, Stuhl- und Harnverhaltung durch die bekannten Mittel be- ■itigen etc. Erwachsen aus der Zunahme der Geschwulst bedeutende Beschwer- den imd Gefahren für das Leben, z. B. hohe Athemnoth, bedenkliche Oirculatiousstörungen oder bei kleineren Geschwülsten, die sich im kleinen Becken eingekeilt haben, hartnäckige Verhinderung der Defäcation, Com- pression der Harnblase mit Anstauung des Harns im Nierenbecken und im Harnleiter, so ist man genöthigt, an die chirurgische Behand- lung zu denken. Die früher viel ausgeführte Function wird heut zu Tage nur als palliatives, momentan erleichterndes Mittel angewandt oder man gebraucht sie zu diagnostischen Zwecken, um über die Beschaffen- heit einer Ovariencyste sichere Kenntniss zu erlangen. Da sie ungefähr- lich ist und eine nachfolgende Ovariotomie nicht beeinträchtigt, so wird sie immerhin auch in der Zukunft eine Stelle in der Behandlung der * »varientumoren einehmen. Dass ausnahmsweise nach einfacher Function 1 tadicalheilung eingetreten ist kann nicht veranlassen, sie heut zu Tage noch als radicales Mittel in Anwendung ziehen zu wollen, nachdem eine ■inche Statistik erwiesen hat, dass die Ovariotomie unter den Lister'- hen Cautelen nur unter besondern Umständen zu den gefährlichen tjperationen gezählt werden kann. Ueber die Indicationen und Contra- indicationen sowie über die Ausführung der Ovariotomie ;S. Schroeder, Handb. der Krankh. der weibl. Geschlechtsorgane und andere geburts- liilfliche Lehrbücher. §. 5. Katarrh des Uterus und der Scheide, Endometritis catarrhalis. a. Im nicht puerperalen Zustande. «. Der acute Katarrh. Anatomie. Sein Sitz ist besonders die Schleimhaut des Fundus, seltener die des Cervicalkanals und verbreitet sich der Katarrh von hier aus nicht selten auf die Tuben und selbst auf das Feritonaeum und ferner nach unten auf die Vaginalschleimhaut, von letzterer nimmt übrigens öfters der acute Katan-h des Uterus seinen Ausgang. Bisweilen steigert sich die acute Endometritis zu einer acuten parenchymatösen Metritis. Die Schleimhaut der Uterinhöhle ist geschwellt, injicirt und hat das Aussehen von „hellrothem Sammet" (West), wegen Lockerheit kann man dieselbe meist leicht mit dem Messerstiele abschaben. In den höheren Graden sind kleine rundliche oder streifige Hämorrhagien in die dunkel-Krankheiten der Geschlechtsorgane. 286 rothe Schleimhaut eingesprengt (Klob), Die ütriculardrüsen findet man wenig verlängert. Die Oberfläche der Schleimhaut; ist anfangs mit einer klaren, wässrigen, öfters blutigen, etwas fadenziehenden Flüssigkeit be- deckt, welche sich später durch Beimischung von abgestossenen Epitel- zellen trübt und schliesslich eine gelbliche Farbe und eitrige Beschafien- heit annimmt. Bisweilen werden ganze Drüsenschläuche abgestossen und bilden im schleimigen Secrete häutige Massen. Die Schleimhaut des Cervicalkanals ist meist weniger geröthet und geschwellt, dagegen turgesciren die Follikel bedeutend und können sich zu Ovula Nabothi umbilden. Die Vaginalportion und der Muttermund ist wieder erheblicher geröthet und geschwellt, selbst öfters ödematös und schwammig, häufig mit kleinen Erosionen bedeckt; die Schleim- follikel sind angeschwollen und die Papillen der Vagmalportion werden schon dem blossen Auge als dunkelrothe Knötchen erkennbar. Aetiologie. Der acute Uterinkatarrh wird beobachtet nach plötz- licher Suppressio mensium, nach roher Ausführung des Coitus und nach Ansteckung mit Trippersecrete und kommt demnach nur bei Erwachsenen vor. Bisweilen wird derselbe auch hei Typhus, Cholera, Ruhr und Tuber- culose als begleitende Erkrankung angetroffen, ohne dass uns eine Er- klärung dafür zu Gebote steht. Symptome. Die Kranke klagt über mehr oder weniger heftige drückende Schmerzen in der Tiefe des Beckens, die häufig paroxysmen- artig auftreten und nach der Lenden- und Schenkelgegend zu ausstrahlen. Bei der Untersuchung mit dem Finger per rectum und vaginam findet man den Uterus sehr schmerzhaft, die Vaginalportion schwammig, an- geschwollen. Die Defäcation ist mit Schmerzen verbunden und auch die Blase ist gereizt, ein häufiger Harndrang vorhanden, der Urin hochroth gefärbt, doch wird er ohne Schmerzen entleert. Ist auch die Scheide entzündet, so wird selbst das Einführen des Fingers in dieselbe schlecht vertragen und ist dieselbe auffallend heiss. Kann man wegen geringerer Schmerzhaftigkeit der Scheide das Speculum einführen — bei grosser Schmerzhaftigkeit verbietet sich die Einführung desselben von selbst — so sieht man die dunkelroth geschwollenen Muttermundslippen und aus dem Muttermunde ein anfänglich sparsames, röthliches Serum, späterhin eine copiösere, purulente Absonderung ausfliessen, die häufig sehr übel- riechend ist. Die acute Erkrankung geht nach etwa 6—8 Tagen entweder in . Genesung oder, und zwar am häufigsten, in die chronische Endometritis über, oder endlich es entwickelt sich schon in den ersten Krankheits- tagen eine Peritonitis. Nach West schreitet die Krankheit gern auf die Ovarien und breiten Mutterbänder fort und geht dann schliesslich sehr leicht in Abscessbildung über. Die Behandlung ist zunächst eine streng antiphlogistische. Neben Ruhe im Bett, entziehender Diät sind Blutentziehungen nicht zu entbehren und leisten 4 — 6 Blutegel an die Vaginalportion oder bei zu grosser Empfindlichkeit der Scheide bei Einführung des Speculum ad anum mehr als die vierfache Anzahl derselben, die man auf den Unterleib setzt. Bei Vollsaftigen ist bei grosser Heftigkeit der Entzündung auch ein Aderlass zu machen, der jedoch in den meisten Fällen und namentlich bei287 Endometritis catarrhalis chronica. hwücheren entbehrlich ist. Von grosser Wichtigkeit sind femer sali- ,.>che Abführmittel (Magnes. siilf), Einspritzungen von warmen schlei- Ilisten Flüssigkeiten in die Scheide, Kataplasmen von Brei auf den :i terleib und die äusseren Genitalien oder nasskalte Einwickelungen des iterleibes. Auch warme Sitzbäder und Vollbäder ^wirken recht günstig. i grosser Schjnerzhaftigkeit ist Morphium innerlich oder subcutan zu t'i-ordnen. Mit dieser Behandlung ist fortzufahren, bis die acute Ent- ;imdung gebrochen ist und tritt nun die Behandlung der chronischen Endometritis ein. West macht darauf aufmerksam, dass'häufig eine licht unbedeutende Schmerzhaftigkeit eine längere Zeit noch zurück- Ileibt, wenn der Uterus an der Entzündung mit betheiligt war; diese Empfindlichkeit brauche jedoch keine Unruhe zu erregen, dieselbe schwinde ■Umähüch von selbst; und ferner, dass man die geheilten Patienten in loü nächsten Menstruationsperioden besonders überwachen müsse, da in lieser Zeit leicht die Entzündung wieder aufflackere. ß. Der chronische Katarrh, Fluor albus, Leukorrhoe. Anatomie. Die Schleimhaut der Uterushöhle ist meist angeschwollen, [gelockert, succulent, jedoch nicht immer dunkel geröthet, sondern mehr (Chiefergrau, öfters blass. Da und dort findet man kleinere oder r?rössere braunrothe oder schwarzgraue Flecken. Anfänglich glatt oder laapillär uneben, namentlich an der hinteren Gebärmutterwand oftmals von leichtblutenden, gefässreichen Granulationen bedeckt und von cysten- ir,rtig erweiterten Drüsen durchsetzt, verliert die Schleimhaut später ihr ■i'limmerepitel, erhält ein Cylinderepitel, büsst endlich auch dieses ein mnd zeigt dann ganz unbestimmte Epitelformen, während zugleich ein ■öchwund des Schleimhautgewebes einzutreten pflegt und nur ein dünnes iJindegewebsstratum mit atrophirten Drüsen übrig bleibt. Bisweilen fallen Ilde kleinen Drüsen förmlich aus der Schleimhaut aus und verleihen Iderselben ein netzartiges Ansehen. In häufigen Fällen findet man eine icchwielige Verdickung der Schlöimhaut und des submucösen Binde- [<ewebes mit einzelnen' Kesten von Drüsen in diesem Stratum; die -Schleimhaut bildet dann eine ganz glatte, derbe, schwer schneidbare Masse. Auch im Cervicalkanale ist die Schleimhaut gewulstet, die Querfalten isind stärker entwickelt, die Drüsen durch Compression ihrer Ausftihrungs- r-^änge in Eetentionscysten verwandelt (Ovula Nabothi), die Vaginal- 'oortion schwammig, vergrössert, von bald härteren, bald weicheren hoch- ■i'othen Granulationen und von Excoriationen besetzt und ragt aus dem meist weit geöffneten Muttermunde die geschwollene Schleimhaut des '2!ervicalkanals wulstig hervor (Roser's Ektropion der Muttermunds- uippen). Die Absonderung der katarrhalischen Schleimhaut ist 'schleimig- ■eitrig, bisweilen etwas blutig, namentlich kurz vor und nach der JMen- '^truation, gewöhnlich sehr massenhaft; der Cervicalkanal ist nicht selten «von einem glasigen Schleime verstopft. Die Uterussubstanz leidet in , allen älteren Fällen mit. EntwederKrankheiten der Geschlechtsorgane. 288 ist dieselbe durch eine diffuse Bindegewebs Wucherung verdickt, derber, oder sie ist atrophisch, verdünnt, schlaff, welk und die Gebärmutterhöhle beträchtlich erweitert. Nicht selten findet man eine Fortsetzung des chronischen Katarrhs auf die Tuben und fast immer auf die Scheide. Die Scheidenschleim-. haut sieht dann bläulich-roth aus, ist erschlafft, die Papillen sind ent- weder hypertrophisch oder „erscheinen als schwarz-graue Punkte, die nicht über die Oberfläche hervortreten. Das Scheidensecret ist milch- oder rahmähulich, bisweilen jedoch auch eiterartig und enthält die von Donne unter dem Namen Trichomonas vaginalis beschriebenen Infusorien und pflanzliche Parasiten" (Veit), welch' letztere auf und zwischen den Epitelien wuchern, weissliche, dem Soor ähnliche Plaques bilden und heftiges Jucken und Brennen verursachen. Aetiologie. Der chronische Gebärmutterkatarrh entwickelt sich entweder von vornherein als solcher und namentlich häufig entsteht er durch Fortsetzung eines chronischen Scheidenkatarrhs oder er ist die Folge eines acuten Katarrhs. Am häufigsten beobachtet man ihn in dem geschlechtsreifen Alter und disponiren besonders schwächliche und kachektische Personen (Chlorotische, Scrophulöse) zu demselben, doch kennen wir den Zusammenhang dieser Verhältnisse mit dem chronischen Katarrhe nicht. Als Ursachen gelten hauptsächlich häufige Hyperämien und zwar Congestionen, wie sie durch directe Heizungen (Onanie, zu häufigen Coitus bei Freudenmädchen, Mutterkränze), patho- logische Zustände (l'ibroide, Carcinome — zu häufige Menstruation, Abortus) und selbst durch zu häufige Entbindungen herbeigeführt werden, und ferner Blutstauungen, wie'wir sie theils bei Herz- und Lungen- und Leberkrankheiten, theils durch Geschwülste im Unterleibe und Becken, zu denen namentlich auch Kothanhäufungen im Darme zu Zähleu sind, sobald sie das Blut der Beckenvenen am genügenden Ab- flüsse hindern, beobachten. Als Folgen des chronischen Katarrhs sind besonders bemerkens- werth eine erhebliche Schwächung des Körpers, wenn profuse Schleim- und Eiterabsonderungen lange anhalten, Störungen der Menstruation und zwar bedingt durch die leichtere Zerreisslichkeit der Schleimhaut- gefässe, öfters Sterilität, da der Cervicalkanal durch die katarrhalische Schwellung verengt oder durch Schleimmassen verstopft ist. Nicht selten wurde ferner bei Frauen, die lange an starkem weissen Fluss gelitten haben, Placenta praevia beobachtet. Endlich kann es durch Verschluss des Cervicalkanals zu Hydro- und Haemometra kommen. Symptome. Die wesentlichste Erscheinung des chronischen Uterus- katarrhes ist der reichliche Abfluss von Schleim und Eiter aus dem Uterus, der, so lange er nicht mit dem sauer reagirenden Secrete der Vaginalschleimhaut vermischt ist, immer alkalisch reagirt. Die Menge des Secrets ist verschieden, in den höheren Graden läuft dasselbe aus der Schamspalte heraus, die Schenkel herab und beschmutzt auf sehr augenfällige Weise das Hemd mit schmutzig-gelben Flecken. Von grosser Wichtigkeit ist es, den Sitz der Erkrankung genau fest- zustellen und kann man hierzu den Mutterspiegel nicht entbehren.289 Endometritis catarrhalis chronica. Im eingefiüirteu Mutterspiegel sieht man beim Gegendrücken gegen die Vagiualportion den Eiter aus dem Muttermunde hervorquellen, ebenso lässt sich leicht entscheiden, in wie weit die Scheide am Uterus- katarrhe mit participirt oder ob der KataiTh allein in der Scheide seinen Sitz hat. Endlich .giebt der eingeführte Mutterspiegel leicht darüber Auskunft, ob Geschwüre am Muttermunde sind, die nicht selten die Ursache der mannichfachsten hj^sterischen Beschwerden abgeben. Die Prognose ist in den milden Fällen und wenn keine nicht zu beseitigenden Ursachen (wie Lungentuberculose, Herzfehler etc.) vor- handen sind, eine günstige zu nennen; die alteu Fälle gehören jedoch zu den renitentesten Krankheiten, ja sie sind unheilbar, so bald Atrophie der Uterinalschleimhaut eingetreten ist. Behandlung. Veit sagt sehr richtig, dass „nur in verhältnissmässig sehr wenigen Fällen eine ausschliesslich gegen den Katarrh gerichtete Cur Erfolg hat und selbst da, wo sich nur scheinbar unbedeutende constitutionelle Anomalien auffinden lassen, ist eine gegen diese gerich- tete Therapie unumgänglich". Hieraus erkläre sich die Thatsache, dass- die allerverschiedensten Heilverfahren bei Blennorrhöen mit Nutzen angewendet seien und bald die roborirende, bald die schwächende, bald die alterirende Methode Heikmg herbeigeführt habe. Am leichtesten lässt sich die Indicatio causalis bei Obstructio alvi erfüllen und die Erfahrung ist völlig correct, dass in solchen Fällen Abführmittel und Kegulirung der Leibesöffnung die besten Mittel gegen Fluor albus sind. In diesem Sinne sind walu'scheinlich auch die von Ar an in letzter Zeit empfohlenen Aloeklystiere wirksam; derselbe lässt allabendlich ein Klystier von 5—10,0 Aloe mit Seifenwasser geben. Da sehr häufig ein chlorotischer Zustand zugleich mit der Obstructio alvi vorhanden ist, so passt eine Verbindung von Eisen mit Abführmitteln meist recht gut und ist die Composition der Pilulae aloeticae ferratae, 3mal täglich 2 Stück zu nehmen, recht empfehlenswerth, wenn nicht Magendruck besteht. Im letzteren Falle ist ein milderes Eisenpräparat zu verordnen, etwa IJ; Ammon. muriat. ferrugin. 2,0 Succ. liq., P. liquir. ^ q. s. ut f. pill. No. 50^S. 3mal tägi. 2 Pillen zu nehmen, oder Limatura ferri mit Sacch. ää 3raal tägl. 1 Messerspitze voll zu nehmen,, welch' beide Eisenpräparate am wenigsten verstopfen; daneben lässt man Abends und^orgens 1—2 Theelöffel Tr. Ehei aquosa oder ^ P. Khei, Extr. Khei aa 3,0 f. pill. No. 45 DS. Abends und Morgens 2 Pillen, nehmen. Bei Herz- und Lungenkranken kann man freilich die Causalindi- cation nicht so leicht erfüllen, besser noch bei Leberleiden und nutzem bei diesen oftmals Curen mit Marienbader oder Carlsbader Wasser vor- trefflich. Bei allgemeinen Schwächezuständen endüch muss man Gebraucli von Soolbädern, kräftigen Nahrungsmitteln und anderen Constitutions- verbesserimgsmitteln machen. Der Indicatio morbi entsprechend hat man mehrfache innere Mittel empfohlen und versucht, um den chronischen Katarrh zur Heilung zu bringen. Namentlich wurde dem Seeale cornutum, der Sabina, dem Rosmarin vielfach eine günstige Wirkung zugeschrieben; diese Mittel Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aull. ig290 Krankheiten der Geschlechtsorgane. können jedocli nur nützen, wenn eine grosse Erschlaffung des Uterus vorhanden ist, doch dürften sie in dieser Hinsicht noch weiterer Versuche Werth sein. Am wichtigsten sind die äusseren Mittel und lehrt die Erfahrung, •dass man nur in wenigen Fällen ihrer enthehren kann. Die hesten sind tägliche Einspritzungen in die Scheide von Tannin (5,0 : 50,0), Aus- pinselungen der Scheide mit Höllensteinlösung (2,0:50,0 Aq. dest.) unter Anwendung des Mutterspiegels und neben diesen auf die Vaginalschleim- haut wirkenden Mitteln Touchiren des Cervicalkanals mit einem aus gleichen Theilen Nitrnm und Argent. nitr. bestehenden Stifte. Anfäng- lich kann man einen Tag um den andern den Stift anwenden, lässt der Katarrh nach, so macht man auch längere Zwischenräume mit den Aetzungen. Erfolgt hierdurch die Heilung nicht, weil der Katarrh vor- waltend in der Gebärmutterhöhle sitzt, so muss man mit einem langen Aetzmittelträger in die Höhle des Uterus hinein zu gelangen suchen und dieselbe nach allen Richtungen touchiren. Leider gelingt es aber meist nicht, überall mit dem Aetzstifte hinzukommen und man ist ge- nöthigt, ätzende Einspritzungen (Argent. nitr. 2,0 : 30,0 Aq.) mit einer passenden Spritze in die Gebärmutterhöhle zu machen. Immer spritze man nur wenig Flüssigkeit (etwa 10—12 Tropfen) in einen gut con- trahirten Uterus ein, damit nicht etwa Flüssigkeit durch die Tuben in die Unterleibshöhle eindringt. Mit den angegebenen Mitteln, wenn man sie beharrlich anwendet, kömmt man meist aus, wenn nicht, so pflegen ■die übrigen empfohlenen Mittel, die namentlich in stärkeren Causticis (Liq. hydrarg. nitr., Kali caust. etc.) bestehen, auch nichts zu leisten. Es braucht kaum erwähnt zu werden, dass bei Geschwüren am Muttermunde die Aetzung mit dem Lapisstifle oder bei Neigung zu Blutungen mit verdünnter Chromsäure unser bestes Mittel ist und dass bei hohen Reizzuständen der Gebärmutter, wenn also die Gebärmutter bei Druck von den Bauchdecken oder der Vagina aus schmerzhaft ist, •die Aetzungen so lange hinausgeschoben werden müssen, bis diese Empfindlichkeit durch laue Einspritzungen in die Scheide event. Blut- egel an die Vaginalportion oder bei Jungfrauen an den Damm be- seitigt ist. b. Katarrh des Uterus und der Scheide im puerperalen Zustande, Endometritis puerperalis. Anatomie. Nach den früheren Angaben (Cruveilhier) sollte mit der Geburt die aus den schlauchförmigen utricalen Drüsen und aus einer reichlichen Bindegewebswucherung der Schle-mhaut der Uterushöhle ge- bildete Decidua „vollständig" ausgestossen werden und die innere Uterus- fläche vollkommen einer Wundfläche gleichen. Das ist nicht der Fall, wie die Untersuchungen Friedländers (Physiol.-anat. Untersuch, üb. d. Uterus, Leipzig 187(1) und Kundrats und Engelmanns (Oesterr. med. Jahrbuch 1873, Hft.2) lehren. Nach Friedländer müssen an der Decidua 2 Schichten unterschieden werden, eine obere, die Zellen- schicht, welche aus dem Bindegewebe der Mucosa hervorgeht, und291. Endometritis puerperalis. eine tiefere, die Drüsen Schicht. Bei der Geburt findet die Ab- trennung der Decidua innerhalb der Zellensohicht statt, von der ein dünnerer Theil zusammen mit der ganzen Drüsenschicht haften bleibe. Nach Kundrat und Engelmann bildet sich die Decidua durch eine Weiterentwickelung der Uterusschleimhaut, namentlich des Interglandular- gewebes der oberen Schichten, während sich die Drüsen verlängern und erweitern. Die Drüsen vergrössern sich so bedeutend, dass Durch- schnitte des Gewebes ein cavernöses Aussehen darbieten. Nach Aus- stossung der fotälen Eihüllen bleiben im Uterus zurück 1) mitunter Reste der obersten, aus grossen vielgestalteten Zellen bestehenden Schicht, 2) die lacunäre Drüsenschicht, 3) die tiefste Schicht mit den Drüsenfundis, deren Epitel gut erhalten ist. An der Placentarstelle ■wird etwas mehr von der Decidua abgestossen, doch bleibt auch hier die weitmaschige untere Schicht zurück. Von dem übrig gebliebenen Drüsenepitel geht die Neubildung des Uterusepitels vor sich und schon in der dritten Woche findet sich überall ein zartes neugebildetes Ober- üächenepitel mit Ausnahme der Placentarstelle, während die rück- gebliebenen Reste der Zellenschicht durch die Lochien ausgeschieden werden. Gesellt sich nun ein Katarrh zu diesen Veränderungen, so dürfte es bei geringeren Graden desselben kaum möglich sein, denselben von dem physiologischen Zustande zu unterscheiden. Erst bei grösserer Intensität desselben pflegt sich eine Lockerung, Schwellung und auf- fallende Injection des submucösen Gewebes und Absonderung eines reich- licheren schleimig - eitrigen Secrets hinzuzugesellen und man sieht häufig „etwas albuminöse Masse in Form von gelblichen oder gräulich- gelben durchsichtigen, oder leicht getrübten streifenförmigen, den inter- musculären Bindegewebszügeu folgenden Massen" (Klob), während der Uterus gut contrahirt erscheint. In anderen Fällen steigert sich die Entzündung zu Diphtheritis (Endometritis diphteritica). Und zwar pflegen sich zuerst Einrisse am Cervicalkanale oder die Placentar- stelle diphtheritisch zu infiltriren und mit einer gelbgrauen Masse zu bedecken, während die übrige Schleimhaut des Uterus nur etwas ge- rötheter und gelockerter erscheint. Das diphtheritische Lifiltrat zeigt hier dieselben Microcockenhaufen wie an anderen Schleimhäuten. Bis- weilen bleibt der diphtheritische Process auf die Puerperalgeschwüre beschränkt; in anderen Fällen verbreitet sich die Diphtheritis auf die ganze Uterusauskleidung, ihre innere Oberfläche sieht dann blutig sufFundirt aus und ist bedeckt mit einer missfarbigen, grauen, leicht ab- streifbaren Masse oder die Deciduareste sind in Form von rundlichen, stecknadelkpofgrossen Buckeln, selbst beutelartig durch eine weissliche eitrige Flüssigkeit abgehoben, die Placentarstelle erhabener, höckrig, die Thromben der Venen derselben missfarbig, grünlich, zum Theil in Zer- fall begriff'en, zwischen ihnen Jaucheherde neben zerfallendem Uterus- parenchym. Immer findet man zugleich die benachbarten Muskel- schichten serös oder gallertig durchsetzt, das ganze Organ schlaff und vergrössert. Nicht selten durchziehen mit Eiter vollgestopfte und aus- gedehnte Lymphgefässe das Uterusparenchym oder dessen unmittelbare Umgebung und lassen sich deren Anfänge oftmals bis zu den diphthe- 19*Krankheiten der Geschlechtsorgane. 292 ritischen Pucrperalgcscliwüreii am Cervix verfolgen. Pür gewöbnlicli setzt sich nach Schröder, entgegen der Annahme von Buhl, Martin und Trauhe, die Entzündung nicht auf die Tubenschleimhaut fort und erregt von da aus eine Peritonitis puerp.; selbst bei hochgradiger Ent- zündung des Endometrium findet man diese normal oder doch nur im Zustande eines leichten Katarrhs; nur gelegentlich komme es zu eitriger Salpingitis und können durch Fortsetzung der Entzündung auf das Peritoneum oder durch Ruptur einer eitrigen Tube Peritonitis erzeugt Vierden. In den höchsten Graden der Endometritis, die glücklicher Weise selten vorkommen, findet man mehr oder weniger die ganze Muskel- masse des Uterus in einen stinkenden Brei verwandelt, in welchem alle Gewebselemente nekrotisch zu Gründe gegangen sind (Putrescentia uteri Böer's). Aetiologie. Der acute Katarrh tritt sporadisch und epidemisch auf. Der erstere hat seine Ursachen in den mannichfachen Insultationen der Schleimhaut während der Geburt, in Erkältungen beim Anlegen des Kindes, Reinigen der Genitalien, Herumgehen mit unbekleideten Füssen, in zu-fi-ühem Verlassen des Bettes, in Benetzung der Schleimhaut mit putriden aus der Uterinhöhle abfliessenden Flüssigkeiten, was besonders häufig vorkommt, wenn zurückgebliebene Placentar- und Eihautreste im Uterus verwesen. Bisweilen entsteht der Katarrh schon vor der Ent- bindung, am häufigsten aber in den ersten Tagen des Wochenbettes. Die Endometritis ist übrigens eine so häufige Erkrankung des Wochen- bettes, dass Martin und Buhl dieselbe als den] Ausgangspunkt aller puerperalen Erkrankungen betrachten. Symptome und Verlauf. Meist nach stärkeren Nachwehen etwa zwischen dem 2.—4. Tage nach der Entbindung erhebt sich ein massiges Fieber mit etwas Frösteln, welches in der Regel als Milchfieber gedeutet wird. Die Entbundene fühlt sich nicht recht wohl, hat etwas einge- nommenen Kopf und ihr Schlaf ist unruhig. Untersucht man den Unter- leib, so ist meist der üble Geruch der Lochien aufi"allend oder die Lochien haben plötzlich erheblich an Menge abgenommen und können selbst gänzlich geschwunden sein.. Der Uterus zeigt sich jedoch gut Contrahirt und ist weder bei Druck auf die Bauchdecken noch von der Seite aus schmerzhaft; ebenso zeigt die Milchsecretion keine Verände- rung. Selbstverständlich ist keine der genannten Erscheinungen für Endometritis catarrhalis charakteristisch. Nach etwa 6—8 Tagen stellen sich bei Uebergang in Genesung die Lochien wieder ein, ihr abnormer Geruch verschwindet, das Fieber hört auf, das Allgemeinbefinden ist wieder gut. In heftigeren Fällen ist das Fieber stärker und kann selbst mit einem Schüttelfroste beginnen, die Temperatur übersteigt häufig 39 uud und *4()", der Puls zeigt 120 Schläge p. Minute und das Allgemein- befinden ist erheblich gestört. Die Kranke fühlt eine gewisse Wärme im Becken, der Uterus" zeigt sich schlecht contrahirt und ist bei Druck empfindlich, ohne jedoch wie bei einer Thcilnahme des Bauchfellüber- zugs an der Entzündung gerade bedeutend schmerzhaft zu sein. AuchMetritis puerperalis. 293 in diesen Fällen kann nach etwa acht Tagen völlige Genesung erfolgen, doch bleiben AVßgen mangelhafter Involution nicht selten Lageumände- ruugen der Gebärmutter zurück. Weit übler verlaufen die Erkrankungen, die von vornherein einen diphtheritischen Charakter zeigen. Dieselben beginnen fast regelmässig mit 1—2 tüchtigen Schüttelfrösten und beträchtlichem Fieber und in rapider Schnelligkeit entwickeln sich Schmerzhaftigkeit des Uterus und tjT^höse Erscheinungen: grosse Prostration, Delirien, Sopor, trockene fuliginöse Zunge; das Lochienexcret ist dick, öfters ganz wässrig, ver- breitet einen höchst fötiden, „stechend brenzlichen" Geruch, hat em bräunlich schwärzliches, mit brandigen Fetzen imd Thromben- stücken vermischtes Ansehen. Meist schon nach wenigen Tagen tritt der Uebergang in den Tod ein; bisweilen erfolgt jedoch auch in solchen Fällen noch der Uebergang in Genesung. Prognose. Selbst in milden Fällen ist eine sorgsame Beachtung und vorsichtige Prognose geboten, da sich immer leicht der Process zu diphtheritischen Veränderungen geneigt zeigt. Namentlich ist die grössere Sorgfalt bei epidemischen Erkrankungen nöthig, da dieselben leicht einen septischen und putriden Charakter annehmen. Zeigt die Erkrankung einen einfachen Verlauf, so denke man doch immer daran, dass der acute Katarrh sich häufig in den chronischen umwandelt und dann Monate, selbst Jahre dauern kann. Behandlung. Prophylaktisch ist Entbundenen ein strenges Regimen ans Herz zu legen und die alte Regel, dass eine Entbundene nicht vor dem 9. Tage aus dem Bett aufstehen soll, ist eine ganz zweckmässige, wenngleich selbstverständlich der 9. Tag keine besondere Bewandtuiss hat. Im Uebrigen sind die Schädlichkeiten, die unter Aetiologie genannt sind, zu vermeiden. In den milden Fällen genügen fleissige Ausspritzungen der Geni- talien mit lauwarmem (25—28") Wasser oder schleimigen Abkochungen (dünne Stärke), eine massige Anregung der Darmentleerung mit Ricinusöl und warme Wasserumschläge auf den Unterleib und die äusseren Geni- talien. Riecht der Abfluss übel, so setzt man Carbolsäure oder kleine Mengen hj^ermangansaures Kali (etwa 0,05 : 100,0 Wasser) oder Chlor- wasser (etwa zu gleichen Theilen mit gewöhnlichem Wasser) den Ein- spritzungen zu. Die Emspritzungen sind täglich 2—3mal vorzuuehmen. Ebenso sind die Puerperalgeschwüre fleissig zu reinigen, damit nicht von ihnen aus sich eine septische Infection bildet und bedecken sie sich mit diphtheritischen Massen, so sind sie energisch mit dem Lapisstift zu touchiren. Bei starker Empfindlichkeit des Uterus sind meist 6—10 Blutegel an den Unterleib nicht zu entbehren und sind in solchen Fällen zugleich stärkere Abführmittel passend Calomel 0,12 Sacch. 0,G Disp. tal. dos. No. X DS. 3stündL 1 Pulver — Infus. Sennae comp. 3—4mal tägl. 1 Essl.). Bei typhösem Charakter der Erkrankung sind Chinin in grossen Dosen und hydropathische Einwickelungen gerade wie beim Typhus ausser fleissigen reinigenden Enjectionen bisweilen hilfreich.Krankheiten der Geschlechtsorgane. 294 §. 6. Metritis parencliymatosa, Entzündung der GebUrmutter- substanz. a. Im nicht puerperalen Zustande. a. Metritis acuta. Anatomie. Sehen wir von der secundären Metritis ab, welche sehr häufig die Endometritis begleitet und namentlich die der Schleimhaut zunächst liegende Schicht der Gebärmuttersubstanz betrifft, so bleibt nur eine äusserst geringe Zahl von Metritis-Erkrankungen übrig, die als solche primär entstanden sind. Viele erfahrene Anatomen und Gynäkologen haben diese genuine Metritis deshalb gar nicht gesehen. Der Uterus schwillt zu Hühnerei- bis Gänseeigrösse an, seine Substanz ist gerötheter, weich, saftig und zwar an einzelneu Stellen stärker wie an anderen. Aus Schnitten lässt sich eine fadenziehende Flüssigkeit ausdrücken, die sehr viele Kerne und Eiterkörperchen enthält; bisweilen finden sich kleine Blutherde im Uterusparench3^m mit Zertrümmerung des Gewebes. Die Schleimhaut der Gebärmutterhöhle nimmt secundär gewöhnlich an der Entzündung Theil. Die Vaginalportion ist geschwellt, ödematös, reichlich mit prominirenden Papillen besetzt. Auch der Peri- tonealüberzug ist meist an der Entzündung betheiligt. Die Metritis parenchymatosa geht entweder in Genesung über und der Uterus kehrt zu seiner normalen Grösse und Beschaffenheit zurück, oder sie führt zu einer bleibenden Bindegewebsvermehrung und der Uterus bleibt ver- grössert und indurirt, oder endlich es kommt zur Bildung eines Abscesses im Parenchym, der nach den verschiedensten Richtungen, in das Rectum, nach innen in die Höhle des Uterus, in die Bauchhöhle durchbrechen und Peritonitis oder langwierige Eiterung zur Folge haben kann. Aetiologie. Die Metritis parenchymatosa entsteht durch fehler- haftes Verhalten während der Menstruation, durch Missbrauch der Emmenagoga, hei acuter Entwickelung von Tuberculose und Krebs der Gebärmutter, bei Uterusfibroiden. Symptome. Die Krankheit beginnt mit heftigem Schmerz in der Tiefe des Beckens und mit intensivem Fieber. Die Schmerzen werden spontan gefühlt, durch Druck auf die Bauchdecken oberhalb der Sym- physe, ebenso durch Druck auf die Vaginalportion gesteigert; sie strahlen nach den verschiedensten Richtungen hin aus, nach den Schenkeln, nach dem Kreuze und selbst Uebelkeit und Brechneigung pflegen sie zu be- gleiten. Sie sind weit erheblicher als bei einfacher Endometritis catar- rhalis und selbst beim Stehen und Gehen, bei der Urin- und Koth- entleerung werden sie in heftiger Weise gesteigert. Das Fieber beginnt häufig mit einem Schüttelfroste, hat einen mehr continuirlichen Charakter und lässt erst nach, wenn bei günstigem Aus- gange eine schleimig-eitrige Flüssigkeit durch die Scheide entleert wird. Bei Uebergang in Abscessbildung bilden wiederholte Schüttelfröste im weiteren Verlauf die nächsten Erscheinungen.295 Metritis chronica paronchymatosa. Erfolgt der Eintritt der Metritis während der Menstruation, was häufig geschieht, so sistiren meist sofort die Menses; in anderen Fällen entsteht im Verlaufe der Metritis eine copiöse Metrorrhagie oder es entwickelt sich eine Dysmenorrhoea membranacea. ^ Bei Uebergang in Genesung schwinden nach etwa 8—14 Tagen die Erscheinungen; bei Uebergang in Bindewebswucherung bleiben die mannichfachsten Beschwerden, namentlich Störungen der Menstruation bestehen; bei Abscessbildung entwickelt sich ein chronischer, auf viele Monate sich erstreckender hektischer Zustand mit den aus der Theil- nahme der ergTiffenen Nachbarorgane resultirenden Erscheinungen. Die Diagnose gründet sich besonders auf die Heftigkeit der Er- scheinungen und auf den Nachweis der Vergrösserung des Uterus unter Beibehaltung seiner normalen Form. Von Perimetritis unterscheidet sich die acute Metritis durch das Fehlen einer diffusen acuten Geschwulst und den Mangel heftigen Erbrechens gTasgrüner Massen. Die Behandlung ist eine streng antiphlogistische. Man lässt 10 bis 12 Blutegel auf den Unterleib, oder besser 5 bis 6 Blutegel an die Vaginalportion setzen, unterhält die Nachblutung durch warme Kata- plasmen auf den Unterleib eventuell durch warme Einspritzungen in die Scheide, verordnet bei sehr heftigem Fieber und bei kräftiger Constitu- tion selbst einen Aderlass. Dabei sind Abführmittel (Ol. Eicini, Infus. Sennae comp., Calomel), antiphlogistische Diät und ruhige horizontale Lage im Bett nothwendige Unterstützungsmittel der Cur. Bei sehr heftigen Schmerzen ist dann und wann ein Morphiumpulver (0,02 pro dosi) zu geben. Ist die acute Entzündung gebrochen, so bilden warme Vollbäder, massige Abführmittel, Einwickelungen des Unterleibs mit einem nasskalten Laken die Hauptmittel. Bei Abscessbildung ist die Maturation durch warme Breiumschläge zu befördern und schon frühzeitig auf Erhaltung der Kräfte durch Eoborantien Bedacht zu nehmen. ß. Metritis chronica, der chronische Gebärmutterinfarct, die diffuse Bindegewebswucherung der Gebärmutter (Klob). Anatomie. Die chronische Metritis charakterisirt sich durch eine sich auf den ganzen Uterus mehr oder weniger erstreckende Wucherung des interfibrillären Bindegewebes. Anfänglich be- merkt man eine meist an einzelnen Stellen stärker hervortretende Eöthung und Gefässinjection und das Uterusparenchym ist succulenter und ge- schwollen. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt, dass sich zwischen den Muskelfasern eine Wucherung von jungem, embryonalem ßinde-- gewebe entwickelt hat; auch die Muskelmasse selbst ist gewöhnlich hyper- plastisch, die Muskelfasern breiter, doch überwiegt die Zunahme des Bindegewebes (Stadium der Infiltration Scanzoni's). Im weiteren Verlaufe verschwindet die Hyperämie und Succulenz des Organs und das embryonale Bindegewebe wandelt sich in ein feinfibrilläres, derbes, kernarmes um, welches durch Eetraction Gefässe und Muskelfasern com- primirt und zur Atrophie bringt. Das Gewebe ist jetzt blutarm, hart^296 ' Krankheiten der Geschleclitsorgane. derb und „das Messer kreischt beim Durchschnitte" (Kloh); namentlich durchziehen wie hei der Cirrhose der Leber breitere und schmälere Züge des. Bindegewebes das Uterusparenchym nach allen Eichtungen, so dass ein vielfach verfilztes Maschenwerk entsteht (Stadium der Induration Scanzoni's). Der Uterus erscheint jetzt zar Grösse einer Mannesfaust und darüber vergrössert, seine Form ist miehr kugehg, namentüch der üterusgrund breit, die Wände verdickt, besonders die hintere Wand, die kielförmig vorgewölbt ist und nicht selten eine Dicke von 10—15 Linien besitzt, die üterushöhle ist erweitert, der Cervix massenhafter, verlängert, sein Canal gleichfalls erweitert, die Vaginalportion dick, breit und geschwulst- artig, der Muttermund oft weit klaffend. Bisweilen ist nur eine Mutter- mundslippe entartet und ragt dann als 1—2" lange Geschwulst in die Scheidenhöhle herab (Förster). Die Volumzunahme des Uterus ist nicht selten eine sehr bedeutende und beobachtete Veit (1. c. pag. 367) einen Fall, in welchem sich die Krankheit auf das Puerperium zurück- führen Hess und der Fundus uteri zwei Zoll oberhalb des Nabels stand, während die Vaginalportion so tief herabreichte, dass eine Verwechse- lung mit Descensus uteri entstanden und ein Pessarium eingelegt worden war. Die Schleimhaut des Uterus und des Cervikalcanals nimmt fast immer an dem Keizzustande des Parenchyms Theil und zeigt die Er- scheinungen des Katarrhs, namentlich findet man an der Vaginalportion häufig Ulcerationen, papilläre Wucherungen und angeschwollene Schleim- follikel. Auch der Peritonealüberzug ist meist an der Entzündung betheiligt, pseudomembranös verdickt und mit Nachbarorganen ver- löthet. Sobald die Krankheit das Stadium" der Induration erlangt hat, pflegt der normale Zustand nicht wieder zurückzukehren; erst mit der senilen Involution des Uterus wird auch die verhärtete Masse kleiner. Nicht selten beobachtet man sogar eine schnellere Zunahme der Ge- schwulst nach neuen schädlichen Einwirkungen. Nach Förster tritt zuweilen nach wieder eingetretener Schwangerschaft und nach schweren allgemeinen Krankheiten (z. B. Typhus), sowie nach veränderter Lebens- weise Heilung ein. Betreffs des Wesens der Krankheit halten die Einen die Metritis parenchym. chron. für eine chronische Entzündung, vergleichlich anderen interstitiellen Bindegewebs Wucherungen, z. B. der Lungen- und Leber- cirrhose, Andere ohne recht ersichtlichen Grund für eine „Neubildung'' in der Gebärmutter. Aetiologie. Die Krankheit kommt sehr häufig vor. Ihre Ursachen liegen besonders in anhaltenden Hyperämien, wie wir sie bei den mannichfachsten pathologischen Zuständen des Uterus (Fibroiden, chron. Endometritis, Lageumänderungen), ferner bei Herz- und Luugenkrank- heiten, bei Excessen in Venere und bei Onanie beobachten. Namentlich datirt sich die Metritis chronica häufig aus einem Puerperium mit fehler- haftem Verhalten und wiederholten Aborten her (Scanzoni). Bis- weilen soll sie sich aus einer acuten parenchymatösen Metritis entwickeln.Metritis chronica parenehyinatosa. 297 eh Kiwisch sind die Kranken am häufigsten schlecht Genährte oder lorotische. Symptome und Verlauf. Bisweilen sind die subjectiven Erschei- nen sehr mässig. Die Kranke hat das Grefühl von Schwere und iiek im Becken und namentlich die Empfindung, als wenn sich etwas :h dem Scheideneingange zu dränge, Erscheinungen, die sich haupt- (Chlich im Stehen der Patientin fühlbar machen. Ausserdem ist idst Stuhlverstopfnng und mehr oder weniger Fluor albus vorhanden, ttersucht man durch die Bauchdecken, per rectum und mit dem 'eeulum durch die Scheide, so lässt sich die Volumsvergrösserung >s Uterus mit Erhaltung seiner Form meist leicht nachweisen, 'Bnso dass die Muttermundshppen Imollig verdickt sind, die Vaginal- ttion geschwollen, scharlachroth, excoriirt, mit papillären Erhabenheiten ileckt ist und einer Scharlacherdbeere nicht unähnlich sieht, ebenso ?ss aus dem Muttermunde ein zäher glasiger Schleim hervorquillt, tfters ist der Uterus bei Druck oder beim Coitus empfindlich. Sehr wichtig ist das Verhalten während der Menses. Immer tritt dieser Zeit eine Exacerbation der Erscheinungen ein und Iffcige Schmerzen im Kreuz und im Becken (Uterinalkoliken) pflegen na Eintritt wie den ganzen Verlauf der Menses zu begleiten. W^ährend Tner im ersten Stadium der Krankheit wegen der Hyperämie der Ge- rrmutter und der Uterinalschleimhaut häufig Menorrhagien erfolgen, ult im späteren Verlaufe jeglicher blutiger Abfiuss, da durch die Indu- ttion der grösste Theil der Blutgefässe verödet ist. Von den Geburtshelfern wird einstimmig der Eintritt einer Schwan- rrschaft, der durchaus nicht unmöglich, doch im Allgemeinen selten ist, ■ i kein günstiges Ereigniss für die Kranken erachtet; obschon in ligen Fällen durch eine Schwangerschaft selbst eine Heilung der etritis erfolgt sein soll, so sind die Kranken doch weit mehr zum ■oortus geneigt und allerlei Gefahren bedrohen das Puerperium, wie urke Nachblutungen, Steigerung der Erscheinungen zu acuten metri- schen und endometritischen, mangelhafte Involution, Lage- und Form- rränderungen des Uterus etc. Die Dauer der Krankheit ist eine langgedehnte, ihre Prognose Ii ersten Stadium wenigstens nicht schlecht, da nicht unmittelbar das 'hben bedroht wird und die Krankheit, wenngleich sehr hartnäckig im •^sten Stadium ärztlichen Einwirkungen zugänghch ist. Im Stadium der cduration ist keine Aussicht auf Genesung. Behandlung. In dem ersten Stadium der Erkrankung, in wei- tem die Hjrperämie des Uterus das Wesentliche bildet und welches an er vorhandenen Empfindlichkeit des Uterus erkannt werden kann, bil- cn von Zeit zu Zeit angesetzte Blutegel an die Vaginalportion, bei inngfrauen an den Damm, etwa 5—6 jedes Mal, oder Scarificationen der naginalportion das Hauptjnittel. Daneben ist durch Abführmittel der yyperämie in den Beckengefässen entgegenzuwirken und durch körperliche uhe, Enthaltung des Coitus und bei Kräftigen durch eine entziehende, ! icht aufregende Diät die Cur zu unterstützen. Bei Amenorrhoe und Dys- lenorrhoe verdienen besonders die warme Uterusdouche von 30—32" R. ind warme Sitzbäder Vertrauen, da diese Mittel im erstercn Falle im298 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Stande sind, den Uterus zu einer menstruellen Blutung anzuregen undi deshalb besonders zur Zeit der gewohnten Menstruation, bei Moümiiia menstrualia passen, im zweiten Falle durch Beförderung einer Secretion der Uterinalschleimhaut die Abschwellung der Uterinalgefässe zu unter-. stützen und dadurch schmerzstillend zu wirken. Der häufig gtlnstigei Erfolg salinischer abführender Mineralwässer (Marienbad, Homburg,» Kissingen) beruht auf Beseitigung von Kothmassen im Darme, die deni* ßückfluss des Blutes aus den Uteringefässen erschweren resp. auf einen Ableitung des Eeizes auf den Darm und wirken dieselben deshalb g stiger wie einfache Gaben von Bittersalz, weil sie mehr curmässig rm\ entsprechender Diät gebraucht zu werden pflegen. Bei Anämischen ist neben der Örtlichen Anwendung von Blutegeln gegen die Uterushyperämie und Adstrigentien gegen den meist vorhan denen Fluor albus der Gebrauch von Eisen und ßoborantien geboten, doch wähle man Bisenpräparate, die am wenigsten adstringirend undfc- nicht Obstruction befördernd wirken; es passen besonders der Eisen- salmiak (]^ Ammon. muriat. ferruginos., Extr. Ehei, P. Rhei aa 2,0 f. pill. No. 4.") DS. 3 mal täglich 2 Pillen) und das Kissinger Wasser. Werden von sensibeln irritabeln Personen die Bisenpräparate nicht vertragen, so wirken oftmals die Bäder von Schlangenbad zugleich calmirend und kräftigend. Ist die Empfindlichkeit der Gebärmutter geschwunden, so scheint der rechte Zeitpunkt gekommen zu sein, vom Jod und den jodhaltigen Mineralwässern (Kreuznach, Heilbronner AdelheidsqueUe, Haller Tassilo- üuelle, Königsdorf-Jastrzemb in Oberschlesien) Gebrauch zu macheu. Sie scheinen in der That im Stande zu sein, der Bindegewebswucherung entgegen zu wirken, wie man aus der beträchtlichen Abnahme des Volu-1 mens der Gebärmutter schliessen muss. Scanzoni wendet auch eine Salbe von Jod (]^ Kali jodat. 5,0 Glycerin 30,0 DS. mittelst eines Schwämm- chens in die Scheide zu bringen), die Kreuznacher Aerzte Einspritzungen in die Scheide von einfachem oder durch Mutterlauge verstärktem SooL wasser an, wenn sie eine Resorption der neugebildeten Bindegewebs- massen anregen wollen. 1 Sind einmal entschiedene Grade des zweiten Stadiums, der; Induration vorhanden, so dürften alle Mittel illusorisch sein und helfen Aetzungen der Uterinalschleimhaut mit Höllenstein in Substanz und anderen Mitteln wohl gegen den Katarrh, jedoch nicht gegen die retrahirten Bindegewebsmassen. In neuester Zeit ist von C. Braun die Abtragung eines Theils des Cervix gegen den Uterininfarct mit Erfolg ausgeführt und die Beobachtung gemacht, dass dieselbe von einer erheb- lichen Verkleinerung des ganzen Uterus gefolgt ist; namentlich dürfte die Operation bei bedeutender geschwulstartiger Verdickung der Vaginal- portion nützlich sein. b. Metritis parenchymatosajiuerperalis, Gebärmutterentzündung im Wochenbett und Parametritis puerperalis. Anatomie. Gegenüber der Seltenheit der Metritis parenchymatosa] in nicht puerperalem Zustande wird die puerperale diffuse Metritis häufig beobachtet. Schon bei der Endometritis puerperalis sahen wir,)Metritis parencbymatosa puorperalis. 2ü9 ^-iss meist auch die der submucösea Bindegewebsschicht zunächst lie- f,(:mde Muskelschicht des Uterus an der Entzündung betheiligt ist und dass ibhr häufig die Endometritis den Ausgangspunkt weiterer puerperaler jrfkrankungen und namentlich auch der diffusen Metritis parenchyma- |>,sa bildet! In anderen Fällen entsteht durch bedeutende Quetschungen ^l^-s Uterus, besonders des Cervicaltheils, und Einrisse in die Vaginal- yjrtion die Metritis parenchymatosa. ; Nach Virchow beginnt die Metritis wahrscheinlich mit Hyperämie |i:.id ein geübtes Auge erkenne schon im Anfange Züge und Flecke von iiaem mehr opaken, getrübten, undurchsichtigen Ansehen. Bei grösserer iteftigkeit der Erkrankung mache sich auch Anschwellung bemerkbar, iiad erscheinen die erkrankten Stellen derb ödematös in Folge einer ßlllertigen Beschaffenheit des intermusculären Bindegewebes. Mikro- icopisch gewahrt man, dass die Bindegewebskörper vergrössert sind und [i ch ihr Inhalt mit einer nicht selten körnigen Masse vermehrt hat; sehr [uld erfolgt Theilung der auch vergrösserten Kerne und der Zellen und ti;.an sieht nicht selten ganze Keihen kleiner, rundücher, semmelartig iinter einander liegender Granulationszellen an der Stelle der sonst so iinfachen Spindel- oder Netzzellen. Klob bemerkte ausser der Zellen- iiieilung auch eine in den Zellen selbst stattfindende (endogene) Zellen- illdung. Nicht selten nehmen auch die Muskelprimitivfasern an der r3hwellung Theil. Im weiteren Verlaufe kommt es zur Eiterbildung im iiterfibrillären Bindegewebe und das Parenchym des Uterus wird vom liter förmlich infiltrirt, während das Bindegewebe selbst durch die Eiter- iLldung zu Grunde geht und auch die Muskelfibrillen durch fettige Ent- rrtung dem Verfall anheim fallen. Durch diese herdweise Eiterung bilden i'ch intermusculäre Abscesse, doch kommen oftmals auch diffuse, Ulf die ganze Gebärmutter sich erstreckende Durchsetzungen von Eiter or. Am häufigsten hat die Metritis parenchymatosa zunächst ihren Sitz 11 den äusseren an das Peritoneum anstossenden Schichten des Uterus led kriecht die Entzündung von hier aus gern auf das zwischen dem ttemsparenchym und dem Peritonealüberzuge befindliche und das die icheide und den Mutterhals zunächst umgebendeBindegewebe (Parame- irritis), femer auf die runden Mutterbänder und das lockere Bindege- webe in der Fossa iliaca fort und erzeugt hierselbst die sogenannten ij-etroperitonealen Abscesse oder Beckenphlegmonen, welche iiicht selten mit einer enormen Verjauchung und langwierigen Eiterung i'-erbunden sind und deren Eiter sich schliesslich durch den Uterus, die !v cheide, den Mastdarm, am Lig. Poupartii oder an anderen Stellen nach tmissen entleert. Die in der Gebärmutter wand selbst sitzenden Abscesse (parenchy- laatöse Abscesse), die leicht mit von Biter erfüllten Lymphgefäss- lusdehnungen verwechselt werden können, sich jedoch von diesen durch l.ias Fehlen einer glatten auskleidenden Membran unterscheiden, brechen i:Qeist in die Uterinhöhle oder in den Peritonealsack oder auch in den 'Oarm durch und ergiessen ihren Eiter nach diesen Orten; sehr selten '^'erden sie nach Eindickung und Verkalkung der eitrigen Massen als :Qehr oder weniger unschädhche Massen im Uterusparenchym zurück- gehalten. Die Combination der Uterusabscesse mit anderen puerperalen300 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Erkrankungen (Endometritis, Metrophlebitis) verhindert jedoch in der t Kegel den Ausgang in Genesung und die Kranken erliegen meist der den localen puerperalen Erkrankungen sehr bald nachfolgenden Sep- j ticämie. , Nach Klob (1. c. pag. 248) kann „unzweifelhaft schon viel früher eine Heilung der diffusen Metritis zu Stande kommen, wenn die anfaus^s i gebildeten Granulationszellen, der Eiter, auf dem Wege der Verfettuni: zur Resorption gebracht werden. Ein anderer Ausgang der diffusen ; Metritis stellt sich analog den sogenannten Indurationen der Gewebe; es j mag dabei vielleicht schon von vornherein die formative Reizung die prävalirende gewesen, die destructive Eichtung des Entzündungsprocess^ sich sehr bald beschränkt haben, und eine bleibende Bindegewebshyper- plasie bildet das Endresultat derartiger Vorgänge." Symptome und Verlauf. Die Krankheit beginnt, meist ein Paar ^ Tage nach der Entbindung, immer mit einem starken Prostanfalle, \ dem eine schnell zu bedeutenden Temperaturgraden (40—41 ^ ße.) steigende Fieberhitze und eine Pulsvermehrung über 100 Schläge pro Minute folgt und mit Schmerzen des Uterus, die entweder spontan oder bei Druck auf die Bauchdecken oder bei der Untersuchung durch die Scheide namentlich bei seitlichem Druck auf die Gebärmutter gefühlt werden. Oftmals sind schon die spontanen Schmerzen äusserst^ heftig und fast immer auf den Umfang der Gebärmutter be^ schränkt. Lochien und Milchsecretion zeigen inconstante Verände^^ rungen. Häufig schon nach 2—3 Tagen fühlt man bei einer sorgfältigea Untersuchung durch die Scheide an der Stelle des Uterus, an weichet der Schmerz am heftigsten ist, eine härtliche Anschwellung, die sehi) bald an Umfang zuzunehmen pflegt und bei grösserer AnfüUung d^ Beckens die Gebärmutter zur Seite drängt. Dieselbe „verbreitet siefi nach vorn und hinten um den Uterus und bildet nach der Scheide hin öfters höckrige, knollige Hervorragungen" (Winckel). Ist die Geschwulst umfänglich, so übt sie eine Compression auf den Mastdarm, auf den K cruralis und ischiadicus aus und erregt dadurch Verhinderung oder Schmerzhaftigkeit des Stuhlgangs, das Gefühl von Formication, Lähmung und neuralgische Schmerzen in den Schenkeln; nur selten wird dagegen, Harndrang beobachtet. 5 Auffallend ist eine bisweilen erfolgende Ortsveränderung der Ge- schwulst und beobachtet man, dass Geschwülste, die an der üuken Uterusseite sassen, späterhin hier verschwanden und an der rechten Uterusseite wahrnehmbar wurden. Man muss diese Erscheinung auf eine Resorption und ein auf diese folgendes Recidiv der Entzündung beziehen^ welch' letzteres mit einem erneuet aufflackernden Fieber verbunden sein pflegt. Der weitere Verlauf des Leidens ist in der-Regel folgender. Nac dem das Fieber in seiner Heftigkeit als fast continuirliches etwa 8 Ta] bestanden hat, erfolgt ein erheblicher Nachlass desselben und namenl lieh sind die Morgenremissioneu jetzt deutlich ausgeprägt, ßisweil^ nimmt das Fieber jetzt einen intermittirenden Charakter an. Nach et' 3 Wochen sind bei günstigem Verlaufe alle Fiebererscheinungen ver-Metritis parenchymatosa puerperalis. 3(11 I wunden und die Kranke geht unter Kesorption des PJxsudats der [ 'ilung" entgegen. Sehr häufig dauert die Krankheit aher viel länger. Von Zeit zu Zeit, ■ist in Pausen von 8—14 Tagen, erfolgen Steigerungen des Fiebers il Vermehning der Schmerzen, die in ihrer Heftigkeit einige Tage zuhalten pflegen und dann sich wieder mildern, endlich entstehen .Hierholte Tröste und diese wie Fluctuation an einer Stelle 'der hwulst, sowie häufig schleimig-eitrige Entleerungen durch den Urin I aus der Scheide kündigen den Uebergang in Abscessbildungen an. Iiliesslich erfolgt der Durchbruch des Eiters nach der Scheide, dem rm etc. zu und ist bei Erguss des Eiters in den Mastdarm die nun olgende eitrige Diarrhoe nach der langen Verstopfung meist selbst der tientin auffällig; bei dem am häufigsten (König) stattfindenden i chbruch des Eiters am Lig. Poupartii drängt sich hier eine Geschwulst or, über welcher sich die Haut röthet und bald das Gefühl der tuation entsteht. Sobald der Eiter freien Abfluss nach aussen hat, mlen sich die Kranken meist bald wiedei*, doch dauert es bis zu völliger nesung nicht selten noch 4—6 Wochen, da die Eiterung die Kranken liier sehr geschwächt hat. Von hohem Interesse ist die Zusammen- llung WinckeTs über die Ausgänge der Krankheit. Nach derselben ' laen von 37 Fällen 31 in vöUige Resorption des Exsudats, von 24 Fällen II Abscedirung und Durchbruch des Biters über. Sehr selten ist Perforationsperitonitis und ebenso selten Hinzutritt 1 Septicämie. Beim Uebergang in erstere treten schnell über den izen Unterleib verbreitete heftige Schmerzen, Meteorismus, gxünes lirechen, bei Uebergang in Septicämie eine weit schnellere Steigerung • Pulsfrequenz gegenüber den gutaiiigen Fällen (nach Veit auf 120 il selbst 140—160 Schläge), enorm gesteigerte Athemfrequenz (40—50 I Minute), auffallende Entstellung der Gesichtszüge (Puerperal- vsiognomie) und schneller Collapsus, häufig unter Delirien und iiia ein. DifFerentialdiagnose. Eine ßetroflexio uteri wird bei Beachtung ä fieberhaften Verlaufs der Metritis kaum zu Irrungen Veranlassung ben können. Ovarialtumoren, wenn sie sich acut unter Schmerzen twickeln, bilden von der Scheide aus leicht bewegliche und vom ' rus durch einen Zwischenraum getrennte Geschwülste. Ueber die Iii rscheidung einer parametritischen Geschwulst von der Haemato- le retrouterina s. §. 9 dieses Abschn. I Die Prognose ist quoad vitam nicht ungünstig und endigte von \ Fällen Veit's und Winckel's kein einziger mit dem Tode. Selbst ^rr Durchbruch in den Darm ist nicht sehr gefährlich und fast niemals ■m einer Kothiufiltration gefolgt. Die Patienten sind jedoch darauf ifimerksam zu machen, dass sie ein vielwöchentliches Krankenlager ilben werden. Auch üble Folgen hinterlässt die Metritis und Para- 'etritis meist nicht, indem die neuralgischen Störungen und Lähmungs- ^«clieinungen wieder zu verschwinden pflegen und Störungen der Menses, wie Unfnichtbarkeit (König) jedenfalls zu den seltenen Folgezuständen 'bhören.302 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Behandlung. So lange es nicht zur Abscessbildung gekommen ist, niuss man durch eine örtliche Antiphlogose: Eiswassercompressen auH den Unterleib, 10—12 Blutegel oberhalb des Schambogens, Abführmittel i (besonders Calomel) neben antiphlogistischer Diät und ruhiger Horizon-1 tallage versuchen die Entzündung zu brechen. Bleibt schliesslich nochi Geschwulst bestehen, so wirkt oftmals der innere Gebrauch des Jodkali (2,0 : 120,0 Aq. 3 mal tägl. 1 Esslüflel) vortrciflieh zur Resorption der- selben. Hat das ^Fieber nachgelassen und beginnt die Geschwulst sich zu verkleinern, so bilden auch Bepinselungen des Unterleibs mit .Jod- tinctur, spanische Fliegenpflaster oberhalb des Schambogens, Warmwasser- compressen auf den Unterleib und allgemeine warme Bäder neben Ab- führmitteln (Infus. Sennae comp., ein massiger Gebrauch von Calo mit Rheum) Unterstützungsmittel der Resorption. Kündigen wiederholte Fröste und Fluctuation den Uebergang Eiterung an, so passen niemals mehr die kalten Umschläge, sondern es müssen warme Wasser- oder Breiumschläge gemacht werden; ferner sin" erweichende Einspritzungen von dünnem Haferschleim in die Scheide % machen, warme Sitzbäder zu verordnen und kann der Abscess mit dem Messer erreicht werden, so ist die Incision vorzunehmen. Sobald es die Verdauungsorgane gestatten, ist nach Uebergang in Abscessbildung so- fort mit einer roborirenden Diät zu beginnen und gewähre man der Patientin Bouillon, Braten in mässigen Mengen, etwas Wein etc. Immer ist die Patientin zu warnen, zu früh vom Bett aufzustehen; erst wenn man nach wochenlanger eitriger Absonderung eine erhebliche Vermin- derung der Eiterung in der Abscesshohle wahrnimmt und keine Recidive mehr zu fürchten sind, ist Umhergehen erlaubt und pflegt sich dann allerdings der Kräftezustand dadurch in der That schneller zu bessern wie im Bette. Bei der rapide verlaufenden septischen Metritis werden Wir sel- ten von einem Mittel günstige Wirkungen sehen, obwohl Einzelne, vr die Jauchebestandtheile aus dem Blute zu eliminiren, mit Erfolg nament- lich drastische Abführmittel gegeben haben wollen. Meist bleibt nur übrig, einige symptomatische Indicationen zu erfüllen und gehöre; hierzu Mässigung der hohen Fiebertemperaturen durch nasskalte Ein- wickelungen gerade wie beim Typhus, der Delirien und der Unbesinn- lichkeit durch kalte Umschläge auf den Kopf eventuell durch kalte Uebergiessungen etc. §. 7. Greschwüre an der Vagiiialportioii. Während die deutschen Gynäkologen den Ulcerationen an der V ginalportion eine grosse Bedeutung beilegen und ihnen namentlich ein' wichtigen Antheil an der Erzeugung von Gebärmutterleiden zusprechen^ findet man auffallender Weise die entgegengesetzte Ansicht bei englischen' Aerzten. So äussert sich West (Frauenkr. 3. Aufl. übers, v. Langenbe ' pag. 139): „Obgleich diese Ulceration in 17 von 65 Fällen, in denen i . den Uterus von Frauen, die an anderen als Gebärmutteraffectionen ge» storben waren, untersuchte, angetroffen wurde, war sie doch gewöhnliohGeschwüre an der Vaginalportion. 303 liüT wenig ausgebreitet und so oberflächlich, dass sie mit Iceinen Ver- iderungen in der Grundmembran der afficirten Schleimhaut vergesell- ibaftet war, und hatte einen so geringen Einfluss auf den Zustand des iL erus im Allgemeinen ausgeübt, dass sie in der grossen Mehrzahl der Ue weder mit Veränderungen auf der Innenfläche der Gebärmutter, . ch in der Substanz derselben verbimden war, während Induration des ,, eringewebes, oder Krankheiten der Schleimhaut der Gebärmutter un- lihängig von derselben und von einander gefunden wurden." Die Wahr- it dürfte in der Mitte beider Ansichten liegen und ist man in letzter rät auch auf deutscher Seite davon zurückgekommen, fast alle nervösen ftfectionen des weiblichen Geschlechts auf Veränderungen der Sexual- :^ane überhaupt, in specie auf Affectionen der Vaginalportion zu bezie- uü und wendet man die bis vor Kurzem in übermässiger Zahl geübte 'Ctzung des Muttermundes bei Weitem nicht mehr so oft an. Betreffs rr einzelnen Geschwürsformen unterscheidet man: 1. Einfache Erosionen. Sie bestehen in alleiniger Abstossung SS Epitels, sind sehr seicht, haben meist eine rundliche Eorm, scharfe, isgeschnittene Ränder, der Geschwürsgrund ist lebhaft geröthet, von men rothen Stippchen, welche den Schleimhautpapillen entsprechen, rrchsetzt, blutet leicht und sondert eine milchähnliche Flüssigkeit ab. ee Umgebung der Erosionen ist entweder rosenroth, mehr oder weniger rrmal oder blass. Die Erosion sitzt entweder allein an der äusseren >oerfläche der Vaginalportion und umgiebt nicht selten wie ein Ring den luttermund, oder sie erstreckt sich von der äussern Oberfläche aus auf innere Oberfläche der Muttermundslippen und weiter in den Cervical- mal hinauf. Die allein an der äusseren Oberfläche der Vaginalportion sitzenden ■ osionen haben nur eine geringe Bedeutung und verschwinden leicht irrch Reinlichkeit und schwach adstringirende Einspritzungen in die iiheide. Die Erosionen im Cervicalkanale dagegen, die nicht selten mit laem hochgerötheten, feinpunktirten Schleimhautwulste des Orificium tternum verbunden sind, welcher nach C. Mayer einer Scharlacherd- vere ähnlich sieht, sind in Folge der Verengerung und Verstopfung des 'trvicalkanals mit Schleim häufig die Ursachen von Dysmenorrhoe und llbst Sterilität und gewöhnlich von ausgeprägtem Vaginal- und Uterinal- ttarrh begleitet: es quillt, wenn man das Speculum stärker gegen !in Uterus andrückt, eine Masse gelber Eiter aus dem Muttermund rraus. Die Erosionen im Cervicalkanale bilden ein sehr hartnäckiges Leiden, »in beginnt die Cur mit Dilatationen des engen Cervicalkanals mittelst ^s Messers und sucht die bestehende Hyperämie des Cervicaltheils durch toers wiederholte Scarificationen der Schleimhaut oder durch Blutegel I die Vaginalportion zu beseitigen. Ist dies erreicht, so touchirt man m Cervicalkanal am besten mit einem aus 2 Th. Arg. nirt. mit 1 Th. ittrum zusammengeschmolzenen Stifte oder mit Holzessig. — Bisweilen : i das Epitel nicht abgestossen, sondern in kleinen Bläschen in Form nn Herpes, oder selbst in grossen Blasen, Pemphigus, erhoben (C. rraun). 2. Papilläre Wucherungen, Granulationen der Vaginal-Krankheiten der Geschlechtsorgane. 304 portion. Dieselben entstehen auf erodirten Stelleu der VagiualportioB und zeichnen sich durch grossen Gefässreichthuni aus. Sie können eini geschwulstartige Grösse erlangen und bilden dann erdbeer- oder himbeerB artige, weiche, dunkelrothe, leicht blutende Tumoren (PapillargeB schwülste). Meist sind sie mit chronischen Uterinerkrankungen unl mit Leukon-hoe (\, der Fälle nach Velpeau) verbunden und de r MutteiB mund klafft weit. Bisweilen erstrecken sie sich bis in den CarvicalkauaB hinein. Man beobachtet sie immer nur bei Frauen, die geboren habeiB wohl nie im jungfräulichen Zustande und meist datirt sich der ersÄ Anfang aus einem Puerperium her. Sie sind sehr hartnäckig und veiB schlimmem sich nach Veit immer durch Anwendung von Höllensteii j Am besten betupft man sie per speculuüi mit starker Chromsäurelüsun und lässt üeissig die Scheide danach ausspritzen. Auch Holzessig is empfohlen, ebenso das Abschneiden mit der Scheere, die Application de Glüheiseus und die Amputation der Vaginalportion. 3. Die foUiculären Geschwüre entstehen durch Eiterbildung ii Schleimfollikeln und nachheriges Bersten der letzteren und haben ihre; Sitz im Cervicalkanale. Kagen die geschwellten Follikel aus dem klaffen den Muttermunde heraus, so erscheinen sie als gestielte kleine pol^^Den artige Cysten in Form von „glänzenden Blutstropfen, oder scharlachrothei Perlen". Die Geschwürchen sind klein, rund, etwa erbsengross und habe: einen reinen Grund. Sie geben häufig Veranlassung zu profusen Menor rhagien und blutig-wässriger Absonderung, doch heilen sie meist leich unter Anwendung des Nitrum-HöUensteinstiftes. 4. Die syphilitischen Gebilde an der Vaginalportion "sin( sehr seltene Erscheinungen. Man beobachtet an derselben bisweilei Erosionen ohne alle charakteristische Kennzeichen, papilläre Wuchemngeu die gutartigen Granulationen vollkommen ähnlich sehen, Ulcerationen mi scharf abgeschnittenen und gewulsteten Rändern und speckigem Grunde, di am häufigsten ander vorderen Muttermundslippe ihren Sitz haben und nich selten auf Blase und Mastdarm sich fortsetzen (Förster), und endhcl Gummata, die kleinen Fibroiden nicht unähnlich sind. Gewöhnlich sin( die syphilitischen Veränderungen an der Vaginalportion mit starker Vagi' nalblennorrhoe verbunden und von noch anderen syphilitischen Gebildei auf der äusseren Haut, au der Vulva und am After begleitet; die Heiluni tiefer gehender und bisweilen die Portio vaginalis stark exedirender Ge- schwüre tritt mit strahligen Narben ein, welche sogar eine Deviatioi des Uterus und Stenosen des Cervicalkanals herbeiführen können. Ditj Diagnose kann bei allen syphilitischen Formen weniger aus den vor- handenen Veränderungen au der Vaginalportiou, als vielmehr aus den Verlaufe, aus noch gleichzeitig anderwärts bestehenden syphilitisclien Er- scheinungen und aus der Wirksamkeit der antisyphilitischen Mitte (Mercur und Jod) erschlossen werden. Die Behandlung erfordert ein( AUgemeincur mit den Antisyphiliticis und die topische Reinigung unc Aetzung der Geschwüre mit Höllenstein in Substanz. ! 5. Das phagedänische Geschwür, Ulcus corrodens, ,.Oor- roding ulcer of the os uteri" Clarke's. Dasselbe ist ein äusserst seltenes Vorkommniss und wird nach Ashwell hundert Mal seltener wie der Gebärmutterkrebs beobachtet. Wegen seiner grossen äusseren305 Hydrometra und Haemoraetra. Aehulichkeit mit einem ulcerirenden Carcinom hat man das Geschwür häufig mit letzterem verwechselt. Es charalrterisirt sich dnrch eine buchtig-zackige Form mit schwielig verdickten Eilndem und sitzt auf der hypertrophisch schwielig dichten Vaginalportion, welche durch eine gallertige Bindegewebswucherung verdickt ist. Es consumirt schliesslich den Cervix uteri, 'greift auch wohl auf benachbarte Gebiete über und hat die grösste Aehnlichkeit mit einem ulcerirenden Lupus (Rokitansky). Das Ulcus corrodeus unterscheidet sich vom Carcinom durch das Fehlen des histologischen Baues in seiner Basis und. Umgebung, durch das meist längere, nicht selten 5—10 Jahre dauernde Bestehen, während die Schmerzen, der Kräfteverfall, die Absonderung des Geschwürs, der äussere Typus völlig einem Carcinom gleichen können. Eine Behand- lung mit Aetzmitteln scheint erfolglos zu sein und dürfte allein die Am- putation der Vaginalportion, zur rechten Zeit ausgeführt, eine sichere Heilung herbeizuführen im Stande sein. §. 8. Hydrometra und Haemometra. Anatomie und Aetiologie. Die Hydrometra, die Wassersucht der Gebärmutter besteht in einer Ansammlung von wässriger oder schleimiger Flüssigkeit entweder in der Gebärmutterhöhle allein und wird diese dann kugelförmig erweitert, oder im Cervicalkanal allein und findet sich dann dieser ampuUenförmig erweitert, oder in der Uterinhöhle und zugleich im Cervicalkanale, in welch' letzterem Falle Uterus und Cervicaltheil eine Sanduhrform annehmen. Am häufigsten ist die alleinige Ausdehnung der Uterushöhle und entsteht dieselbe, wenn das Uterin- secret wegen Verstopfung oder Verlegung des Orificium internum nicht abfliessen kann. Sie entwickelt sich fast nur bei älteren Personen, bei denen die Menstruation längst nicht mehr stattfindet und welche an chronischen Uterinalkatarrhen leiden. Die angesammelte Flüssigkeit ist oft sehr bedeutend, beträgt öfters mehrere Pfunde und dehnt den Uterus zu Mannskopfgrösse aus. Die Uteruswände sind verdünnt, die Uterin- drüsen atrophirt, bisweilen ausgefallen, wodurch ein siebförmiges Aus- sehen der inneren Oberfläche entsteht, die Schleimhaut hat die Beschaffen- heit einer serösen Haut angenommen. Bei erheblicher Zunahme des Umfangs steigt die Geschwulst aus dem Becken wie der schwangere Uterus empor, kleinere Geschwülste keilen sich bisweilen im Douglas'schen Räume ein, drängen das hintere Scheidengewölbe blasenartig nach vorn und unten und werden zu Hindernissen der Stuhlentleerung. Die alleinige Ausdehnung des Cervicalkanals kommt nach Klob dadurch zu Stande, dass bei Verschluss des Orificium externum „der viel weniger musculöse Cervix eine viel näher gesteckte Elasticitätsgrenze besitzt" und sich daher leichter wie der übrige Theil des Uterus aus- dehnen muss. Die Erscheinungen bestehen, ausser der bei grosseren Ansammlungen von Flüssigkeit vorhandenen fluctuirenden runden Geschwulst haupt- sächlich in von Zeit zu iZeit auftretenden heftigen Uterinalkoliken und Kunze, Lehrtuch. II. 3. An«. 20Bj-aukheiten der Geschlechtsorgane. 306 ist das Orificium durch Narbcnbilduug unwegsam, ausserdem in von Zeit zu Zeit erfolgenden Entleerungen des üterusinhaltes, durch welche die Geschwulst jedesmal an Umfang abnimmt. Bin wesentliches Unter- stützungsmittel der Diagnose bildet die allmähliche Entwickelung im höheren Lebensalter. Unter Haemometra versteht man die Ansammlung von Menstrual- blut in der Uterushöhle resp. in der Uterushöhle und in der Scheide. Der Zustand entsteht am häufigsten bei Eintritt der Menstruation, wenn — wie am häufigsten — angeborene, seltener acquirirte Verschlüsse und Verwachsungen der Scheide oder in seltneren Fällen eines der Orificien des Uterus vorhanden sind. Dadurch bilden sich oft Blutansamm- lungen von enormem Umfange und hat man solche bis zu 10 Pfund beobachtet. Bei der jedesmaligen Menstruation tritt neues Blut zu dem schon angesammelten, doch scheint in der Zwischenzeit eine Quantität des Serams desselben resorbirt zu werden, da nicht selten ziemlich lange eine Haemometra bestehen kann. Das angesammelte Blut hat eine schwarze Farbe, und theerartige Beschaffenheit. Ist ein verschlossenes Hymen die Ursache der Haemometra, so drängt das angesammelte Blut dasselbe als randlichen Sack hervor. Nach Seyfert soll die Verwachsung am häufigsten etwas über dem Scheideneingange gelegen sein, nach Klob Verwachsungen des Orificium externum uteri und des Cervix am seltensten vorkommen. Sehr häufig gesellt sich zu einer bedeutenden Ausdehnung des Uterus Perimetritis, bisweilen erfolgt Blutdurchtritt durch die Tuben in die Bauchhöhle mit nachfolgender Peritonitis, ja selbst Berstungen des Uteras sind beobachtet. Auch eine Gasentwickelung findet bisweilen durch Zersetzung des blutigen Retentum statt (Physo- haemometra). Symptome. Es ist von besonderer Wichtigkeit, dass die Erschei- nungen bei angeborenen Atresien zur Zeit des ersten Eintritts der Menses, zur Pubertätszeit und zwar ohne dass je eine menstruelle Blu- tung vorangegangen war, auftreten. Die Erscheinungen bestehen in heftigen Uterinalkoliken, die zu jeder Menstruationsperiode wieder- kehren, während die Intervalle der Menstruationszeiten wenigstens an- fangs nur geringe Beschwerden, höchstens das Gefühl von Druck und Schwere und Neigung zu Stuhlverstopfung zeigen. Späterhin pflegen Schmerzen auch in den Intervallen fortzubestehen. Hat sich der Uterus sehr ausgedehnt, so fühlt man eine grosse, runde, empfindliche Geschwulst über der Symphyse. Bei der Untersuchung der Scheide glückt es oft- mals leicht, die Verwachsung aufzufinden und ist es auch bei Jungfrauen recht gut zu verantworten, behufs der Diagnose das Hymen zu perforiren, um die Scheide genügend exploriren zu können und eventuell durch Sondirung die Durchgängigkeit des Cervicalkanals zu erforschen. Bisweilen kann es schwierig sein, die Haemometra von Schwanger- schaft zu unterscheiden. Die Hauptauhaltspunkte der Diagnose bilden die alle 4 Wochen zurückkehrenden heftigen Uterinalkoliken und „dass bei Haemometra die Vaginalportion bei einem viel geringeren Volumen des Uterus, als dies in der Schwangerschaft geschieht, verstrichen ge- funden wird" (Veit).307 Haematocole retroutoriua. Behandlung a. der Hydrometra. Bei erhebliclieii Ansammlungen von Flüssigkeit ist zunächst durch eine Sonde zu versuchen, durch' den Oervicalkanal in die Uterinhöhle zu gelangen, eventuell der Cervicalkanal durch Laminaria zu erweitern. Gelingt dieses nicht, so ist im Nothfalle der Uterus per vaginam mit einem Troicar anzustechen und durch adstringirende Einspritzungen die Secretion zu vermindern. ' b. DerHaemometra. Auch hier müssen wir auf operative Weise einen Weg zum Abfluss von Flüssigkeit machen. Ist die Scheide normal und der Cervicalkanal an einer Stelle verwachsen, so ist der Muttermund aufzusuchen und durch diesen mit einem gebogenen Troicar in die Uterin- höhle zu gelangen; ist der Muttermund nicht aufzufinden, so wählt man die am meisten vorgewölbte Stelle. Als der richtige Zeitpunkt für die Operation gilt die Pause zwischen den Menstruationszeiten und zwar soll man selbst weder die ersten noch die letzten Tage den Eingriff vor- nehmen, „weil sonst die ohnehin schon vorhandene Gefahr einer conse- cutiven Peritonitis noch gesteigert wird" (Veit). Da das theerartige Blut meist schwer abfliesst, so muss man die Troicarwunde oft noch mit dem Messer erweitern. §. 9. Haeiiiatocele periuteriua s. retroiiterina. Der Name Haematocele periuteriua bezeichnet zunächst nichts weiter als einen Bluterguss in der Umgebung der Gebärmutter und ist also em symptomatischer Ausdruck, der an sich nicht darauf Rück- sicht nimmt, woher der Bluterguss stammt. Der Bluterguss kann in den Peritonaealsack und in das zwischen Uterus und Scheide und dem Peritonaealüberzuge befindliche Bindegewebe stattfinden und unter- scheidet man danach eine intra- und eine extraperitonaeale Hae- matocele. Bei der intraperitonaealen Haematocele kann sich das Blut in die Eectovaginalfalte oder in die Vesicouterinalfalte ergiessen. Da die letztere keine erhebliche Tiefe hat und ihre Capacität zudem noch von den Püllungszuständen der Blase abhängig ist, so müssen copiösere Blut- massen über den Uterus hinweg in die Kectovaginalfalte abfliessen, wenn die Vesicouterinalfalte nicht zuvor durch Pseudomembranen zwischen dem Blasenscheitel und dem Uterusgrunde abgekapselt und das er- gossene Blut in den auf diese Weise abgesperrten Raum ergossen ist. Im letzteren Falle wird bei copiösem Blutergusse die Blase comprimirt, das Bauchfell nach unten gedräng-t und mit ihm die vordere Vaginal- wand nach unten ausgestülpt werden. Bei Erguss in die Kecto- vaginalfalte, in den Douglas'schen Raum, ist das Blutextravasat gleichfalls entweder frei oder abgekapselt durch vorher schon bestehende Pseudomembranen. Wegen der grösseren Capacität dieser Cavität ist der Bluterguss meist viel umfänglicher als in der vorderen Cavität und drängt derselbe nicht allein die Gebärmuttor nach vorn, sondern stülpt auch den obern Theil der hintern Scheidenwaud in einem runden Wulste in die Scheide hinein. Bei freiem Blutergusse überschwemmt das Blut auch die Fossae iliacae, füllt die ganze Beckenhühle aus und umgiebt. 20»308 Kranklieiten der Geschlechtsorgane. den Uterus vorn, hiuten und zu den Seiten. Die Blutergüsse bewirken meist sehr bald eine circumscripte Peritonitis und waren sie nicht von vornherein eingekapselt, so entstehen sehr bald nunmehr einkapselnde Pseudomembranen und die Biutextravasate bilden mehr oder weniger derbe Geschwülste im Douglas'schen Räume und in der Bxcavatio vesico- uterina, welche durch die Digitaluntersuchung von der Scheide aus gefühlt werden können. Erfolgt die Blutung sehr schnell, so kann der Tod der Patientin erfolgen, bevor eine Grerinnung des Blutes hat ein- treten können; bei dem Fortbestehen des Lebens wird das Blut nach Scheidung in seine gewöhnlichen Bestandtheile entweder resorbirt (ein- fache Haematocele Voisin's) oder es zerfällt und verM'andelt sich in eine theerartige Masse, welche im Verein mit den Exsudaten der fast immer sehr schnell entstehenden circumscripten Peritonitis häufig die Beschaffenheit des Inhaltes eines jauchig-eitrigen Abscesses annimmt. Schliesslich entleert sich der Abscess in den Mastdarm, in die Scheide, Harnblase, am Poupart'schen Bande nach aussen. Aetiologie. Die Krankheit kommt nur vor zwischen dem Eintritt der Periode und etwa dem 40. Jahre, also im geschlechtsreifen Alter. Die Ursachen der intraperitonealen Haematocele sind am häufigsten Blutungen aus den Pseudomembranen einer schon seit einiger Zeit bestehenden Pelveoperitonitis (P erb er) oder Blutungen, welche zur Menstruationszeit entweder aus der Rissöffhung eines geplatzten Folli- kels im Ovarium erfolgen und wegen nicht gehöriger Deckung der Tuba mit dem zugehörigen Fransenende ihr Blut in den freien Bauchraum ergiessen (Hematocele ovarienne Trousseau's), oder aus der Tubarschleimhaut stammen, aber wegen der Masseuhaftigkeit der er- gossenen Blutmengen durch die Tuben in die Bauchhöhle treten (Hema- tocele tubaire), oder endlich die Blutungen sind gewöhnliche men- struelle, aus der Schleimhaut des Uterus, bei welchen aber wegen Verwachsungen des Cervicalkanals oder der Scheide das Blut nicht auf dem normalen Wege abfliessen kann, sondern durch die Tuben in die Bauchhöhle tritt (Bernutz). Nach West werde die Krankheit bisweilen durch geschlechtliche Excesse veranlasst, insofern durch dieselben eine erhebliche Congestionzu den Beckenorganen herbeigeführt wird; nament- lich sind derartige Excesse während des Fliessens der Periode von grosser Gefahr. Seltener entsteht die Haematocele intraperitonealis durch Blutungen aus den Eihäuten bei extrauteriner Schwangerschaft, aus Venen des Ligamentum latum bei Varicositäten derselben, aus Blutcysten der Ovarien. Endlich soll leichte Zerreisslichkeit der Blutgefässwände bei Purpura, schweren Exanthemen und anderen mit Blutdissolution ver- bundenen Krankheiten bisweilen die Ursache zur Haematocele abgeben (Trousseau's Hematocele cachectique) und beobachtete auch West, dass die von der Haematocele betroffenen Frauen keineswegs zu den gesunden und robusten gehörten. Ausser der intraperitonealen kommt in sehr seltenen Fällen auch eine extraperitoneale Haematocele vor. Der Bluterguss hat bei dieser in das subperitoneale Bindegewebe stattgefunden und kann dieses der Fall sein in das Bindegewebe um die Scheide (im Ott'sehen Falle309 Haematocele retrouterina. im Septum rectovagiuale), um den Uterus uud zwisclien die Ligg. lata oder rotunda. Am häufigsten erfolgt der Bluterguss aus varicösen Ge- fössen (Simpson's Fall bei Hewitt pag. 372). Die Ausgänge der extraperitonealen Haematocele sind dieselben wie die der intraperitonealen, in Resorption, in Durchbruch in die Scheide (B et schier), in das Rectum (West), ausserdem in das Peritoneum mit nachfolgender allgemeiner Peritonitis. Symptome und Verlauf. Die Krankheit entwickelt sich nur äusserst selten schleichend und allmählich und scheint dies stattzufinden bei kleinen und sehr allmählich erfolgenden Blutergüssen. Gewöhnlich ist der Verlauf so, dass nach temporärer Unterdrückung der Menses beim Eintritt der nächsten Menstruationszeit sich plötzlich äusserst heftige Schmerzen in einer der Regiones iliacae mit mässigen Fieberbewegungen einstellen. Bisweilen sind die Schmerzen mit todesähnlicher Ohnmacht und schnell sich entwickelnder Anämie verbunden (Hewitt). Die Menses können dabei unterdrückt bleiben oder mässig fortfliessen, oder es kann selbst Menorrhagie eintreten. Nicht selten waren schon vor dem Eintritt des Schmerzanfalles massige, einer häufig vorangehenden Pelveoperitonitis angehörende Schmerzen vorhanden. Untersucht man sorgfältig die Scheide, so findet man meist schon sehr frühzeitig eine anfangs teigige, elastische, nicht deutlich fluctaireude, nicht scharf abgegrenzte, bei Druck empfindliche und nicht bewegliche Geschwulst von der Grösse eines Apfels, bisweilen darüber, die am häufigsten ihren Sitz hinter der Gebärmutter hat und nach den seithchen Beckengegenden hingerichtet ist. In der folgenden Zeit wird in Folge der Resorption die Geschwulst kleiner, härter und resistenter, doch — und dies ist diagnostisch wichtig — nimmt sie an Umfang in der nächsten Menstrualperiode wieder zu. Bei erheblicher Grösse bewirkt sie eine stärkere Dislocation des Uterus, als man dies bei Becken- geschwülsten gleicher Grösse sonst beobachtet, was wahrscheinlich mit der schnellen Entstehung derselben zusammenhängt, und veranlasst ebenso, wie andere Beckengeschwülste Compressionserscheinungen des Mastdarms, der Blase, der Beckennerven. Tritt Resorption ein, so ver- kleinert sich, jedoch immer sehr langsam, die Geschwulst, bei Aufbruch nach den verschiedenen Richtungen entstehen die daraus resultirenden Erscheinungen. Diagnose. Obwohl die plötzliche Entstehung der Erkrankung zur Zeit der Menses, namentlich unter Ohnmächten und Erscheinungen von Anämie, das Fühlbarwerden einer anfangs weichen, mässig empfindlichen, späterhin härter werdenden Geschwulst — bei Perimetritis ist dieselbe hart und sehr empfindlich und der Uterus zeigt eine nicht überall gleiche Consistenz —, der innige Zusammenhang der Geschwulst mit dem Uterus, die Veränderung ihrer Grösse zur Zeit der Menses und in den Intervallen derselben ziemlich sichere Kennzeichen der Haematocele bilden, so kann dennoch die Diagnose in manchen Fällen Schwierigkeit machen. Um zu ein6r grösseren Sicherheit der Diagnose zu gelangen, haben berühmte Geburtshelfer wie Simpson, Credö die Anwendung des Explorativtroicars empfohlen. Die Erfahrung hat jedoch gelehrt, dass die- selbe nicht ungefährlich und jedenfalls nutzlos ist, da selbst eine möglicheKrankheiten der Geschlechtsorgane. 310 Verwechselniig mit einem perimetritischen Abscesse ohne Nachtheil bleibt, indem sowohl die Haematocele wie der Abscess fast immer nach Durch- bruch in eins der nahen Organe zur Genesung führt. Die einzige Gefahr der Haematocele scheint in der That in einem Durchbruche in die Peri- tonealhöhle resp. in einem Hinzutritte "einer allgemeinen Peritonitis zu liegen, eine Eventualität, die bei richtigem Verhalten der Patientin selten ist. Schwierig ist oftmals eine Unterscheidung der Haematocele von einer Retroflexio uteri gravidi, da auch die letztere ähnliche Be- schwerden zu raachen pflegt. Die Avesentlichsten Merkmale der Retro- flexio sind die überall gleiche Resistenz des Uterus gravidus und das mehrmalige (3—4malige) Ausbleiben der Menses, während bei Haemato- cele der Uterus eine ungleiche Oberfläche zeigt und ihr Eintritt bei dem erstmaligen Aussetzen der Menses zu erfolgen pflegt. Ueberhaupt lassen Menstruationsanomalien eher an Haematocele wie an Retroflexio uteri gravidi denken (Aitken). Beliandlung. So lange die Blutung stattfindet und so lange ent- zündliche Erscheinungen im Unterleibe bestehen, bilden Eiswasser- compressen auf den Unterleib und Opium innerlich neben absolut ruhiger horizontaler Lagerung und antiphlogistische Diät die Haupt- inittel. Schädlich sind alle Erregungsmittel der Unterleibsgefässe und der Darmbewegung, wozu Abführmittel (Senna, Rheum, AloO etc.) ge- hören. Dagegen bilden Klystiere von Eiswasser gute Unterstützungs- mittel zur Stillung der Hümorrhagie. Bei Collapsus und Ohnmächten empfiehlt Hewitt reichliche Gaben von Cognac und anderer stimulirender Mittel, ebenso bei wässriger, schlechter Blutbeschaffenheit kräftige und reichliche Nahrung selbst im acuten Stadium. Betrefls der Function der Geschwulst sind die Gynäkologen ver- schiedener Ansicht. Braun punktirte in 6 Eällen mit glücklichem Er- folge, Trousseau und Hewitt sind gegen die Punktion, Simpson räth zur Punktion, wenn die Geschwulst sich durch Entzündung oder aus anderen Gründen vergrössert, Nelaton und Voisin, wenn heftige Schmerzen nebst Vergrösserung der Geschwulst bestehen, so dass Ruptur in die Peritonealhöhle befürchtet werden muss. Nach Heilung einer Haematocele ist immer die Patientin aufs sorg- fältigste, namentlich während der Menstruationsperioden zu überwachen und der Coitus vor Ablauf mehrerer Monate nicht zu gestatten. §. 10. Perimetritis. Anatomie und Aetiologie. Die Perimetritis wird fast nur im puerperalen Zustande beobachtet und tritt als solche entweder als circumscripte, auf den Bauchfellüberzug des Uterus und seiner Adnexa beschränkte Entzündung auf (Pelveoperitonitis), oder sie ist eme Theilerscheinung einer allgemeinen Peritonitis. Im letzteren l^aüe hat sich die Entzündung entweder vom Bauchfellüberzuge des Uterus auf den übrigen Theil des Peritoneum verbreitet — der häufigste t all — oder gleichzeitig mit dem übrigen Peritoneum ist der Bauchfellüberzug des Uterus auf septicämische Weise zur Entzündung angeregt. Betrefls311 Perimetritis. der letzteren Entstehungsweise wissen wir, dass eine septische Blut- beschaifenheit im Stande ist, namentlich auf serösen Häuten Entzün- dung zu en-egenl und trifft man daher bei der septischen Peritonitis meist auch noch Entzündungen anderer seröser Membranen, namentlich der Pleura. Die vom ütenis ausgehenden puerperalen Entzündungen des Perito- neum sind besonders durch massenhafte Exsudate ausgezeichnet und bestehen die letzteren aus einer trüben, gelblich-grünlichen Flüssigkeit mit darin schwimmenden Flocken und Klumpen von Eiter und Fibrin- gerinuseln, welche selbst bei circumscripter Peritonitis Ovarien, Tuben, Uterus und die hintere Blasenwand vollständig umhüllen; bisweilen stellen die Exsudate eine jauchige Flüssigkeit dar. Der Uterus ist dabei entweder gut contrahirt, seine Substanz derb, oder es ist gleichzeitig eine Endometritis mit Erweichung und Succulenz der Uterusmusculatur vorhanden. Auch die Ovarien nehmen häufig an der Entzündung Theil und bilden sich im Innern derselben theils foUiculäre, theils parenchy- matöse Abscesse. Bei einer allgemeinen Verbreitung auf das Perito- neum sind die Därme mit Eiterlagen umhüllt und die Unterleibshöhle, namentlich die unteren Theile mit massenhaften gelben Eitermassen angefüllt. Die Ursachen der circumscripten puerperalen Peritonitis — der Perimetritis puerperalis — sind sehr mannichfaltig. Es ist eine bekannte Erfahrung, dass Frauen, deren Uterus während der Schwanger- schaft sehr ausgedehnt war und schon zu dieser Zeit wahrscheinlich geringe Grade von Perimetritis zeigte, leicht nach der Entbindung an Peri- metritis erkranken. Denselben Erfolg haben Quetschungen und Ver- letzungen während der Geburt. In anderen Fällen geht die Perimetritis, wie wir schon S. 299 anführten, aus einer Endometritis und Metritis puerperalis hervor. Buhl hat nachgewiesen, dass sich bisweilen eine Endometritis auf die Schleimhaut der Tuben fortpflanzt und dass dadurch bei Erguss von Eiter aus dem freien Tubarende in die Bauchhöhle oder durch Portsetzung der Entzündung auf die Fimbrien und von da auf das Bauchfell eine circumscripte Peritonitis entsteht (Salpingo-Perito- nitis); diese Verbreitungsweise der Entzündung ist aber nicht allzu häufig und ihre Häufigkeit bedeutend überschätzt (Maier, Veit, Schröder) — man darf die entzündlichen Veränderungen am Fimbrien- ende durchaus nicht immer als das Primäre betrachten, namentlich nicht in jenen Fällen, in welchen der übrige Theil der Tuben gesund ist. Uebrigens kommt es, jedoch nur selten, auch im ausser-puerperalen Zustande bei einem eitrigen Katarrhe und Abfliessen des Eiters durch das freie Ende der Tuba in die Bauchhöhle zu Peritonitis, besonders bei Salpingitis menstrualis (Buhl, Förster). Die im nicht puerperalen Zustande vorkommende Perime- tritis ist meist bedeutend milder, ihre Exsudate bei Weitem weniger massenhaft wie die der puerperalen Form, doch führt diese Entzündung häufig zu Verwachsungen mit Nachbarorganen, namentlich mit der hin- tern Blasenfläche und die manichfachsten Verbiegungen und Knickun- gen der Gebärmutter sind ihre Folge. Sie entsteht durch gesteigerte Hyperämien des Uterus besonders zur Menstruationszeit und die'ist Colica312 Krankheiten der Geschlechtsorgane. scortorum (Hureukoiik) auf eine schleichende Entzündung des Peri- tonealüherzugs des Uterus zu beziehen. Audi Neubildungen im Uterus (Fibroide, Carcinome) sind immer mit einer schleichenden Perimetritis ver- bunden. Symptome und Verlauf. Die puerperale Perimetritis beginnt mit einem exquisiten Schüttelfroste, welcher V-, bis 2 Stunden an- halten kann und von heftigem Durste und bedeutender Hitze gefolgt ist. Dieser Fieberfrost stellt sich meist zwischen dem 2.-4. Tage nach der Entbindung ein und hält sich die nachfolgende meist auf 40 ^ M. steigende Hitze der Kranken fast coutinuirlich auf gleicher Hübe, kaum '/•2 Grrad am Morgen nachlassend. Gleichzeitig mit dem Fieberbegmn treten schneidende Schmerzen im Unterleibe ein, die namentlich oberhalb der Symphyse und zu den Seiten des Uterus am bedeutendsten sind und durch den leisesten Druck gesteigert zu werden pflegen. Bleibt die Entzündung nicht auf den Peritonealüberzug des Uterus beschränkt, sondern verbreitet sie sich auf den übrigen Theil des Perito- neum, so treibt sich der ganze Leib mehr oder weniger tympanitisch auf und es gesellt sich wegen entzündlicher Infiltration der Darmmus- cularis Darmlähmung — hartnäckige Vei'stopfung — und beim Fort- schreiten der Entzündung auf den mittleren und oberen Theil der Bauchhöhle grasgrünes Erbrechen hinzu. Sobald Exsudation erfolgt ist, wird über der Symphyse und zu den Seiten des Uterus der bisher tympanitische Percussionsschall gedämpft, während zugleich durch eine Exsudation auf der hinteren Blasenwand Harnverhaltung eintritt. Das Bewusstsein der Kranken bleibt dagegen im ganzen Verlaufe der Krank- heit ungestört und erst ganz zuletzt, wenn die Krankheit einen übeln Ausgang nimmt, treten Delirien und Benommenheit ein. Im ganzen Verlaufe der Perimetritis bleibt in der Regel die Milchabsonderung völlig ungestört und auch die Lochien zeigen ausser einer geringen Abnahme keine Veränderungen. Greht die Krankheit in Genesung über, so tritt meist nach 5—6 Tagen eine erhebliche Abnahme der Schmerzen und des Fiebers ein; namentlich hört auch der überaus quälende Durst auf. Die Kranke zeigt eine stärker transpirirende Haut und pflegt reichliche Mengen Urin zu entleeren. Auch die Dämpfung des Percussionsschalls fängt sehr bald an sich zu verringern, doch dauert es immer einige Wochen, ehe das Exsudat völlig aufgesogen und vollkommene Genesung eingetreten ist. Beim Uebergang in den Tod, der meist am 9. oder 10. Krankheitstage erfolgt, lässt das Fieber nicht nach, der Tympanites steigt zu hohen Graden, eine auffallend schnelle Abmagerung entwickelt sich und unter Singultus und Erschöpfung findet die höchst schmerzhafte Krankheit ihr Ende. In nicht wenigen Fällen endlich folgt dem acuten Stadium em chronisches nach, in welchem die Aufsaugung des Exsudats nur sehr langsam vor sich geht, mässigere von Zeit zu Zeit exacerbirende Schmer- zen lange Zeit fortbestehen und schliesslich Verwachsungen des Uterus mit den Nachbarorganen, Einschnürungen der Därme durch Pseudomem- branen etc. zurückbleiben. Bisweilen wurde selbst Durchbruch des Exsudats nach aussen durch den Darm, in die Scheide, durch die Blase beobachtet.Perimetritis. 313 Differentialdiagnose. Eine Verwechselung der Perimetritis mit ^Nachwehen ist leicht zu umgehen, wenn man auf das heftige mit einem >Schüttehfroste beginnende Fieber, auf die Permanenz der Schmerzen und die überaus grosse Empfindlichkeit der Bauchdecken bei Druck achtet. , Ebenso dürften Schmerzen bei Filcalanhäufungen nicht mit perüne- j; tritischen verwechselt werden können, da die ersteren ihren Sitz fast ausnahmslos im Coecum und Colon ascendens haben und die Kothan- liäufimgen meist leicht durch die Palpation erkannt werden. Schwieriger jsind dagegen nicht selten die parametritischen Abscesse von Peri- uinetritis zu unterscheiden; man beachte, dass sich bei Perimetritis eine i^meist grosse imd sich cliffus in der Breite oberhalb derSymphyse erstreckende 1 Dämpfung vorfindet und bei Absackuug des Exsudats eine vorhandene [Dämpfung oder geschwulstähnliche Bildung immer im Niveau des Uterus ■ oder über demselben gelegen ist und nicht von der Scheide aus heraus pal- ['pirt werden kann, während parametritische (extraperitoneale) Abscesse von dder Scheide aus fühlbar sind, sich häufig als unebene knollige Tumoren, lidie deutlich zu umgrenzen sind, zu erkennen geben und oberhalb der ^Symphyse weder eine Dämpfung bewirken, noch durch die Betastung sich daselbst herausfühlen lassen. Zudem pflegt der Schmerz bei der [Perimetritis ein weit intensiverer wie bei der Parametritis zu sein. Ist, «wie nicht selten, die Perimetritis Folge einer Entzündung des periuterinen /^Zellgewebes, und also Peri- und Parametritis combinirt, so vermischen >sich unentwirrbar die Erscheinungen beider mit einander. Ob eine Peritonitis circumscripta durch eine Salpingitis oder durch äaudere Ursachen entstanden ist, lässt sich wohl nie feststellen. Nach Winckel soll zwar bei ausgesprochener Endometritis mit schmerzhafter ^Spannung des Leibes und mit Diarrhöen, wenn keine Bxsudation nach- i'weisbar ist, eine Salpingo-Peritonitis wahrscheinlich sein, doch dürfte ein ,\Austritt von Eiter aus dem offenen Tubarende wohl immer eine schnell ■sich zu allgemeiner Peritonitis steigernde Entzündung mit massenhaftem [Exsudat, wie bei Perforations-Peritonitis, herbeiführen. Die Prognose richtet sich nach dem Umfange der Entzündung: so- lange die Entztindung auf den Bauchfellüberzug des Uterus beschränkt bleibt, ist die Prognose im Allgemeinen gut; bei allgemeiner Peritonitis ;l;ritt, obwohl auch bei dieser Heilungen nicht unmögüch sind, Genesung i.Qur schwierig ein. Massgebend für die Prognose sind ausser der Aus- idehnung der Entzündung die Hohe des Fiebers und die Eeichlichkeit :des Exsudats. Behandlung. Bei der im nicht puerperalen Zustande vorkommen- iden Perimetritis mit massigen Entzündungserscheinungen genügen meist Warmwasser-Compressen, namentlich wenn die Perimetritis Folge einer ■^Suppressio mensium ist. Ausserdem verordnet man Abführmittel (Infus. ^Sennae comp.), Ruhe im Bett, antiphlogistische Diät. Sobald die nicht puerperale Perimetritis sich jedoch mehr und mehr izu einer allgemeinen Peritonitis umgestaltet, ist eine viel eingreifendere ^Behandlungsweise geboten und stimmt dieselbe gänzlich mit der der »puerperalen Perimetritis überein. Bis auf äusserst seltene Ausnahmen, an welchen hochgradige Anämie Blutentziehungen verbietet, sind sofort '10—15 Blutegel über dem Schambogen zu setzen und nachdem die314 Krankheiten der Geschlechtsorgane, Stichstellen 2 Stunden unter Betupfen mit einein warmen 8chwamm( geblutet, Compressen, die in Eiswasser gekühlt und dann gehörig aus gewrungen sind, oder besser kleinere mit Eis gefüllte Blasen, auf zulegen. Veit wendet mit Eis gefüllte Gummibeutel an, weil die in^ tensivere Kälte wirksamer sei und die Anwendung 'der feuchten Kält( gegen die der trockenen den Nachtheil habe, dass sie leicht Störungei der im Wochenbette vermehrten Hautthiltigkeit bedinge. Auch die voi Dohm empfohlenen Collodium-Bepinselungen des Unterleibei sind bei Beginn der Entzündung vortrefflich und können kalte Com pressen mit Collodiumbepinselungen gleichzeitig mit Erfolg angewende werden. Die Eisbeutel oder Eisblasen sind so lange anzuwenden, als si( der Patientin wohlthun und den Schmerz mildern; der Unterleib musi völlig durchkühlt erhalten werden. Steigern sich trotz sorgfältiger An Wendung der Eisbeutel die Schmerzen, so sind sie wegzulassen und es giebt in der That vereinzelte Fälle, die leider nicht genauer specificir werden können, sondern erst durch den Versuch zu ermitteln sind, ii welchen Compressen von lauwarmem Wasser weit bessere Dienste thun Neben der örtlichen Antiphlogose und örtlichen Anwendung dei Kälte wird besonders das Quecksilber als entzündungswidriges Mitte empfohlen und ist die Zeit noch nicht lange vorüber, in welcher mau di( günstige Wirkung der Kälte bei Peritonitis noch nicht kannte und alleii seine Hoffnungen auf den Mercur setzte. Die Erfolge der damaUgen Be- handlungsweise waren jedoch keineswegs erquicklich und der an Peritonitis Erkrankte war so ziemlich sicher dem Tode verfallen. Es ist zur Eviden; erwiesen, dass die Quecksilberpräparate sehr wenig Einfluss auf die Peritonitis haben und präcisirt man sich die einzelner Fälle, so ergiebt sich, dass die innere Darreichung des Calomel kann bei circumscripter Peritonitis (Perimetritis), sobald der Peritoneal- Überzug der Därme noch nicht mit an der Entzündung be- theiligt ist, von günstiger Wirkung ist und zwar Avie es scheint, wem durch das Calomel vermehrte Stuhlentleerung herbeigeführt wird, unc ferner, dass selbst Einreibungen von grauer Salbe bis zur Sali- vation nur geringen Einfluss auf die sich auch auf den Peri- tonäalüberzug der Därme erstreckende Peritonitis ausüben Nach diesen Erfahrungen dürfen wir also nur ein geringes Vertrauei auf den Mercur setzen, und erst bei äusserst heftiger allgemeiner Peritonitis wird man neben den Eisblasen schnell hintereinander auszuführende Einreibungen mit grauer Salbe auf der Bauchhaut oder besser an dei innern Schenkelfläche machen. In keinem Falle aber düvfer laxirende Calomeldosen trotz der Empfehlung von Veit ge- geben werden, wenn der Peritonealüberzug der Därme ent- zündlich ergriffen ist. Es passt dann nur Opium oder Morphium, da die Därme in möglichster Ruhe belassen werden müssen und jede Darmbewegung die Entzündung steigert. Neben den angegebenen Mitteln ist ruhige Lage der Kranken und eine auf sehr geringe Quantitäten flüssiger Nahrungsmittel (Milch) restringirte Diät erforderlich. Als Getränk dient am besten Eis- wasser, während kohlensaure Wässer eine schmerzhafte Aufblähung des: Darmes herbeiführen.Menstruations-AEom allen. 315 Ist das acute Stadium der Kranklieit vorüber und nur nocli das tExsudat das Heilobject, so ist auf die Resorption in der Bd. I pag. 42ö a angegebenen Weise einzuwirken. §. 11. Menstruations-Anomalien. Unter Menstruation versteht man belianntlich den alle 4 Wochen ■■(28 Tage) mehr oder weniger pünktlich erfolgenden Abfluss von Blut aus ■iden Genitalien. Das Blut stammt hauptsächlich aus den Gefässen der lüterinhöhle und zum kleinsten Theile aus den Ovarien, dagegen liefert •Idie Cervicalhöhle kein Blut. In den Ovarien kommt die Blutung durch tPlatzen eines Graafschen Follikels bei seiner Entleerung eines reifen cEies zu Stande. Hewitt (1. c. pag. 236) fand die Auskleidung des ITJtems bei einer während der Menstruation gestorbenen Frau tief roth, >sammetartig, auf der Oberfläche der Schleimhaut geöffnete Uterusdrüsen. ^Nach Kölliker ist der ganze Uterus mit Einschluss der Musculosa von lBlutplasma dicht durchtränkt, gelockert und vergrössert, seine Schleim- bhaut wesentlicht verdickt, weicher, zeigt prächtige, leicht darstellbare sSchlauchdrüsen imd zahlreiche ausgedehnte Blutgefässe, wodurch sie Mebhaft roth erscheint. Mit der durch Zerreissung oberflächlicher Capil- üaren entstehenden menstruellen Blutung wird auch das Epitel der ••Schleimhaut grossentheils abgestossen, mit Ausnahme desjenigen des i-Cervix und entsteht dadurch sowie durch die Beimischung von Schleim- kkörperchen die grössere Alkalescenz und die Unfähigkeit des Blutes zu ijgerinnen; dagegen muss die völlige Abstossung der Schleimhaut als vpathologisch betrachtet werden. Nach der Menstruation bildet sich das {Epitel neu, die uterinale Hyperämie verschwindet und im Ovarium tritt ■-^eine Vemarbung an der Stelle des geplatzten Follikels (Corpus luteum) ••ein. Die Dauer einer jedesmaligen Menstruation beträgt 3—8 Tage. [Das Durchschnittsalter, in welchem die Menstruation einzutreten pflegt, .liegt etwa zwischen dem 13.—18. Lebensjahre; in einzelnen Fällen be- .:ginnt die Menstruation schon im 10.—11. Jahre, während dieselbe an- 'idererseits bisweilen erst im Beginn der zwanziger Jahre bei völliger (Gesundheit eintritt. Zwischen dem 40.—45. Lebensjahre hört bei den nmeisten Frauen die Menstruation auf; auch hier findet man Ausnahmen ggenug und führen Hewitt und Beigel in ihren Tabellen (1. c. pag. 242 lund 245) Fälle an, in welchen im Beginn der dreissiger Lebensjahre und iiandererseits, in welchen erst im Beginn der fünfziger Jahre die Periode zzn fliessen aufhörte. Von dem eben angegebenen physiologischen Verhalten findet man nmehrfache, durch pathologische Zustände des Körpers bedingte Abwei- echungen, die man gewohnt ist, nach dem hervorstechenden Symptome in -'Amenorrhoen, Dysmenorrhöen und Menorrhagien einzutheilen. a. Amenorrhoe. Man versteht unter Amenorrhoe sowohl den Nichteintritt der men- ^ struellen Blutung im Beginn des geschlechtsreifen Alters wie das Aus-Krankheiten der Geschlechtsorgane. 3J6 setzen der monatlichen Blutung bei schon Menstruirten, wenn dasselbe nicht seine Ursache in Schwangerschaft oder im Säugegeschäft hat. Die Ursachen des Nichteintritts der Menses können theÜJ allgemeine theils örtliche sein. Zu den allgemeinen Ursachen ge- hören zu spärliche Körperentwickelung — erst wenn der Körper sich genügend gekräftigt hat, was öfters erst im Beginn der zwanziger Jahr« erfolgt, kommt auch die menstruelle Blutung zu Stande (Menstruatio retardata). Bisweilen findet sich in solchen Fällen als Vorläufer dei regelrechten Menses- eine in monatlichen Pausen erfolgende Absonde- rung von Schleim (Menstrua alba). Sehr häufig bilden Chlorose Scrophulose und Tuberculose die Ursachen der Amenorrhoe. West (1. c. pag. 40) macht darauf aufmerksam, dass nicht selten auch Plethora der Amenorrhoe zu Grunde liegt, die späterhin in Chlorose überzugtihen pflege: „Ein Mädchen, bis dahin von guter Gesundheit, nähert sich der Zeit der Pubertät, einige der charakteristischen Veränderungen derselben treten ein, die Gestalt nimmt die weiblichen Contouren an, und nichts fehlt, um die Vollendung dieser Veränderung anzukündigen, als der Eintritt der Menstruation. Die Menses zeigen sich indess nicht, sondern das Mädchen beginnt an häufigem Kopfschmerz, geröthetem Gesicht, häufigen liückenschmerzen, Schmerzen in den Hypochondrien, Verstopfung, belegter Zunge und vollem Puls zu leiden, und alle diese Zeichen con- stitutioneller Störung erfahren zu bestimmten, etwa monatlichen Perioden eine auffallende Steigerung. Endlich tritt die Menstruation ein, obgleich aller Wahrscheinlichkeit nach spärlich und von bedeutenden Schmerzen begleitet; dann findet sich einige Monate lang überhaupt kein Zeichen ihrer Wiederkehr etc., allmählich wird die Kranke beständig leidend, der Appetit verschwindet, die Verdauung liegt danieder, die Kräfte sind selbst für die gewöhnlichen Beschäftigungen nicht mehr ausreichend und das Gesicht bekommt den blassgelben Teint der Chlorose." Endlich ist es eine bekannte Erfahrung, dass nicht selten nach acuten Krankheiten die schon mit Molimina fKreuzschmerz, Ziehen nach'den Geschlechtsorganen, kolikähnlichen Zufällen) sich ankündigen- den Menses auf mehrere Jahre verschoben werden. Zu den örtlichen Menstruationshindernisseu gehören Verwachsun-, gen der Vagina und des Cervicalkanals, mangelhafte Entwickelung der Eierstöcke, rudünentärer Uterus, Entartungen der Geschlechtsorgane, wie man sie bei den sogenannten weiblichen Hermaphroditen und den < Viragines findet etc. Alle diese Verhältnisse sind immer unheilbar, i im Leben selten auszumitteln und nur für den Physiologen von beson- derem Interesse. Zum Theil heilbar ist der der Amenorrhoe nicht selten i zu Grunde liegende chronische Uterininfarct und chronische Uterin- katarrh. Die Ursachen des Aussetzens der monatlichen Blutung können allmählich oder plötzlich einwirken. Die allmähüch einwirken- j den bilden insgesammt Schwächezustände und gehört zu diesen vor' Allem wieder die Chlorose. Die menstruelle Blutung pflegt in solchen i Fällen sich auf einen immer geringer werdenden Zeitraum zu reduciren, i bis schliesslich gar kein Blut mehr abfliesst. Erst wenn die Chlorose wieder gehoben, kehrt auch der blutige Abfluss wieder.Amenorrhoe und Suppressio mensium. 317 Von besonderer Wichtigkeit ist die plötzliche Unterdrüclcung rgerade fliessender Menses, eigentliche Suppressio mensium. ffilän beobachtet dieselbe nach dem Baden bei noch fliessenden Kegeln, aach Durchnilssungen und Durchkühlungen der Füsse, nach heftigen [Erkältungen besonders des erhitzten Körpers,, nach reichlichem Aderlass «ur Zeit der Periode, nach Schreck, nach stark deprimirenden Einflüssen. So erzählt Montgomery von einem jungen Mädchen, dass sie durch t^erurtheilung zu Gefängnisstrafe sehr deprimirt wurde und ihre Regel tTsrlor. Die Folgen einer plötzlichen Suppressio mensium sind zwar iiicht immer, jedoch in der Kegel nicht unerheblich. Wenn wir auch iiicht daran denken dürfen, dass die Menstruation ein depuratorischer Aot ist, so kann es doch keineswegs gleichgiltig sein, dass ein gewohnter !31utfluss als solcher unterbleibt. Dies sehen wir, wenn am Ende der iderziger Lebensjahre wegen Decrepitität die Regel aufhört; es dauert meist mehrere Jahre, ehe diese Frauen die wegen fehlenden Blutver- iiustes eingetretenen Beschwerden verlieren. Noch weit übler sind die 'iMgen bei jungen weiblichen Personen mit reger Ernährung und kräftiger, iTollsaftiger Körperbeschaffenheit. Wir finden bei ihnen congestive Er- «cheinungen nach den verschiedensten inneren Organen, Schwindel, Ohren- aausen, Herzklopfen, unruhigen Schlaf und namentlich steigern sich diese iilrscheinungen zur gewohnten Zeit der früheren Menses und verbinden idch mit heftigen Kreuz- und Leibschmerzen, Ziehen in den Schenkeln, t'elbst nervösen Erscheinungen (Convulsionen). Ja nicht selten kommt es m den Gebärorganen selbst zur Perimetritis, Oophoritis, Metritis und lilndometritis. Bisweilen treten statt der menstruellen Blutung zur Zeit der Men- titmation in Folge der zu dieser Zeit stattfindenden allgemeinen Gefäss- uufregung Blutungen aus anderen Organen, aus dem Magen, der Lunge, ülase etc. ein — vicariirende Blutungen. Dieselben entstehen durch i'ie bei jeder Menstruation stattfindende allgemeine Gefässerregung und Unterlassen weiter keine destruirenden Veränderungen der Or- •ane. So sieht man bisweilen Jahre lang ohne weitere Störungen all- i'ionatlich die Blutung aus dem Magen erfolgen, während eine Genital- lilntung völlig fehlt. Diese vicariirenden Blutungen sind aber äusserst elten und habe ich in meiner langjährigen Praxis nur ein Beispiel "QU einer wirklichen vicariirenden Magenblutung gesehen. Man zählt "irrthümlicher Weise oftmals die Blutungen jener Organe, die wegen 'bhon länger bestehender Krankheitsprocesse ein locus minoris resistentiae ■eworden sind, hierher, z. B. Magenblutungen bei Magengeschwüren, ^•lutungen aus Fussgeschwüren; das ist jedoch unrichtig, bei einer i'irklichen Menstruatio vicaria müssen die betreffenden Or- tane in völliger Integrität sich befinden und nur die bedeu- ■Bndere Gefässfüllung muss die Veranlassung zur Ruptur der lefässe geben. So nur ähnelt die vicariirende Blutung der auf der inneren Gebärmutterfläche stattfindenden menstruellen. Oefters kommt ■3 durch die menstruelle Congcstion nicht zu eigentlichen Blutungen in Temden Organen, sondern nur zu Schwellungen und Empfindlichkeit, zu ■leröser Transsudation und die Kranken leiden bei der jedesmaligen 'Viederkehr der Menstruationszeit an Diarrhöe mit starker AufblähungKrankheiten der Geschlechtsorgane. 318 des Unterleibes, Angina, Kopfschmerz und selbst die verschiedensten Exantheme: Vesikeln. Papeln, Urticaria etc. werden beobachtet. Behandlung. Sehr wichtig ist die Beachtung der causalen Ver- hältnisse. Wo angeborene oder acquirirte Anomalien der Genitalorgane der Amenorrhoe zu Grunde liegen, kann der Arzt gewöhnlich nicht helfen, während bei chlorotischen oder anämischen Zuständen Eisen und eine roborirende Diät vortrefflich die Menstruatio retardata beseitigt. Bei Störungen der Menstruation, die durch vieles Sitzen herbeigeführt sind, ist für fleissige Körperbewegungen Sorge zu tragen. Sind consti- tutionelle Störungen nicht vorhanden, zeigen die Molimina menstrualia {Kreuzschmerz, ziehender Schmerz nach den Genitalien, vermehrte Schleim- secretion in den letzteren) an, dass Eeifungen von Eiern stattfinden und fehlt es nur am Durchbruch der blutigen Menses, so passen die soge- nannten Emmenagoga, welche eine regere Blutbewegung in den Becken- gefässen verursachen. Schon von Schönlein und Aran wurden Clys- mata von Aloe mit Seifenwasser als die besten Mittel zur Hervorlockung stockender Menses, wie bei der chronischen Leukorrhoe empfohlen. Auch : die Sabina ist gut und verdient namentlich ihre Verbindung mit Aloe Empfehlung O Ol. Sabinae aether. gtt. xx Aloös 5,0 P. Rhei q. s. -ut f. pill. No. 30 DS. 3 mal tägl. 2—3 Stück zu nehmen). Als Haus- - mittel sind bekannt warme Sitz- und Fussbäder, welche man durch eine Hand voll Senfmehl verschärfen kann, Schröpf köpfe an die innere Schenkelfläche. Genügen die angegebenen Mittel nicht, so wende man ^■ die Uterusdouche mit möglichst warmem Wasser oder mit Zusatz einer ^ kleinen Menge Salmiakspiritus an, event. setze man einige Blutegel au die Vaginalportion oder bepinsele die letztere mit der zu diesem Zwecke ■ ■ von Mikschik zuerst empfohlenen Jodtinctur. In nicht wenigen Fällen ' regelt erst die Verheirathung und Schwangerschaft die Unregelmässigkeit der Menses. Bei der durch eine plötzliche Erkältung herbeigeführten Suppr essio mensium genügt sehr häufig tüchtiges Schwitzen im Bette, wobei man K zugleich recht warme Breiumschläge auf den Unterleib und die äusseren . Genitalien legen lässt. Nach Dewees soll das SchM'itztm durch Tr. - : Guajaci ammoniata von besonders günstiger Wirkung sein. Ist diese Procedur erfolglos, so setzt man Schröpfköpfe auf die innere Schenkel- fläche und lässt ein Lavement von Aloe mit Seifenwasser geben, im schlimmsten Falle, bei sehr drohenden Erscheinungen sind auch hier Blutegel an die Vagmalportion, bei Jungfrauen an den Damm nicht zu i entbehren. b. Dysmenorrhoe, Menstruatio difficilis, Colica menstrualis. Unter Dysmenorrhoe versteht man den unter heftigen Schmerzen erfolgenden menstruellen Blutfluss. Die Schmerzen haben ihren Sitz oberhalb der Beckengegeud, au der Stelle der Gebärmutter und gehen entweder 24—36 Stunden dem Menstrualflusse voraus und verschwinden dann mit einem Schlage mit Eintritt der Blutung, oder sie begleiten den Blutfluss während seiner ganzen Dauer. Sie sind oftmals so heftig, dassDysmenorrhoe. 319 lüe Kranken sich krilmmen und winden und sie kaum für erträglich aalten. Man unterscheidet 1. die nervöse Dysmenorrhoe, wenn Fieber mnd coügestive Erscheinungen des Uterus fehlen und bezeichnet Scan- joni dieselbe als eine nervöse Irritation des Uterus, durch welche re- tlectorisch eine Contraction der Cervicalhöhle erzeugt werde. „In Folge dessen erführt der Abfluss des bereits effundirten Blutes ein Hinderniss, f^velches seinerseits wieder die motorischen Nerven des Körpers und ijrundes der Gebärmutter reizt und daher schmerzhafte Contractionen veranlasst. Das ist der Vorgang, welcher namenthch dort vorzukommen ^scheint, wo die Patientin in Folge heftiger expulsiver Schmerzen, welche •i/ielleicht mehrere Stunden angehalten haben, plötzhch eine beträchtliche ^^^uantität theils flüssigen, theils coagulirten Blutes ausstösst und sofort ■Erleichterung empfindet." Nach Hewitt fühlt man in solchen Fällen idurch die Abdominalwandungen den Uterus als vergrösserte und wach- ;6ende Geschwulst, bevor sich der Abfluss einstellt. 2. Die mechanische und organische Dysmenorrhoe. Die unechanische entsteht durch Knickungen und Beugungen der Gebär- iinutter und Verstopfungen des Cervicalkanals dm'ch Schleim; auch wenn Bich plötzlich zu viel Blut in die Gebärmutter ergiesst und nicht schnell :','enug durch den Cervicalkanal abfliessen kann, entsteht durch Dehnung ider Gebärmutter Schmerz. Die organische Dysmenorrhoe hat ihre Jrsachen in chronischer Entzündung und anderen Anomalien der Ova- rien, in Verengerungen des Cervicalkanals durch Wulstung oder Polypen hier Schleimhaut, in chronischer Entzündung und Verdichtung des Uterus- :?ewebes, in Fibroidbildungen, Krebs, Tuberculose des Uterus. 3. Die membranöse Dysmenorrhoe, wenn sich bei den Men- Gtruationszeiten eine mehr oder weniger vollständige Ausstossung der "Jterusschleimhaut findet. Bisweilen wird die ganze Uterusschleimhaut nn toto als dreiwinkliger Sack ausgestossen. Häufiger ist eine aus klei- neren Schleimhautfetzen bestehende Ausstossung und fand Scanzoni im 21 sorgföltig untersuchten Fällen von Dysmenorrhoe 14 Mal Schleim- liiautfetzen. Nach Veit ist das häufige Vorkommen der Dysmenorrhoe dadurch :i;u erklären, dass letztere eine gewöhnliche Erscheinung bei der so häu- isigen chronischen Metritis ist und habe die hier bestehende Auflockerung i'ler Schleimhaut zur Folge, dass sich die Schleimhaut bei dem Andringen liier menstruellen Congestion leicht abhebe. Behandlung. Im Anfalle erfordern namentlich die heftigen "ochmerzen Abhilfe, doch genügen selbst bei der nervösen Dysmenorrhoe inicht immer allein die Sedativa und krampfstillenden Mittel: Opium, ^Morphium subcutan nnd innerlich und namentlich als Clysma (0,01 pro idosij, Aq. laurocer., warme Chamillensäckchen auf den Unterleib, Kly- itiere von Chamillen- oder Baldrianthee etc., sondern häufig besteht eine Hyperämie des Uterus, die sowohl bei sonst Anämischen als bei Pletho- ^dschen das Ansetzen einiger Blutegel an die Vaginalportion, bei Juug- riauen an den Damm und Unterleib nöthig machen. In den Intervallen ist die Behandlung wesentlich eine causale l'ßei Plethorischen thun oftmals die resolvirenden Mineralwässer (Marien-Krankheiten der Geschlechtsorgane. 320 bad, Carlsbad, Kissingen) vortreifliehe Dienste, während bei Anämischen Eisen und eisenhaltige Moorbäder die Dysmenorrhoe häufig allein und vollkommen heben. Wo die Erscheinungen einer chronischen Metritis vorhanden sind, ist vor Allem das gegen diese geeignete Verfahren ein- zuschlagen. Von besonderer Wichtigkeit ist es, das mechanische Hiuder- niss der Blutausscheidung zu beseitigen. Schon C. Mayer suchte mit Sorgfalt die katarrhalische Schwellung der Schleimhaut des Cervical- kanals durch Aetzungen und Scarificationen zu heben, da sehr häufig durch sie das Abfliessen des menstruellen Blutes erschwert und Dys- menorrhoe veranlasst wird. In neuester Zeit haben namentlich englische Aerzte (Marion Sims, Hewitt) die chirurgische Behandlung cultivirt und grosse Erfolge erlangt (cf. Sims, Gebärmutterchirurgie und He- witt's Frauenkrankheiten pag. 338). Wir wollen hier nur einiges Wich- tige erwähnen und verweisen auf die Specialwerke. Bei chronischer Entzündung und Induration des Cervicalgewebes mit Strictur ist die Dilatation mit Laminaria oder Pressschwamm und die In- c.ision an der Stelle, bei verlängertem Cervix und nach vorn gebogener Vaginalportion, wodurch häufig eine Flexion und Strictur herbeigeführt wird, die Vaginalportion zu amputiren und dann zur Erweiterung des Cervicalkanals die Incision zu machen. Ueberliaupt scheint die mit der Incision verbundene Dilatation weit sicherer vor Kecidiven der Verenge- rungen des Cervicalkanals zu schützen wie die Incision allein und die Dysmenorrhoe und die mit dieser häufig verbundene Sterihtät zu besei- tigen. Auch bei Ante- und Retrofiexionen nimmt Sims eingreifende Operationen, Spaltungen der betreffenden Muttermundslippe und darauf tiefe Incisionen bis durch den inneren Muttermund etc. vor. c. Menorrhagie und Metrorrhagie. Die excessive Blutung zur Zeit der Menses bezeichnet mau mit dem Namen Menorrhagie, eine Blutung aus den Gebärorganen ausser der Zeit der Menses als Metrorrhagie. Excessiv ist eine menstruelle Blu- W tung, wenn die ergossene Blutmenge so copiös ist, dass dadurch eine erhebliche Schwächung des Kräftezustandes eintritt und das Intervall zwischen den Menses nicht genügt, den Kräfteverlust auszugleichen. Es kann demnach eine Blutung für eine Person noch in der Breite der Ge- sundheit liegen, die bei einer anderen von sichtlichem Schaden ist; nur im zweiten Falle können wir von einer Menorrhagie sprechen. Wegen gleicher Ursachen und gleicher Behandlung pflegt man Menorrhagie und Metrorrhagie zusammen abzuhandeln. Die Ursachen beider Zustände sind entweder locale oder allgemeine. Die wichtigsten und häufigsten localen Ursachen bilden zu häufiger und roher Beischlaf, der während der Menses ausgeführte Coitus, Onanie, i der unzweckmässige Gebrauch reizender Fuss- und Sitzbäder, waruu> ■ Einspritzungen in die Scheide etc. In allen diesen Fällen, die eben an- ■ geführt, können gröbere Anomalien in den Geschlechtsorganen völlig- fehlen und nur das unzweckmässige Verhalten ausserhalb und während der Periode ist die Ursache der Menorrhagie. Nicht selten aber liegen321 Menorrhagie und Metrorrhagie. organische Störungen in den Grebärorganen zu Grunde. Zu diesen ge- hören Lockerung der Uterinschleimhaut durch Katarrh, ferner Polypen, Fihroide, Carcinome der Gebärmutter, Prolapsus und andere Lageverän- deruugeu des Uterus. Auch Eierstockserkrankungen haben nicht selten Gebärmutterblutimgen zur Folge. Ferner gehören die bei bösen Formen der acuten Exantheme und bei der Bluterkrankheit beobachteten Me- norrhagien und Metrorrhagien hierher, da durch diese Krankheiten eine leichtere Zerreisslichkeit der Blutgefässwände der Uterinalschleimhaut bedingt wird. Nach Hewitt muss man bei allen denjenigen Menorrhagien auf eine organiscTie Veränderung in den Gebärorganen schliessen, die einen chronisch profusen Charakter haben, während ihr Eintritt regelmässig erfolgt. Zu den allgemeinen Ursachen der Gebärmutterblutflüsse gehören psychische Aufregungen und der häufige Genuss excitirender Getränke, namentlich zur Zeit der Periode, ja schon stärkere Körperbewegungen (lange Spaziergänge, Tanzen) können bei irritabeln Personen die men- struelle Blutung zu einer excessiven machen. Von den Krankheiten anderer Organe haben besonders Herz- und Lungenkrankheiten Menor- rhagie zur Folge: es ist eine bekannte Erfahrung, dass junge Mädchen mit schlummernder Tuberculose nicht selten an profusen Menorrhagien leiden. Auch lange Lactation mit ihrer Schwächung des Körpers wird wie die bei M. Brightii und nach Typhus vorhandene dissolute Blut- beschaffenheit häufig zur Ursache der Menorrhagie. Hewitt fühi-t den Aufenthalt in dumpfen und feuchten Gegenden, namentlich in Malaria- districten als ein nicht seltenes veranlassendes Moment an. Die mit Eintritt der Decrepitität in der Mitte der vierziger Jahre öfters sich entwickelnde Menorrhagie (klimakterische Menorrhagie) hat ihre Ursache entweder in allgemeinen Schwächezuständen oder noch häufiger in mannichfachen pathologischen Veränderungen der Gebärorgane. Behandlung. Bei jeder Menorrhagie muss man sich die Frage stellen, ist die Blutung nur Folge eines fehlerhaften Verhaltens oder liegen örtliche oder allgemeine Störungen zu Grunde. Soll eine dauernde Heilung eintreten, so sind während der Menses die oben genannten Schädlichkeiten zu meiden und wenn eine zu beseitigende örtliche oder allgemeine Erkrankung vorhanden ist, so muss vor Allem diese in Be- handlung genommen werden. Ausser dieser causalen Behandlung ist gegen die excessive Blutung direct einzuschreiten. Alle Frauen mit Menorrhagien müssen während der ganzen Dauer der Periode möglichst eine ruhige Rückenlage inne halten und durch ein kühlendes Mittelsalz (Magnes. sulph., Natr. sulph. :mit etwas Acid. sulph. dil.) für genügenden offenen Leib sorgen, um lalle Circulationsstörungen im Unterleibe zu verhüten. Demnächst ist zu entscheiden, ob man eine passive oder active Blutung vor sich hat. Die letztere ist mit-bemerkbarer Gefässaufregung, schnellem, vollem Pulse und mehr oder weniger schmerzhaften Empfindungen im Unterleibe verbunden: bei ihr passen starke Digitalisinfuse (3,0:120,0 2stündl. 1 Essl.), oder Säuren (Acid. sulph.), letztere am besten zugleich mit Glaubersalz Kunze, Lelirbnch. II. 3. Anfl. 91JCrankheiton der Geschlechtsorgane, 322 ?n rAo'"'^?''-.^'^''^ Ä^^'^- ^''^i'^'- ^'^ dest. 12tM) Syr, Eubi Id, 15,0 MDS^ stündl. 1 Essl), kalte Umschläge auf d«n Unterleib und die äusseren Genitalien, und ist durch diese Mittel eine sehr profuse Meuor- rliagie nicht zu stillen, ein revulsorischer Adcrlass am Arme. Bei der passiven Blutung sind Einspritzungen in die Scheide-mit kalteiwWasser mit einem Zusatz von Liq. ferri sesquichlorati, event. die Tamponade der bcheide mit Hilfe des Mutterspiegels als äussere und Seeale cornut (1^ Extr. Seeale cornut. aquos. 1,0 Aq. dest. 100,0 Syr. s. 20,0 DS. stündl 1 Essl.) und Ipecac. in refr. dosi (etwa 0,05 halbstündl.) als innerliche Mittel am zuverlässigsten. Nach der Stillung einer passiven Blutung sind in der Zwischenzeit der Menses fleissig kalte Bäder zu gebrauchen und nützen dieselben namentlich bei jenen profusen Menon-hagien in den klimakterischen Jahren. §. 12. Puerperale H5imorrhagieu. a. Früh- und Spätblutungen. Sieht man von den seltneren Blutungen der äusseren Genitalien und der Scheide ab, welche durch Einrisse des Dammes, Platzen eines Varix, Einrisse der Schleimhaut zwischen Kitzler und Hamröhrenöffnung etc. entstehen, so erfolgen die unmittelbar nach der Entbindung und später eintretenden Blutungen aus der Gebärmutter und zwar haupt- sächlich aus der Placentarstelle. Die Ursachen dieser Pläcentarblutungen sind mangelhafte Kück- hildung der Placentarstelle, so dass die Gefässlumina nicht mit genügend festen Thromben verstopft sind, mangelhafte und ungleichmässige Con- traction der Gebärmutter (Atonie), Anteversion und andere meist durch entzündliche Verwachsungen bedingte Lage- und Formveränderungen der Gebärmutter, zurückgebliebene Eihautreste, zu frühe und starke Anstrengungen der Bauchpresse, zu frühes Verlassen des Wochenbettes, psychische Aufregungen etc. Die Blutungen erfolgen entweder unmittelbar oder wenige Tage nach der Geburt, so besonders bei mangelhafter und ungleichmässiger Contraction der Gebärmutter, bei zurückgebliebenen Eihaut- und Pia- centarresten, oder sie entwickeln sich erst nach 8 —14 Tagen (Spät- blutungen), z. B. bei mangelhafter Involution, bei Gestalts- und Lage- veränderungen. Die Folgen erheblicher Blutungen sind die einer mehr oder weniger hochgradigen und schnell eintretenden Anämie: Blässe des Gesichts und der Schleimhäute, Ohrensausen, Flimmern vor den Augen, Ohnmacht, Aengstlichkeit und Unruhe, Kopfschmerzen und kann selbst der Tod unter allgemeinen Convulsionen erfolgen. Immer ist es von Wichtigkeit, durch eine genaue Localuntersuchung die Ursache der Blu- tung festzustellen. Bei zurückgebliebenen Eihautresten bleibt meist der Mutterhals geöffnet und man kann mit den Fingern einzelne Eihaut- fetzen erreichen;^ die dadurch herbeigeführten Blutungen kommen absatz- weise und sind sehr copiös; bei Atonie der Gebärmutter ist der ganze323 Früh- und Spätblutungen. Uterus ausgedehnt, nachgiebig und bei der zeitweise erfolgenden Ent- leerung des Blutes aus seiner Höhle verringert sich der Uterus an Um- fang, um bald sich wieder von Neuem auszudehnen. Nicht immer fehlen bei Atouie des Uteras die Nachwehen und alle Contractionen des Uterus. Auf ma^g-elhafte Involution des Uterus kann man schliessen, wenn der Uterus noch am 14. bis 16. Tage des Wochenbettes oberhalb der Sym- physe fühlbar ist (Winekel). Prognose. Der Verlust nicht allzugTOsser Mengen Blutes wird bei der Entbindung und in den ersten Tagen des Wochenbettes meist ganz gut vertragen, ja bei Vollsaftigen, Vollblütigen scheint ein solcher sogar von Nutzen zu sein. Bedenklich sind sehr grosse Blutverluste, namentlich bei schwächlichen Personen, da sie die Involution des Uterus stören. Auch auf die Ursache der Blutung kommt sehr viel an: so hören die durch zurückgebliebene Eihaut- und Piacentarreste bedingten Blutungen nicht eher auf, bis diese Beste völlig entfernt sind. Behandlung. Bei äusseren Blutungen genügen meist Compression, Auflegen von Charpie, die mit Liq. fem sesquichlor. getränkt ist, even- tuell Umstechungen eines stark blutenden Gefässes. Bei blutenden Va- ricen der Vulva wird ein Wattepfropf mit Liq. ferri durch eine T-binde fest gegen die blutende Stelle angedrückt. Gegen die aus der Uterinhöhle stammenden Blutungen werden bei mangelhafter Contraction aus Atonie Kneten, Zusammendrückea und Keibungen des Uterus durch die Bauchdecken, unter Umständen über der in die Uterushöhle eingeschobenen geballten Faust, kalte Ein- spritzungen in die Scheide, das Einlegen eines wallnussgrossen Stückes Eis in den Cervlcalcanal oder in die Uterinhöhle (Seyfert) und die innerliche Darreichung von Seeale com. (0,5 alle halbe Stunden) am meisten empfohlen. In verzweifelten Fällen schob Win ekel einen mit Liq. fem sesq. (aa mit Wasser vermischt) getränkten dicken und 2" langen Wattetampon ein, Andere spritzten den Liquor mit der Braun'- schen Spritze ein, noch Andere wählten Jodtinctur (1 : 5 Wasser) zu Einspritzungen, ohne dass Metritis entstand. Endlich ist auch die Com- pression der Aorta abdom. mit Erfolg angewendet. Droht der Ver- blutungstod, so kann die Transfusion noch Hilfe bringen (Martin). Ist der Uterus unregelmässig contrahirt, klagt die Kranke über sehr schmerzhafte Nachwehen, so passen nach Winckel die eben angegebenen Mittel nicht, sondern es müssen die Antispasmodica: P. Doveri, Tr. theb. verordnet werden. Ausser den angegebenen Verfahrungsweisen muss die Blutende eine absolut ruhige horizontale Kückenlage bewahren und sich namentlich vor brüsken Körperbewegungen (plötzlichem Aufrichten im Bette etc.) hüten. Die durch Blutverluste sehr geschwächten Personen dürfen die nächste Zeit wenigstens nicht stillen, schon der dabei unvermeidlichen Körperbewegungen halber. Zugleich ist sehr bald mit der DaiTeichung von Eisen und Koborantien der Anfang zu machen. 2rKrankheiten der Geschlechtsorgane. 324 b. Die Placentarpolypen, die fibrinösen Uteruspolypen (Kiwisch), freie polypöse Hämatome des Uterus (Virchow). Man findet in seltenen Fällen nach einem Abortus o(ier«»nach der Geburt eines ausgetragenen Kindes im Uterus polypenartige, an einem Stiele befestigte Geschwülste, welche den Körper imd Hals der Gebär- mutter bis zum Orificium ext. hin trichterförmig ausdehnen, oftmals selbst noch in die Scheide hineinragen und immer mit copiösen Metror- rhagien verbunden sind. Bei Durchschnitten solcher Geschwülste sieht man bisweilen eine äussere derbere Schicht, die aus FaserstofiFlagen besteht, während im Centrum eine kleine, mit blutigen Massen gefüllte Höhle vorhanden ist. Nach den Untersuchungen Scanzoni's und Virchow's (Geschw. I. 149) kann es als ausgemacht gelten, dass diese Geschwülste Gerinnungen von im Uterus zurückgehaltenen Blutmassen sind und zur Bildung gelangen, wenn, in Folge mangelhafter oder unregeknässiger Contraotionen eines puerperalen Uterus das aus der Placentarstelle ergossene Blut seinen Weg nicht nach aussen findet. So wies Virchow nach, „dass die Basis immer eine Placentarstelle ist, theils so, dass Keste von der fötalen Placenta zurückgeblieben sind, und über diese Reste sich die hervorquellenden Blutmassen niederschlagen; theils so, dass nach vollständiger Ablösung der Nachgeburt das aus den zerrissenen Gefässen hervorquellende Blut sich auf die höckerige Ober- fläche der mütterlichen Placentarstelle ansetzt". Indem die Geschwulst bei ihrem Wachsthum die blutende Stelle immer mehr auseinander zerrt, wird sie zur Ursache fortdauernder Blutungen. Eine weitere Umwand- lung und Organisation erlangen diese Gebilde nicht und werden sie meist über kurz oder lang ausgestossen; bisweilen aber erlangt üire Befestigung, wenn sie gerade auf einer zurückgebliebenen Placentarmasse erfolgt, eine ungewöhnliche Derbheit, die einen energischen Eingriff zu ihrer Beseitigung erfordert (Virchow). Die Symptome bestehen in wiederholten starken Blutungen und in durch diese schliesslich herbeigeführten anämischen Erscheinungen,- in mehr oder weniger heftigen Nachwehen, in der tastbaren Vergrösserung des Uterus, und in der durch innere Untersuchung wahrnehmbaren Geschwulst. „Dass die fragliche Geschwulst ein fibrinöser und kein eigentlicher Polyp sei, erkennt man daraus, dass Theile derselben sich abbröckeln lassen, sowie aus der Untersuchung der entfernten Massen" (Winckel). Behandlung.' Gelingt es nicht durch Erregung kräftiger Contrao- tionen des Uterus mit Seeale cornut., durch Tamponade des Mutterhalses mit Laminaria oder Pressschwamm den Placentarpolypen zur Ausstossung zu bringen, so muss er durch eine Komzange vorsichtig abgedreht oder nachdem er genügend hervorgezogen ist, abgeschnitten oder abgebunden werden. Nach der Operation sind Einspritzungen von kaltem Wasser mit oder ohne Zusatz von Liq. ferri sesq. anzuwenden.325 Lage- und Formveränderungen der Gebärmutter. §. 13. Lage- und FormYeriiiidcrungen der Gebärmutter. Allgemeines. Der Uterus bildet keineswegs einen so leicht beweglichen und ver- schiebbaren Körper, wie man dies oftmals, z. B. von Cruveilhier ange- geben findet. In seiner normalen Lage ist der Fundus uteri etwas nach vorn geneigt und lehnt sich die hintere Fläche des Uterus an das Rectum, die vordere an die Blase, ohne dass Dünndarmschlingen sich weder zwischen Rectum und Uterus noch zwischen Uterus und Blase ein- schieben (cf. Braune, Atlas Taf. H. und Text). Am meisten wird der Uterus durch sein Verhältniss zum Bauchfelle in seiner Lage gestützt. Betrachtet man verticale Durchschnitte, wie sie Pirogoff, Le Gendre imd Braune geliefert haben, so erscheint der Uterus in der Art von unten her in das Peritonaeum eingeschoben, dass der Bauchfellüberzug hinten weit tiefer wie vorn herabreicht, die ganze hintere Uterusfläche umkleidet und selbst noch ein Stück der hinteren Vaginalwand über- zieht, sich dann in einen dünnen Fascienzug mit lockerem Zellgewebe fortsetzt, welcher eine Verschiebung des Rectum und der Vagina bei wechselnder Ausdehnung dieser Organe ermöglicht. Nach seiner Ab- hebung von der hinteren Scheidenwand bildet das Peritonaeum den Boden des Douglas'schen Raumes, während ein Paar seitliche Bauchfellfalten, die Ligamenta rectouterina, von der hinteren Fläche des Cervix zu dem Rectum gehen, den Mastdarm beiderseits umgreifen und durch die von ihnen verdeckten Muskelfasern (Musculus retractor uteri Luschka) ein stärkeres Ausweichen des Cervix uteri nach vorn verhindern. Hilde- brandt (über Retroflexion des Uterus pag. 39) macht darauf aufmerk- sam, dass die Verbindung des Peritonaeum mit der hinteren Uteruswand durch ein besonders reichliches lockeres Zellgewebe vermittelt wird und Kohlrausch wies nach, dass an der Portio supravaginalis das Peri- tonaeum sich in einer querstehenden hohen, mit sehr losem Zellstoff und zahlreichen Gefässen erfüllten Falte vom Uterus abhebt, bevor es sich zum Scheidengewölbe und in den Douglas'schen Raum herabsenkt. Auf der vorderen Uterusseite geht der Bauchfellüberzug genau bis zum Niveau des inneren Muttermundes herab und schlägt sich dann sofort auf die Blase über. Die Anheftung des Peritonealüberzuges ist hier eine sehr straffe, durch wenig Bindegewebe vermittelt und wird die Stellung des Uterus zur Blase namentlich durch die Ligamenta vesico- uterina gesichert, während die Ligamenta rotunda nur einen geringeren Antheil an der Fixirung des Uterus zu haben scheinen. Durch das unterhalb der Anheftung des Peritonaeum an die vordere Uteruswand zwischen Harnblase und Cervix uteri liegende reichliche lockere Zell- gewebe ist die grosse Ausdehnungsfähigkeit der Blase bei starken Urin- ansammlungen ermöglicht, doch findet, wie sich aus der Abbildung Pirogoff's bei Braune, Taf. IL, Fig. 2 ergiebt, selbst bei einer sehr starken Ausdehnung der Harnblase keine erhebliche Veränderung der Richtung und Form des Cervicalkanals statt, sondern nur die Scheide wird verlängert und setzt sich diese in gerader Richtung in die Vaginal- portion fort.326 Krankheiten der Geschlechtsorgane. TJeber das Zustandekommen der Lage- und Forraveränderangen des Uterus, die im Allgemeinen auf gleichen Ursachen beruhen, ist man sehr verschiedener Ansicht. Nach Virchow sollen verkürzte runde Mutter- bander oder in gleicher Weise wirkende pseudomembranöse Adhäsionen der Gebärmutter an die hintere Blasenwand oder ihre Umgebung den Fundus am Zurückweichen verhindern und Anteflexionen des Uterus um so leichter zu Stande bringen, als an der Umbcugungsstelle des Perito- neum, welche gerade in die Höhe des Orificium internum fällt, diese Stelle besonders fixirt wird. Auf eine ähnliche Weise wird auch das Zustandekommen der ßetroflexion erklärt. Nach Hildebrandt liegt die Ursache der ßetroflexionen besonders in einer Lähmung und Erschlaffung des M. retractor uteri, „des wesentlichsten Haltemittels für den Uterus an der hinteren Wand". Verlören nämlich unter dem Einflüsse allge- meiner Blutarmuth und in Folge allgemeiner Muskelschwäche, beson'ders aber auf Grund specieller Muskelerschlaffung oder Muskelverfettung in den Genitalien jene Stützen des Uterus ihre Kraft, so gebe nothwendig das Corpus uteri dem andauernden Drucke der vor- und darüber liegen- den Eingeweide nach, während die bindegewebigen Befestigimgsmittel der vorderen Uterusseite durch Schwächezustände nicht alterirt seien. Die der ßetroflexion so oft zukommenden Entzündungen und Ver- dickungen der Wandungen des Uterus und seiner Umgebungen seien erst secundäre Erscheinungen, Folgen der Kniclvjmg. Ebenso wenig wie Hildebrandt Virchow's Ansicht theilt, dass die Knickungen vor- wiegend oft durch Exsudatstränge hervorgerufen würden, welche, in Folge acuter oder schleichender Entzündungen entstanden, die hintere Wand nach dem Mastdarme herabziehen und dort fixirt erhalten, ebenso wenig ist er der Ansicht ßokitansky's, dass die Entstehung der Retroflexion aus einem von ihm (Rokitansky) an Leichen oft beobachteten Schwimde derjenigen Bindegewebsschicht herzuleiten sei, welche, an der hintern Wand der Portio supravaginalis gelegen, im normalen Zustande die physiologische Gestalt des Uterus aufrecht erhalten soll. — Je nachdem der Uterus in seiner Form und in seinen Gewebsver- änderungen unverändert und nur in seiner'Stellung verändert ist, oder eine Einbiegung oder Einknickung erfahren hat, unterscheidet man Versionen und Inflexionen resp. Infractionen. A. Inflexionen und Infractionen des Uterus. Unter der Bezeichnung Inflexion versteht man bogenförmige, unter der Bezeichnung Infractionen stärkere Grade der Beugungen, winklige Krümmungen des Uterus und zwar spricht man von Retroflexionen, wenn der Winkel des gebogenen Uterus nach hinten, von Anteflexio- nen, wenn derselbe nach vorn gerichtet ist. Bisweilen werden auch laterale Flexionen beobachtet, doch sind dieselben unwichtiger. Die Stelle der Abbeugung ist meistens die Gegend des Orificium internum, bisweilen unterhalb dieser Stelle, im Cervix selbst (Hewitt, Hilde- brandt). Bei den Anteflexionen, die am häufigsten winklige EinkTiickimgenInflexionen und Infractionen des Uterua. 327 bildeu, ist der Fundus uteri nacli vorn, der Cervix durch den Ketractor uteri nach hinten gezogen, die Vagina verlängert, der Muttermund etwas nach hinten gerichtet, die hintere Lippe durch Druck der Faeces abgeplattet. Die Knickuugsstelle zeigt nach Virchow anfänglich keine Gewebsveränderung; dagegen erfolgt durch Knickung ein mehr oder weniger vollständiger Verschluss des Cervicalkanals und können die Secrete des Uterus nicht abüiessen. Wegen Anstauung katarrhalischen Secrets, welches durch die begleitende Hyperämie des Uterus meist in grösseren Mengen abgesondert wird, oder Anstauung menstruellen Blutes dehnt sich die Uterinhöhle nicht unbeträchtlich aus. Die Hyperämie des anteflectirten Uterus entsteht durch den in Folge der Knickung gehinderten Abfluss der Uterinvenen in die Vena hypogastrica und nehmen an dieser Hyperämie gewöhnlich auch die Venen der Tuben und Bierstöcke Theil, ja bisweilen wird neben der Knickung eine wirkliche chronische Oophoritis beobachtet. An der Knickungsstelle tritt nach einiger Zeit durch die Compression ein Schmmd der vorderen Wand des Orificium internum ein (Virchow). Nach Klob entsteht in Folge des Druckes, welchen der nach vorn umgebogene Uterusgrund dorthin ausübt, sowie der Zerrung des Peritoneum, wozu noch die auf dasselbe sich fortsetzende Hyperämie kommt, häufig eine Perimetritis, welche sich besonders gern zu einer Pericystitis fortsetzt. Die Anteflexion ist ein sehr häufiges Vorkommniss und wii'd öfter als die Ketroflexion beobachtet. Sie entwickelt sich nach Klob niemals vor der Pubertätszeit und im vorgeillckten Alter nur bei hochgradig er- schlafftem Uterus; im letzteren Falle genüge ein von den Gedärmen auf die hintere Fläche des Uterus ausgeübter Druck, um die Anteflexion zu veranlassen. Nicht selten sind fibroide Geschwülste in der vorderen Uteniswand Ursache der Anteflexion. Bei der Ketroflexion handelt es sich weit häufiger um eine bogen- förmige Einbiegung wie um eine wirklich winklige Binknickung; es sinkt der Fundus uteri nach hinten, in höheren Graden in den Douglas'schen Kaum und drückt auf den Mastdarm, während die hintere Muttermunds- lippe mehr in die Scheide und die vordere Muttermundslippe nach vorn und oben gerückt ist. Gewöhnlich ist der Fundus und Körper des Uterus hypertrophisch und steigert dadurch noch um so mehr die durch die Auflagerung des Uterus auf den Mastdarm entstandenen Hindernisse der Defäcation. Nicht selten hat die Ketroflexion auch eine Anstauung im Nierenbecken und in den Harnleitern zur Folge, da die letzteren kurz vor ihrem Bintritte in die Blase neben der Portio supravaginalis ver- laufen und bei Knickungen des mittleren Theils des Uterus leicht mit eingeknickt werden. Sehr häufig findet man als Folge der Ketroflexion Uterinkatarrh, chronischen Uterininfarct und Perimetritis, Krankheits- zustände der Gebärmutter, die in anderen Fällen die Ursache der Ketroflexion abgeben. Nach Hildebrandt, der, wie wir oben angeführt, die Ketroflexion hauptsächlich auf einen Mangel der Festigkeit der an der Kücken wand des Uterus liegenden Haltemittel zurückgeführt, liegen die häufigsten Ursachen in Erschlafifungszuständen, wie man sie bei masturbirenden Frauenzimmern, die mit zu wenig potenten Männern verheirathet seienKrankheiten der Geschlechtsorgane. 328 und bei übermässig lange stillenden Frauen beobachte. Der Befund dieser von ihm sogenannten primären Betroflexion sei immer derselbe: spitz zulaufende Portio vaginalis, für die Sonde schwer zugängig, retro- flectrirter dünner und schJaffwandiger Uterus mit meist weiter Höhle.- Sehr häufig entwickeln sich ErschlalFungszustäude im Puerperium und nach Aborten, wenn die Involution des Uterus durch fehlerhaftes Ver- halten gestört wird und Entzündungszustände des Uterus und Verfettung seiner Musculatur eintreten; es genügt dann oftmals der Druck der Bauchpresse auf die Gedärme, um den Uterus in den leicht zugänglichen Douglas'scheu Raum herabzudrängen. Unter 189 Flexionen Hil de- brandt's waren 92 Ante- und 97 Retroflexionen. Von letzteren be- trafen 32 „Virgines" und sterile Frauen; 65 solche Frauen, welche bereits geboren, und hatten 38 von diesen ihr Leiden durch fehlerhaftes Ver- halten im Wochenbette oder nach einem Abortus acquirirt; von den übrigen 27 lag 4 Mal die Retroflexion in Geschwülsten begründet, welche den Uterus herabdrängten, 6 Mal in Exsudaten, welche den Uterus nach rückwärts an den Mastdarm fixirten, 5 Mal in einem schweren Fall auf das Becken bei vorher normalem Uterus; in den übrigen Fällen bildete allgemeine Erschlaffung durch Tuberculose, Scrophulose und Chlorose die Ursache. Symptome der Ante- und Retroflexion. In fast allen Fällen bilden profuse und über Gebühr anhaltende .menstruelle Blu- tungen den Beginn des Leidens; späterhin treten auch in den Inter- vallen der Menses nicht selten Metrorrhagien ein. Die Ursache dieser Blutungen liegt in der Lockerung und Hyperämie der Schleimhaut in Folge des gehinderten Abflusses der Uterinvenen. Führt man ein Speculum ein, so kann man meist die sammetartig geschwollene und dunkelgeröthete Schleimhaut des Cervicalkanals durch den häufig weit geöffneten Muttermund überschauen. Ferner sind die menstruellen Blutungen immer mit Schmerzen, Menstrualkoliken (Dysmenorrhoe) verbunden und zwar sind die Schmerzen bei den Anteflexionen, wegen der durch die spitzwinklige Knickung herbeigeführten erheblicheren Er- schwerung des Abflusses aus der Uterinhöhle, meist weit bedeutender wie bei der Retroflexion, bei welcher wir gewöhnlich nur eine bogen- förmige Krümmung finden. Ferner beobachtet man bei Retroflexionen, bei denen nicht selten der Fundus tiefer liegt wie das Orificium exter- num, dass sich Secrete (Eiter und Jauche) in der Uterinhöhle an- sammeln und dieselbe — bisweilen ballonartig — ausdehnen; auch umfängliche und reichlich secernirende Geschwürsbildungen am Muttermunde finden sich häufig, die mit der vermehrten eitrig- schleimigen Absonderung der Uterinschleimhaut nicht selten die Er- holung verhindern, welcher die Patientin nach den überstandenen men- struellen Blutungen bedarf. Bei Anteflexionen sieht man weit seltener diese überreichliche Secretion, ja sie fehlt bisweilen gänzlich. Durch den Druck des fast immer vergrösserten retroflectirten Uterus auf den Mastdarm entsteht Stuhldrang und gehinderte und schmerzhafte Entleerung des Stuhlgangs und sind diese Beschwerden oftmals so stark, dass die Frauen bisweilen selbst von Ohnmächten beim Stuhl- gange befallen werden und die Schmerzen wehenartig noch 1—2 Stunden329 Ante- und Eetroflexion des Uterus. nach geschehener Defäoatiou fortdauern. Ebenso wirken auf die Urin- entleeruug die Flexionen nachtheilig ein und kann es sogar zu Hydronephfose kommen, wenn die Ureteren bei der Knickung mit ge- knickt werden. Auch den hysterischen ähnliche Erscheinungen (Magenbeschwerden, Sodbrennen, Erbrechen, Rülpsen — Migräne, Inter- costalneuralgien, Mastodynie) finden sich häufig bei Flexionen. Endlich bildet Sterilität eine sehr häufige Folge der Flexionen und beobachtete C. Mayer dieselbe IS Mal bei 63 Anteflexionen und 8 Mal bei 54 Retroflexionen; die Ursache der Sterilität bei Flexionen liegt theils in chronischen Entzündungszuständen der Ovarien, theils in t den katarrhalischen Verengerungen des Tubarkanals, theils endlich in der abnormen Lage und Form des Vaginaltheils. Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass in einzelnen Fällen selbst hochgradige Knickungen ohne krankhafte Erscheinungen bleiben, eine ' Thatsache, die hervorragende Gynäkologen (Scanzoni, Dubois) zu der Annahme veranlasst hat, dass nicht die Flexionen an sich die Be- schwerden hervorriefen, sondern erst die sich ihnen zugesellenden und complicü-enden entzündlichen Processe des Uterus. Die Analyse der einzelnen Beobachtungen ergiebt, dass dieser Satz allerdings für die meisten Fälle gilt, dass es dagegen auch Flexionen giebt, die ohne complicirende Verhältnisse eine grosse Anzahl Beschwerden machen. Die Diagnose ist bei genauer Untersuchung meist nicht schwer und oftmals kann man, wenn man die oben angeführten Erscheinungen erwägt, schon ohne manuelle Untersuchung die Krankheit fast mit Sicherheit. erkennen. Bei der Untersuchung durch die Scheide fühlt man den Fimdus uteri entweder vor oder hinter der Vaginalportion als runde, beweghche Geschwulst, imd selbst die Knickungsstelle ist oftmals mit dem Finger zu erreichen, während die Vaginalportion eine veränderte Richtung hat und der Muttermund bei Frauen, die geboren haben, meist weit klafft. Führt man die Uterussonde ein, was jedoch wegen der gelockerten Schleimhaut mit grosser Vorsicht zu geschehen hat, so erhellt, dass die Höhle des Uterus meist erheblich verlängert ist. Bisweilen kann es schwierig sein, die Geschwulst des flectirten Uterus von einem durch Fibroide, Hypertrophie etc. vergrösserten Uterus zu unterscheiden; man achte darauf, dass im ersteren Falle die der Geschwulst entgegengesetzte Seite des Scheidengewölbes leer ist und der obere Theil der Gebärmutter durch die Bauchdecken oder den Mastdarm nicht an seiner gewöhnlichen Stelle angetroffen wird (Veit). Prognose. Eine völlige Heilung wird nur in der grossen Minder- zahl der Fälle erreicht, wohl aber Besserung des localen Uebels und hauptsächlich Minderung und Beseitigung der Beschwerden. Behandlung. Bei der schwierigen und meist erfolglosen Behand- lungsweise ausgebildeter Flexionen ist es um so wichtiger, die prophy- laktischen Massregeln zu beherzigen, also namentlich ein sorgfältiges Verhalten im Puerperium namenthch von schlaffen Personen und von solchen innehalten zu lassen, bei welchen sich durch eine bedeutende Menge Fruchtwasser der Uterus übermässig ausgedehnt hatte und eine schwierigere Involution angenommen werden muss, oder bei denen Schwierigkeiten des Geburtsverlaufs und nachfolgende abnorme Empfin-Krankheiten der Geschlechtsorgane. 330 düngen in den Gebnrtstheilen auf entzündliche Processe schliessen lassen. Im nicht puerperalen Znstande verdienen namentlich chronische Uterin- katarrhe unsere volle Aufmerksamkeit. In den einfachen Fällen, zu denen Hildebrandt diejenigen rech- net, in welchen nur eine Atouie des Uterus und seiner Befestigungs- apparate ohne entzündliche Veränderungen der Uteruswandungen besteht, genügt fast immer ein tonisirendes allgemeines und locales Verfahren: China und Eisenpräparate, kräftige Kost, stärkende allgemeine, nament- lich kalte Fluss- und See-Bäder und kalte Abreibungen — kalte Uterus- douche. Wo ein kaltes Verhalten nicht vertragen wird, verordne man laue Bäder, warme Soolbäder. In gutem Eufe für solche „nervöse" Kranke stehen besonders auch Landeck und Schlangenbad. Bei den mit Gewebsveränderungen und Complicationen verbundenen Fällen hat man vielfach versucht, auf instrumenteile Weise den ver- bogenen Uterus gerade zu richten und in dieser normalen Stellung zu erhalten. Leider sind die Erfolge nur in wenigen Fällen günstig aus- gefallen und viele als geheilt Entlassene zeigten nach einiger Zeit die völlige Rückkehr des Uebels. Zudem ist es nicht zu unterschätzen, wie Veit hervorhebt, dass alle Instrumente den Uebelstand haben, dass sie den Uterus zu stark reizen und leicht bedenkliche Blutungen, Metritis und Parametritis herbeiführen und dass die Anwendung derselben viele Wochen und Monate stattfinden muss. Diese Gründe bestimmten selbst erfahrene Gynäkologen wie Scanzoni dazu, nur die die Flexionen be- gleitenden Beschwerden zu behandeln, die Ausgleichung der Formver- änderung des Uterus aber für unerreichbar zu halten. Gleichwohl ist die Aussicht nicht in allen Fällen so schlecht. Sind secundäre Ver- änderungen des Uterus und zwar Verengerung des Cervix mit An- stauung des Secrets und Ausdehnung des Uterus vorhanden, so erweitert man nach Hildebrandt durch einen Einschnitt das Orifi-, cium externum eventuell bis gegen das Orificium intemum hinauf und sucht durch Einsjpritzungen kleiner Mengen kalten Wassers oder chemisch reinen, wasserfreien Glycerins und innerliche Gaben von Seeale comut. den Uterus zur Contraction anzuregen. Bleibe noch ein Rest von Flexion und ein mehr oder weniger hoher Grad von Version, so soll man die Sonde und das Intrauterin-Pessarium anwenden. Beide wirken nach Hildebrandt's Angabe als fremde Körper, die der Uterus auszustossen versuche, milde reizend, also contractionsbefördemd und kräftigend auf die Musculatur. Am meisten empfohlen ist der Simpson'sche Rectifi- cator oder wo dieser wegen Reizbarkeit des Uterus oder wegen Blutungen nicht anwendbar ist, das ovale Hebelpessarium von Sims, welches bieg- sam und mit Naturgummi überzogen ist. Bei puerperalen Flexionen ohne secundäre Gewebsveränderungen in den ersten Wochen nach der Entbindung wendet Hildebrandt Auf- richtung des Uterus mit der Hand, kalte Umschläge auf den Unterleib, innerhch Eisen mit Ergotin, vollständig ruhige Körperlage und tägliche Entleerung des Darms durch kühle Lavements an, richtet in den späte- ren Wochen den Uterus vorsichtig mit der Sonde auf und applicirt die kühle Douche. Wo der Uterus chronisch entzündet ist, seine Wandungen hyper-Ante- und Eetroversion des Uterus. 331 .vphiscb verdickt, Katarrh, Ulcerationeu oder Parametritis verbanden iiid, ist zunächst von einer instrumenteilen Behandlung gänzlich abzu- 'len und durch gegen diese Uehel passende Mittel (Gebrauch von Blut- lu an die Vaginalportion, warme Einspritzungen in die Scheide, iiren mit jodhaltigen Wässern oder mit Marienbader Kreuzbrunnen tr., wie in dem Abschn. über chronischen Uterininfarct auseinander ge- atzt ist) einzuwirken. Erst wenn diese Complicationen beseitigt sind iid nur noch die Flexion eines erschlafften Uterus vorhanden ist, kann ou der Anwendung der Sonde und der Pessarien die Rede sein. Liegen die Ursachen der Elesion in peritonitischen Pseudomembranen wischen Uterus und Nachbarorganen, so ist bei der Aufrichtung des terus durch die Sonde mit äusserster Vorsicht zu verfahren, „Lässt u h das Sondiren aber ohne alle Reizungen des Uterus gefahrlos wieder- olen, so kann man auch permanent ein Intrauterin-Pessarium tragen issen" (Hildebrandt). Leider stellen sich aber häufig selbst bei mistigem Erfolge nicht selten nach Monaten oder Jahren Recidive der lexionen ein und es bleibt nichts übrig, als entweder die Cur zu wie- t erholen oder sich auf das Tragen eines Beckengürtels zu beschränken, lü glaubwürdigen Beobachtern wird angeführt, dass nach Heilung Dil Flexionen bei bis dahin sterilen Frauen nicht selten Conception er- . Agt sei. B. Ante- und Retroversion, Vor- und Riickwärtsneigung des Uterus. Lageumänderungen des in seiner Form unveränderten Uterus, bei >feichen man sich durch den Innern Muttermund eine Querachse ge- bogen denkt, um welche sich der Uterus in seiner ganzen Länge dreht, 'lennt man Versionen. Dieselben können nur zu Stande kommen, wenn '.er Uterus ein derbes, straffes Gewebe besitzt; nur sehr selten findet laan eine Version bei erschlafftem Uterus. Wie bei den Flexionen unter- ccheidet man eine Ante- und Retroversion und laterale Versionen. Bei der Anteversion sinkt der Fundus uteri nach vorn, auf die Harnblase, während der Cervix nach hinten ausweicht und in hoch- ipradigen Fällen das Promontorium erreicht. Da der Drehpunkt des ' Jterus im Innern Muttermunde liegt, so wird die Vagina gestreckt und i.iamentlich die hintere Vaginalwand in die Höhe gezogen. Wegen der •geringen Tiefe der vorderen BauchfeUfalte kann der antevertirte Uterus uich nicht so bedeutend umkehren, wie bei der Retroversion nach dem 'Oouglas'schen Räume hinab, meistens findet man nur eine horizontale -ijage desselben. Die Anteversion ist eine häufige Lageumänderung. Unter fast 3000 Wöchnerinnen, welche Crede vor ihrem Austritt aus der Entbiudungs- ittnstalt untersuchte, fanden sich 723 (über 24"/n) mit Vorwärts-, und 28 nnoch nicht 1%) mit Rückwärtslagerung des Uterus. Sie ist weit häufi- ■^er wie die Retroversion (L. Meyer), was zum grossen Theile darin seine Srklärung findet, dass schon bei der normalen Lage des Uterus der ■Fxmdus uteri etwas nach vom geneigt und dadurch dem Druck der Eingeweide mit einer breiten Fläche ausgesetzt ist. Am häufigsten ent-332 Krankheiten der Geschlechtsorgane. steht sie im Wochenbett, wenn starkes Pressen, Heben, Husten etc. anj den noch nicht genügend involvirten Uterus einwirken. Oefters sine peritonitische Verwachsungen des Fundus uteri, Verkürzungen der runden Mutterbänder und Pseudomembranen im Douglas'schen Räume, welche den Cervix nach hinten und oben zeiTen, Geschwülste in der vorderen Uteruswand Ursache der Anteversion. Nicht selten ist keine Ursache aufzufinden. Die Folgen der Anteversion bestehen hauptsächhch in Druck au: die Blase, sowie Druck auf den Mastdarm und namentlich sind diese Folgen in den ersten drei Schwangerschaftsmonaten sehr beschwerlich ausserdem tritt durch die Circulationsstörung Hyperämie des Uterus, chronische Entzündung und durch die Zerrung des Peritonealüberzuges gewöhnlich ein subacuter Eeizzustand des Bauchfells ein. Bei der Retroversion findet man den Fundus uteri nach hinten herabgesunken und erreicht derselbe bisweilen den Boden des Douglas'- schen Raumes (Umstürz ung des Uterus), während die Vaginalportioni| nach oben und vom rückt und der Raum zwischen hinterer Mutter-I mundslippe und hinterer Vaginalwand sich verkleinert. In geringen Graden steht die Vaginalportion immer noch etwas tiefer als der Fundus und der Uterus hat eine mehr schräge Richtung. Die Ursachen der Retroversion liegen in grosser Weite des Beckens, besonders des Douglas'schen Raumes und in grösserer Schwere des Uterus, wie wir sie bei Geschwülsten in der hinteren Uteruswand, bei Hypertrophie des Uterus, in den ersten Schwangerschaftsmonaten und im Puerperium finden. Mcht selten wird der Uterus durch perimetri- tische Pseudomembranen nach dem Douglas'schen Räume herabgezogen. Endlich sollen stark vorspringendes Promotorium, Exostosen an dem- selben, geringe Beckenneigung, starke Krümmung der horizontalen Schambeinäste nach einwärts den schwangern Uterus am Aufsteigen aus dem Becken hindern und Retroversion herbeiführen können. Nicht selten entsteht die Retroversion sehr schnell, und zwar wenn unter sonst günstigen Bedingungen ein stärkerer Druck der Baucheingeweide auf den Uterus durch Contractionen der Bauchmuskeln erfolgt (Förster). Die Folgen sind verschieden, je nachdem sich schnell oder langsam die Retroversionen entwickeln. Bei schnell eintretender Retroversion in den ersten Schwangerschaftsmonaten entstehen sehr heftige Erscheinungen der Eiukeilung, das Rectum und die Harnblase werden stark gedrückt, die Entleerungen dieser Organe völlig gehindert, die venöse Stauung in den Uteringefässen erreicht hohe Grade, nicht selten erfolgt Abortus unter heftigen Wehen, ja man hat sogar ein Durchreissen der hintern Scheidenwand und Durchtritt des retrovertirten schwangeren Uterus durch den Riss beobachtet (Mayer, Grenser). Auch der nicht schwangere retrovertirte Uterus macht, weil meist höhere Grade der Retroversion erreicht werden, stärkere Beschwerden, wie der antevertirte, um so mehr als fast niemals eine erhebüche Ver- grüsserung des retrovertirten Uterus fehlt. Namentlich drückt der retrovertirte Uterus auf das Rectum, doch auch auf die Harnblase und i klemmt dieselbe zwischen sich und die Schambeine öfters em. Bisweilen I333 Ante- und Eetroversion des Uterus. i,rd die Entleerung des Urins völlig gehindert und führt Bamberger iiieu Fall an, in welchem wegen Druck auf das Trigonum Urämie ent- taud imd Nekrose der Häute der Harnblase sich entwickelt hatte. Die Symptome der Ante- und Eetroversion sind im Allge- meinen dieselben und bestehen hauptsächlich in verhinderter oder er- rhwerter Harn- und Kothentleerang, in Druck und Schmerzen in der it'ckentiefe und im Kreuz, in Menstruationsstörungen und in Neurosen ,T verschiedensten Art mit dem Charakter der Hysterie (Erbrechen, iuctus, Migräne etc.). Viele Patienten sind steril, schwanger Gewordene bortiren nicht selten. Durch die manuelle Untersuchung per vaginam t rectum wird meist leicht die Diagnose festgestellt und man findet die ben angegebenen Lageveränderungen. Bei der Anteversion hat man sich also in der Rückenlage der 'atienten zu überzeugen, dass das vordere Scheidengewölbe mehr oder eiliger verschwunden, die Vaginalportion nach hinten gerichtet, der luttermund desshalb schwer oder kaum zugänglich ist und der Körper t'S Uterus von den Bauchdecken und der vorderen Scheidewand aus berhalb der letzteren gefühlt, zwischen Körper und Cervix kein [uickungswinkel gewahrt wird (Veit), und der Uterus seine normale Scweglichkeit besitzt. Bei der Retroversion fühlt man im hintern i heidegewölbe den angeschwollenen Uteruskörper. Behandlung. Wie bei den Flexionen so ist auch bei den Versionen ur Allem unsere Behandlung zunächst auf Beseitigung resp. Milde- uiig vorhandener Hyperämie und Entzündung der Gebär- lutter zu richten, bevor man an Aufrichtungsversuche des Uterus geht, lur bei den acut entstandenen frischen Versionen im Puei-perium und 11 der Schwangerschaft ist sofort der Uterus aufzurichten und muss die ii'ranke wochenlang eine ruhige Horizontallage bewahren. Bei den chronischen mit puerperalen oder schwangeren Verhältnissen idchtverbimdenen Versionen, den häufigsten, erlangt man nach Beseitigung •er entzündlichen Erscheinungen in der That recht gute Erfolge durch iiechanische Unterstützungsmittel des Uterus und wenn auch iticht immer eine Heilung der Version selbst eintritt, so werden doch ;'bhr oft die Beschwerden gehoben und selbst Conception kann stattfin- den. Am meisten sind zui'Befestigung des Uterus die C. Meyer'schen ■irummiringe empfohlen; dieselben sind so anzulegen, dass sie die Vaginal- Iortion gut umschliessen und fixiren. Sitzen sie gut, so dürfen die Frauen her keine erheblichen Störungen der Defäcation und Urinansammlung iJagen; natürlich müssen sie auch so fest sitzen, dass sie beim Gehen licht aus der Vagina herausfallen. In neuester Zeit habe ich mehrfach •leiringe, die von Naturgummi umgeben sind und sich leicht biegen ^ssen, mit Vortheil da eingelegt, wo die Meyer'schen Pessarien nicht ertragen mirden. Hodge, Braun rühmen die sogenannten Hebel- fissarien, von denen die offenen aber leicht eine starke Reizung der Blase •erursacheu. Hat man es mit einem unempfindlichen und erweiterten "terus zu thun, so kann man einen Versuch mit dem Intrauterin- ■essarium machen.334 Krankheiten der Geschlechtsorgane. C. Vorfall der Gebärmutter und der Scheide, Prolapsus uteri et vaginae. Sinkt der Uterus in der normalen Richtung seiner Längenaclise in die Scheide herab oder selbst bis vor die äusseren Genitalien, so spricht man von einem Gebärmuttervorfall. Immer ist der Prolapsus uteri mii einer Invagination der Scheide oder einer Einstülpung einer oder beider Vagiualwiinde verbunden. Ist die hintere Vaginalwänd allein vorgefallen, so bildet sich gewöhnlich eine sackartige Ausbuchtung des Mastdarms, während bei Prolapsus der vorderen Vaginalwand die Blase kaum erheb- liche Veränderungen zeigt. Die gesenkte Gebärmutter ist auch in den leichteren Graden hypertrophisch; bei solchen Graden, in welchen sie vor die Schamspalte tritt, bildet sie eine „rundliche, mehr oder weniger birn- förmige faustgrosse, weissliche, weissröthlichc oder bläulichrothe Ge^ schwulst, deren überziehende dick und lederartig anzufühlende haut artige Oberfläche nach oben hin sich nach allen Seiten in die Wände: des Vorhofs umbiegt und in dieselben übergeht" (Klob). Häufig ist die Geschwulst, an deren unterstem Ende, etwas nach hinten gerichtet, der Muttermund sichtbar ist, mit Erosionen oder tieferen Ulcerationen be- deckt. ,,Wenn man in den Fällen von vollkommenem Prolapsus uteri die Bauchhöhle eröffnet, so findet mau immer zwischen der Harnblase und dem Rectum eine trichterförmige Ausstülpung des Bauchfells nach dem Beckenboden zu; an dem oberen weiteren Eingang dieser Vertiefung findet man beiderseits an den Rand herangezogen, häufig etwas mehr nach vorn gelegen die Tuben und Ovarien, und in der Tiefe der Aus- stülpung ist sodann der Uterusgrund zu entdecken. Die Ligamenta lata sind besonders anfangs immer sehr stark gespannt, und hie und da in deutliche von der Tiefe der Ausstülpung nach den beiden Seiten schief aufsteigende Falten gezogen. Durch die damit verbundene Behinderung des Rückfiusses des venösen Blutes machen sich sowohl am Uterus als auch an den Ovarien und Tuben, sowie an der invertirten Vagina die Erscheinungen der passiven Hyperämie und selbst der Stauung durch bläuliche oder bläulichrothe Färbung, und durch oft ganz bedeutende varicöse Ausdehnung der Venen bemerklich" (Klob). Aetiologie. Ein Prolapsus uteri ist nur möglich bei Erweiterung i und Erschlaffung der Scheide durch Nachlassen der Beckenligamente an Widerstandsfähigkeit. Nur in äusserst seltenen Fällen wird der Uterus durch Narben der Vagina herabgezogen oder ein heftig wirkender Druck presst unter gesunden Verhältnissen den Uterus nach unten. Die eigent- lichen Ursachen des Prolapsus finden wir kurze Zeit nach Entbindungen oder im höheren Alter,, wenn die Scheide schlaff ist, sich verkürzt hat und die Perinäalfalten nachgiebig sind (Kiwisch). Symptome. Während bei plötzlicher Entstehung eines Gebärmutter- vorfalles durch die Zerrung der adnexen Gewebe heftige Schmerzen im Unterleibe, im Kreuze, nicht selten unter Ohnmächten entstehen, sind bei allmählicher Entwickelung und im chronischen Stadium nur mässige Schmerzen vorhanden, wenn die Patientin sich ruhig verhalten kann. Sobald aber stärkere Exspirationsbeweguugen, z. B. beim Heben schwerer f Töpfe, Husten stattfinden, werden meist auch die Beschwerden bedeutend '0335 Geschwülste dos Uterus. -esteigert. Natürlich richtet sich der Grad der Beschwerden nach dem Grade" des Prolapsus, und sind dieselben bei niässigem Vorfall einer Scheideuwand meist uur gering. Bei Eintritt von Schwangerschaft hebt sich der Uterus gewöhnhch ungestört empor, nach der Entbindung stellt sich der Prolapsus aber wieder ein und zwar häufig in verstärktem Masse. Bisweilen entsteht durch das Puerperium oder das Tragen eines Fessarium eine adhäsive Peritonitis, welche durch Verwachsungen das Scheidegewölbe wieder stützt. Meist ist der Prolapsus aber eine unheil- l)are Krankheit, die durch die Mittel der Kunst nur mehr oder weniger •■rträglich gemacht wird. Behandlung. Bei fiischem, eben entstandenem Prolapsus muss die Kranke nach Eeposition des Prolapsus wochenlang eine ruhige Horizon- tallage einnehmen, die selbst während der IJrin- und Kothentleerung nicht verlassen werden darf. Vortrefflich wirken dabei die vonKiwisch empfohlenen kalten Injectionen in die Scheide, denen man etwas Tannin usetzen kann. Für fleissige Entleerung des Darms ist durch kalte ivlystiere zu sorgen. Bei alten Fällen nützt die eben angegebene Behandlung gewöhnlich nichts, der reponirte Uterus sinkt wieder herab. Man sieht sich dann genöthigt, etwaige Hyperämien und chronische Entzündungen des Uterus mit den gegen diese gebräuchlichen Mitteln zu massigen und auf mecha- nische Weise die Emporhaltung des Uterus zu erreichen. Von den Ge- bärmutterträgern sind die mit Luft gefüllten aus Gummi bestehenden Ringe und der Zwank'sche Hysterophor die gebräuchlichsten und pas- sendsten, doch muss man Sorgfalt darauf verwenden, dass der emgelegte Hysterophor weder zu klein noch zu gross ist. Nach Mayer ist es oft zweckmässig zum besseren Festhalten, kleine Wattelagen zwischen die Seitenflächen und die Scheidewand zwischen zu schieben. Halten die angegebenen Träger wegen zu weiter Scheide nicht, so muss ein Pessarium angelegt werden, dessen Stiel aus federndem Stahl besteht und dessen äusseres Ende an einer über den Leib ge- schnallten grösseren Lederpelotte befestigt ist (ßoser-Scanzoni'scher Hysterophor). Inwieweit endlich widerspenstige Scheidenvorfälle auf chirurgischem Wege zu beseitigen sind, lehren die Lehrbücher der Chimrgie. §. 14. Grescliwülste des Uterus. Zu den im Uterus vorkommenden Geschwülsten zählen das Myom, die Polypen, die Tuberkel, die Sarcome und die Carcinome. A. Das Myom, die fibromusculäre Geschwulst, das Fibroid der Gebärmutter. Unter Myomen, Fleischgeschwülsten, versteht man bekanntüch Ge- schwülste, die mehr oder weniger aus Muskelelementeu, aus Muskelfasern bestehen und zu den gutartigen Geschwülsten gerechnet werden. Die Muskelelemente gehören zu den glatten Muskelfasern, welche durchKrankheiten der Geschlechtsorgane. 336 Maceratiou in 20procentiger Salpetersäure leicht zu isoliren sind; ausserdem enthalten die Myome eine grössere oder geringere Menge Bindegewebe, welches den Geschwülsten den Namen Tumores fihrosi (Bayle) und Pihroide (Rokitansky) einbrachte. Ob die Muskelfasern der Geschwülste durch Proliferation oder durch Theilung der vorhan- denen normalen Muskelfasern des Uterus entstehen, ist noch nicht hin- reichend erwiesen, immer aber bestehen die Geschwülste aus den beiden histologischen Elementen der normalen Uterusmusculatur, aus Muskel- und Bindegewebsfasern. Schneidet man Ütems-Myome durch, so sieht man, dass ihre Pasern immer eine concentrische Schichtung haben und wurden dieselben daher von Joh. Müller Dermoide genannt. Die Consistenz der Geschwülste ist äusserst hart und knirscht das Messer bei den mit Mühe gemachten Durchschnitten. Die Schnittfläche sieht glänzend weiss oder schwach röthlich aus und lässt zwischen eng mit einander verfilzten Pasern eine sehr spärliche Menge Blutgefässe erkennen. Nur selten sind die Myome blutreich und können sie dann die Eigenschaft des An- und Abschwel- lens, ähnlich wie die erectilen Geschwülste erlangen. Je älter die Ge- schwülste werden, um so mehr überwiegt der Gehalt an fibrösem Gewebe und um so härter werden sie. Bisweilen bilden sich kalkige Concretionen von runder oder verästelter Porm in den Geschwülsten (Uterussteine), doch ist eine eigentliche Knochenstructur nicht zu erkennen; sehr selten ist die herdweise Erweichung, die Virchow (Gesch. II. 1. 115) zuweilen inmitten fester Knoten beginnen sah, indem einzelne Stellen sich in ein weiches, gelblich-weisses, wie flockiges Gewebe umwandelten und später- hin eine Art Cysten bildeten. Die Entwickelung der Uterus-Myome geht immer zuerst inmitten der musculösen Wandungen des Uterus vor sich (interstitielle Myome, intraparietale Myome [Virchow]). Im Aveiteren Wachsthum dringen diese Geschwülste entweder nach aussen unter den Peritonealüberzug (subseröse Myome) oder nach innen bis unter die Mucosa (submu- cöse Myome) und es können sich im ersteren Palle die Geschwülste als grosse Knollen über den Uterus erheben (s. die Abbildung auf dem Titelblatte von Virchow's Geschw. Bd. III), im zweiten Falle als polypöse Geschvrülste in die Üterushöhle hineinragen (fibro-musculäre Polypen), welche bloss noch mit einem Stiele mit der Uteruswand in Verbindung stehen (gestielte fibro-musculäre Polypen). Selbst noch allseitig von Muskelgewebe des Uterus umgeben, hängen die Myome mit den Uterusfasern meist nur lose zusammen und sind durch ein mehr oder weniger lockeres, gefässreiches Bindegewebe von dem eigentlichen Uterusgewebe getrennt; aus diesem Grunde sind dieselben meist leicht auszuschälen. In einzelnen Fällen hängt jedoch das Myom innig mit dem Uterusgewebe zusammen und es lässt sich keine Grenze auffinden. Je mehr sich die Geschwulst aus der Uteruswand nach innen oder aussen herausdrängt, um so lockerer wird ihr Zusammenhang mit dem Utenis und besteht derselbe bisweilen nur aus einem aus der Serosa oder Mucosa und spärlichen Muskelelementen gebildeten Stiele; meistens besitzen jedoch auch diese Geschwülste noch einen dünnen musculösen Ueberzug des üterusparenchyms unter der die Geschwulst überkleidenden SerosaDas Myom der Gebärmutter. 337 oder Mucosa und in der Mehrzahl der Fälle ist der Stiel ziemlich breit und kurz und mit reichlichen Gefüssen durchzogen. Der häufigste Sitz der Myome ist der Grund und Kürper des Uterus und zwar vorzugsweise die hintere Wand desselben. Die submucösen Myome sind von einer besonderen gynäkologischen Wichtigkeit, obwohl auch die subserösen und interstitiellen durch Erregung von Peritonitis etc. höchst nachtheilig wirken können. Die ersteren nehmen häufig einen enormen Umfang an und hat man I Geschwülste der Art von Kindskopfgrösse und darüber beobachtet. Solche : grosse Tumoren dehnen den Uterus stark aus, veranlassen eine Muskel- zunahme des Uterus gerade wie in der Schwangerschaft, die Vaginal- i portion verstreicht, der Muttermund öffnet sich, während die Schleim- I haut des Uterus sich lockert, eine h}TDerämische Beschaffenheit annimmt 1 und sowohl zu häufigen Blutungen wie Blennorrhoen Veranlassung giebt. : Schon bei den Lage- und Formveränderungen der Gebärmutter wurde ■ erwähnt, dass Fibroide häufige Ursachen derselben sind. In der Begel ■ werden die Uterus-Myome lange ertragen, 10—30 Jahre. Ob ein spon- 1 tanes Verschwinden eines Uterus-Myoms durch Fettmetamorphose statt- ! finden kann, ist noch nicht ganz sicher gestellt, obwohl Scanzoni in . einem Falle während des Wochenbettes eine etwa mannskopfgrosse Ge- : schwulst nach' elfjährigem Bestehen vollkommen zurückgehen sah. In : seltenen Fällen kommt es nach Vereiterung und Gangrän d^es Stieles ■ und nach entzündlichen Erscheinungen in der Geschw'ulst zur spontanen Abstossung und Geburt des Tumor unter völligen Wehen. Dieser Aus- ! gang wurde namentlich bald nach der Geburt eines Kindes beobachtet. Nach Kiwisch und Simpson soll bisweilen das Myom der Gebärmutter 1 in Krebs übergehen können, namentlich wenn ein primär am Collum ■. gewachsener Krebs auf den Körper des Uterus fortschreitet. Aeti.oJ.ogie. Ueber die Ursachen der Myome weiss man sehr wenig. lEs steht fest, dass die Myome sehr häufig vorkommen, doch ist die 'Behauptung Bayle's, dass V5 der über 35 Jahre alten Frauen an Myomen leiden, sicher übertrieben. Nach Scanzoni ist das Alter von 35—45, nach West von 20—30 Jahren das am häufigsten betroffene. 1 Die Angabe, dass sterile Frauen oder Unverheirathete häufiger an Myomen erkranken, ist ebenso wenig erwiesen, wie die, dass Onanie öfters die I Ursache sei. Symptorae und Diagnose. Die geringsten Erscheinungen pflegen die subperitonealen Myome zumachen; nur wenn sie grösser werden, ! können sie durch Druck auf die Blase, den Mastdarm oder Nieren er- 1 hebliche Beschwerden liervorbringen, oder sie veranlassen ödematöse . Anschwellung eines Schenkels durch Druck auf die betreffenden Venen. 1 Bisweilen entstehen circumscripte peritonitische Erscheinungen. Ihre .'Erkennung, wenn die Geschwülste noch klein sind, beruht auf dem 1 Fühlbarwerden von harten, runden Knoten an dem Fundus, ■wenn sie als grosse Geschwülste aus dem Becken empor gestiegen sind, : auf der derben Kesistenz, der glatten Oberfläche und der Schmerzlosigkeit. i Die Unterscheidung von Versionen und Flexionen stützt sich auf den ' Nachweis der normalen Lage des Uterus eventuell durch die Untersuchung mit der Sonde. ErheMichere Erscheinungen machen in der Kegel die submucösen Kunze, Lehrbuch. 11. 3. Aufl. 22338 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Fibromyome. Ausser Hariidraug und anderen Compressiouserschei- nuiigen sind besonders zwei Erscheinungen, welche diese Geschwülste begleiten, nämlich Menorrhagien und Uterinalkoliken. Namentlich gehören die Menorrhagien zu den constanten Erscheinungen. Meist sind anfangs nur die Menses und zwar ohne erkennbaren Grund stärker und Euhe und passendes Verhalten sind im Stande, diese excessiven menstruellen Blutungen zu massigen: späterhin kehrt nach den leichtesten Anstren- gungen die Blutung wieder und schliesslich hört dieselbe von einer Menstrualperiode zur andern gar nicht auf. Es treten dadurch bald die Eolgen starker Blutverluste: Anämie, Erschlaffung des Körpers etc. auf. Nach West (1. c. pag. 343) werden die Kranken jedoch selten von Leukorrhoe und niemals von.einem übelriechenden Ausflusse belästigt. Die Uterinal- koliken entstehen theils durch eine excessive Hyperämie zum Uterus, theils durch die nicht selten durch Fibromyome herbeigeführten Knickungen und Lageumänderungen der Gebärmutter, so dass das meustruelle Blut verhindert wird, seinen natürlichen Abfluss zu finden. Die Kolik- schmerzen werden meist die ganze Zeitdauer der Menstruationszeit empfunden und haben l)isweilen selbst einen wehenartigen Charakter von grosser Heftigkeit. Die Diagnose basirt hauptsächüch auf der' innern Untersuchung. Sind die, Geschwülste noch klein und hat sich der Muttermund noch nicht soweit geöffnet, dass man mit einem Finger eindringen kann, so lässt sich die Erkrankung nicht von chronischem Uterininfarct unter- scheiden. Nach Simpson und Veit soll man dann mit Pressschwamm oder Laminaria den Mutterhals soweit künstlich erweitern, dass die innere Untersuchung geschehen kann. „Die Beschwerden," äussert sich Veit, „welche die künstliche Dilatation hervorruft, werden durch die hierdurch gewonnene Möglichkeit, die Gesch^vulst frühzeitig zu entfernen, reichlich aufgewogen." Durch diese Methode wird es auch meist möglich zu entscheiden, ob der Polyp ein gestielter oder ungestielter ist; wird dies dennoch nicht hinreichend klar, so soll man nach Scanzoni die Geschwulst mit einer Zange fassen und versuchen, dieselbe um ihre Längsachse zu drehen. Die intraparietalen Fibromyome endlich machen häufig lange Zeit keine specifischen Erscheinungen. Zwar pflegen Menorrhagien, Blennorrhoen des Uterus und Koliken nicht zu fehlen, allem die innere Untersuchung lässt häufig so lange im Stiche, bis man entA\eder durch das Laquear vaginae oder bei starker Vergrösserung die harte und massig elastische Geschwulst durch die Bauchdecken durchfülilen kann. DifFerentialdiagnose. Mit Schwangerschaft können nur Ge- schwülste verwechselt werden, die sehr schnell gewachsen sind, und das letztere findet selten statt. Das am Ende des 4. Monats schon meist zu hörende Schwangerschaftsgeräusch, die Milch in den Brüsten und der weitere Verlauf ergeben eventuell die Diagnose. Schwieriger ist anfangs oftmals die Unterscheidung von Metritis chronica. Man beachte, dass die letztere sich meist aus einem Puer- perium, bisweilen nach einer acuten Metritis entwickelt und nament- hch, dass im weiteren Verlaufe wegen der immer mehr zuuelimenden Bindegewebsentartung des Uteras die mensti-uelle Blutung sehr schwach339 Die Schleimpolypen. wird gegenüber den immer stärker werdenden Blutungen bei Fil)ro- m Jörnen. Die Behandlung ist theils eine symptomatische, gegen die Menor- rhagien, Blennorrhoen und Schmerzen gerichtete, wie sie in den be- treffenden Abschnitten angegeben ist, theils eine radicale. Betreffs der letzteren muss man die Versuche, durch Brom- und Jodkali, durch zeit- weise applicirte Blutentleerimgen, Abführmittel etc. die Greschwulst zu verkleinern, für nutzlos erklären, nur die Exstirpation auf chirurgischem Wege, wo sie möglich ist, kann Hilfe bringen. Wann diese Operation aber erlaubt ist, lehren die Lehrbücher über operative Gynaecologie von Hegar und Kaltenbach etc. B. Die Schleimpolypen. Ausser den fibro-myomatösen und den in §. 12 beschriebenen fibri- nösen Polypen kommen in der Gebärmutter auch wirkliche Schleim- polypen vor, die sich von der Schleimhaut selbst aus entwickeln und aus Elementen derselben bestehen. Sie bilden meist kleinere haselnuss-, bis hühnerei-, selten darüber grosse Geschwülste, welche von weicher Consistenz sind, sich leicht zerdrücken lassen und an einem Stiele sitzen. Auf ihrer Oberfläche sind sie entweder glatt oder warzig. Ihr Sitz ist hauptsächlich der Cervix und der Fundus uteri. Je nach- dem dieser oder jener Bestandtheil der Schleimhaut in den Schleimpolypen vorherrscht, unterscheidet man: a) Einfache Schleimpolypen. Sie bestehen in einfachen Wuche- rungen der Schleimhaut in Plaques ähnlichen Erhebungen, die sammet- artig, glatt, geröthet erscheinen und aus einem fächerigen Bindegewebs- stroma mit verlängerten Utriculardrüsen bestehen. Die einfachen Schleimpolypen kommen sehr häufig vor, namentlich bei alten chro- nischen Uterinkatarrhen, besonders bei alten Frauen (Klob), b) Ge- fässpolypen, wenn sie vorwiegend aus erweiterten Gefässchen bestehen; bisweilen sind die Gefässe zu einer Art cavernösen Gewebes gruppirt, ähnlich wie die Teleangiektasien (^Förster), eine Entartung, deren Vor- kommen jedoch Klob und Scanzoni leugnen, c) Drüsenpolypen, wenn die Utriculardrüsen den Hauptbestandtheil der Geschwulst aus- machen: diese Polypen süid meist sehr weich, saftig, ihre Oberfläche und Schnittfläche grauroth. d) Cystenpolypen (Blasenpolypen). Dieselben bestehen aus erweiterten Drüsen und findet man im Cervicalkaual bis- weilen ganze Reihen erbsengrosser Drüsen (Ovula Nahothi), in älteren Fällen ein wahres Convolut cystenartig degenerirter Drüsen oder es ist nur eine Drüse zu einem grösseren Umfange angewachsen und hängt als Körper mit einem sehr dünnen Stiele aus dem Muttermunde heraus. West fand auch an den Muttermundslippen solche polypöseWuchenmgen. Die Oberfläche der Cystenpolypen bietet eine Anzahl blasiger Höcker dar, welche den cystisch entarteten Drüsen entsprechen und ist dieselbe in der Regel bedeckt mit einem reichlich sich abschuppenden Cylinder- oder Uebergangsepitel und Schleimmassen. Die ganze Uterusschleimhaut ist meist stark hypertrophisch, hyperämisch und im Zustande des chro- nischen Katarrhs, die Uterus- resp. Cervicalhöhle wegen des meist ge- ringen Umfangs des Polypen nur unbedeutend erweitert.Krankheiten der Geschlechtsorgane. 340 Aetiologie. Am häufigsten bilden chronische, verschleppte Katarrhe die Ursachen der Schleimpolypen und kommen die letzteren daher sehr häufig vor. rast nur trifft man im geschlechtsreifen Alter diese Gebilde, namentlich werden sie bei Verhciratheten häufiger beobachtet. Symptome. In seltenen Fällen machen Schleimpol3T)en gar keine Erschemungen. Meist jedoch beobachtet man Blutungen, besonders bei reich vascularisirten Polypen, LeukoiThoe und öfters nach abwärts drän- gende Schmerzen. Nicht selten bilden Naboth'sche Eier die Ursache der Sterilität. Die Diagnose wird erlangt, wenn man mit dem Finger event. durch das Speculum eine genaue Untersuchung des äussern Mutter- mundes vornimmt, eventuell muss man den Muttermund durch Press- schwamm dilatiren, um über die Beschaffenheit des Innern Muttermundes und der Uterushöhle Kenntniss zu erlangen. Behandlung. Nach West werden die kleinen Polypen mit einer Zange abgedreht, während die grösseren, um Blutungen zu vermeiden, zuvor torquirt und dann mit einer Scheere abgeschnitten Averden. Nach der Abdrehung wird die Stelle, wo der Polyp sass, mit dem Höllenstein- stift touchirt. Am besten verrichtet man die kleine Operation unter Anwendung des Speculum. Nach Anderen verdient das Abschneiden der Polypen immer den Vorzug und sei die Blutung nicht zu fürchten. Bei tiefer in der Uterinhöhle sitzenden Polypen muss vorher immer erst der Cervlcalkanal hinreichend durch Pressschwamm oder Laminaria erweitert werden. Nach Entfernung der Polypen tritt die Behandlung des chron. Uterinkatarrhs ein. C. Die Tuberculose der Gebärmutter. Die Tuberculose des Uterus ist im Ganzen eine seltene Krankheit und tritt meistens als Theilerscheinung und im Gefolge der Lungen- tuberculose auf (nach Louis in 1V2 pro Cent von Tuberculose überhaupt). Sie entwickelt sich zunächst von der Schleimhaut aus; es bilden sich in derselben eine Menge kleiner Knötchen, die die histologische Be- schaffenheit der Miliartuberkel haben, verkäsen und dann kleine runde, durch eingestreuete Tuberkel verdickte Eänder haben, welche von katar- rhalisch erlcrankter Schleimhaut umgeben sind. Durch den Zerfall der Ränder dicht neben einander stehender Geschwürchen entstehen grössere Geschwüre, die der betreffenden Stelle des Uteras ein ausgenagtes An- sehen verleihen und von einem schmierig-käsigen Breie bedeckt sind. Nicht selten schreitet der geschwürige Zerfall in die Tiefe, in das Muskel- gewebe des Uterus fort und bildet daselbst cavernenartige Aushöhlungen. Nach Kl ob entwickelt sich, entgegengesetzt dem Carcinom, die Tuberculose des Uteras, an welcher übrigens häufig auch die Tuben theil- nehmen, meist von oben nach abwärts und das Orificium internum bildet die Grenze der Weiterentwickelung, doch beobachtete Kiwisch die Ent- wickelung von Tuberkelgranulationen und von kleinen mohnkorngrossen Geschwürchen auch an der Vaginalportion und zwar meist in kleinen Gruppen. Ich sah vor Kurzem bei der Section einer 42jährigen Frau mit chronischer Lungentuberculose die stark hyperämische Uterinschleimhaut und die Mnsculatur des Uterus dicht mit kleinen Tuberkeln durchsetztDas Fibrosarcom der Gebärmutter. 341 und im Cervicalkauale ziemlich imifängliche Geschwüre, die sich his an den äusseren Muttermund erstreckten. In den beiden von West be- obachteten Fällen war nicht allein die Schleimhaut völlig zerstört, son- dern die Ablagerung hatte auch auf die Gebärmuttersubstanz über- gegriffen, die Höhle derselben war durch die Menge der Icrankhaften Masse vergTössert und ihre Wandung verdickt. Rokitansky beobachtete in einem Falle auch die Entwickelung acuter Tuberculose im Puerperium. Die Erscheinungen sind sehr unbestimmt. Nach Veit fehlen Blennorrhoe, Amenorrhoe, schmerzhafte Empfindungen nicht leicht; nach West bestehen die Symptome hauptsächlich in AmenoiThoe oder Dys- menorrhoe, oft in Verbindung mit Leukorrhoe. In meinem Falle fanden' viele Monate vor dem Tode protrahirte Menses statt, die nur anfänglich durch die bekannten Mittel an die Zeit der Periode zu fixiren waren, späterhin blieb der Blutabgang permanent, doch war er niemals sehr copiös, wechselte von Zeit zu Zeit seine Menge, war nicht übelriechend und nicht von erheblicher Leukorrhoe begleitet. Schmerzen, spontane sowie bei Druck auf den Uterus herbeiführbare, fehlten jedoch gänzlich. D. Das Fibrosarcom und das weiche, diffuse Sarcom der Gebärmutter. Sarcome sind im Uterus äusserst seltene, von der Schleimhaut aus sich entwickelnde Geschwülste und kommen in 2 Formen vor. Bei der einen Form überwiegt das Bindegewehe und die Geschvrülste bilden knollige, derbere Tumoren (fibroplastische Polypen Lebert's, recidivirende Pibroide West's), die andere Form, die häufigere, stellt Geschwülste dar, die nach Virchow, welchem wir die Trennung dieser Geschwülste vom Carcinom verdanken, als ausgedehnte Infiltrationen auftreten und zwar .,als eine schwer zu erkennende, oft sehr weiche rundzellige MeduUarform, zuweüen als deutliches Myxosarcom". Sie unterscheiden sich von Binde- gewebsgeschwülsten dadurch, dass sie ausser einer fibrösen Textur eine reichliche zellige Bildung zeigen, vom Krebse durch das Fehlen des areo- lären Gerüstes. Der Uterus wird durch grosse derartige Geschwülste ausgedehnt, seine Wände in eine gelbweisse, markige Masse verwandelt, die Innenfläche desselben exulcerirt und auch Verwachsungen mit be- nachbarten Organen, ebenso markige Anschwellungen der benachbarten Lymphdrüsen wie beim Krebs sind beobachtet. Die Degeneration hat Blennorrhoe, copiose Blutungen und Schmerzen zur Folge, doch soll sich nach Gusserow (Arch. f. Gynäk. I. 2. 249) das Sarcom vom Carcmom durch seinen langsameren Verlauf, durch die intacte Vaginalportion und durch die SchmerzBn unterscheiden, die beim Sarcom zu den aller- ersten Symptomen gehören, weil die Geschwulst sich innerhalb der Gebärmutter entwickele, während sie beim Uterus-Carcinom sich erst später einstellten, wenn längst jauchiger, blutig-wässeriger Ausfluss auf die Krankheit aufmerksam gemacht habe und die Nachbarorgane in Mit- leidenschaft gezogen seien. Auch die sich bei der inneren Untersuchung abbrückeluden Partikelchen können durchs Mikroskop zur Diagnose führen. Heilungen hat man bisher durch Exstirpation der Geschwülste versucht.342 Krankheiten der Geschlechtsorgane. E. Das Carcinom und Cancroid der Gebärmutter. Der Krebs der Gebärmutter gehört zu den häufigen Krankheiten 11 nd bildet nach Virchow 18 pro Cent aller am Körper vorkommenden Krebserkranlamgen. Meistens tritt er primär auf. Seine Entwickelung findet besonders vom unteren Theile des Uterus aus statt, und zwar von der Vaginalportion, wahrscheinlich, weil diese am häufigsten Reizungen ausgesetzt ist. Seiner Form nach ist er gewöhnUch ein Cancroid (Vir- chow), seltener ein Carcinom. Das Cancroid ist meist ein Epitelialkrebs. Es beginnt als Meine weissliche Knötchen oder als dift'use Verdickung fast immer an der Vaginalportion oder am Cervix und bestehen die Knötchen aus Haufen vonEpiteUalzellen im Bindegewebe der Schleimhaut. Durchschnitte solcher Stellen lassen die alveoläre Anordnung schon an der körnigen Oberfläche meist leicht erkennen. Bei der Vergrösserung der Geschwulst rücken die Knötchen näher aneinander, während zugleich die Entartung in die Tiefe, auf das Muskelgewebe weiter schreitet. Makroskopisch bemerkt man an- fangs an der Vagiualportion einen platten, frühzeitig nässenden Knoten, welcher sich allmählich vergrössert und bald die ganze Vaginalportiou in eine höckerige harte Geschwulst verwandelt. Es beginnt nunmehr der Knoten sich zu lockern und zu einem olfenen Geschwür umzuwandeln, welches sich nach Rokitansky „durch seine scharfe, buchtig-zackige Begrenzung, durch die tiefen buchtigen Exesionen an seiner Basis, durch die starren, theils aus gallertähnlicher durchscheinender, theils opaker, weisser trockener Epidermoidalmasse bestehenden Ränder, eine ähnliche von alveolarer Anordnung der wuchernden Aftermasse gemeinhin granu- lirt, warzig-drusig aussehende Basis auszeichnet". Die cancroide Dege- neration bleibt jedoch nicht auf die Vaginalportion beschränkt, sondern schreitet sehr bald auf den Cervix und den üteruskörper, nach unten auf die Scheide fort und wird durch Verjauchung und Arrosionen von Blut- gefässen endlich tödtlich. Der Verlauf des Epitelialkrebses ist ziemhch langsam. Schliesslich entarten auch die benachbarten L^^mphdrüsen und entwickeln Cancroid-Alveolen (Klob). Bisweilen stellt das Cancroid eine Papillargeschwulst dar, eine Hyperplasie der Papillarkörper an einer oder an beiden Muttermundslippen. Diese Geschwülste, die öfters gestielt sind, haben meist eine rundliche Form, eine warzig-höckerige Oberfläche (Blumenkohlgewächse, Cau- liflower excrescence Clarke's) und sind mit dicken Epiteliallagen be- deckt. Im Beginn sollen sich diese Cancroide weder makroskopisch noch mikroskopisch von gutartigen Condylomen an der Vaginalportion unter- scheiden lassen; erst späterhin entwickeln sich in den cancroidenPapillar- geschwülsten sog. Cancroid-Alveolen. Im weiteren Verlaufe nehmen die cancroiden Papillargeschwülste eme gleiche Beschafienheit wie die ulce- rirenden Epitelialkrebse an. Das Carcinom der Gebärmutter beginnt als scirrhöse Entartung, geht jedoch im weiteren Verlaufe bis auf wenige Ausnahmen, in welchen es als fibröser Krebs bestehen bleibt, mehr oder weniger in die medulläre Form über und nennt Klob daher das üternscarciuom ein fibrös-Das Carcinom und Cancroiü der Gebärmutter. 343 medulläres. Es entwickelt sich gleichfalls zunächst meist in der Vaginalportion, selten im Corpus und Fundus uteri und zwar als diffuse harte Infiltration der tieferen Schichten, seltener als umschrie- bene Knoten. Mit der Zunahme der Wucherung nimmt die Vaginal- portion bedeutend an Umfang zu und kann das Zehnfache ihres Volumens erreichen. Bei der mikroskopischen Untersuchung feiner Durchschnitte sieht man freie Kerne und grosskernige und mehr- kernige Zellen in uuregehuässigen, bald rundlichen, bald ästig ausgrei- fenden Haufen, und ist namenthch längs der Gefässchen eine Kern- und Zellenwuchenmg am leichtesten zu finden (Klob). Im weiteren Verlaufe wird die Geschwulst durch fortschreitende zellige Wucherung weicher und bricht endlich zu einem Geschwüre auf, welches gewöhnlich trichter- förmig bis zum inneren Muttermunde hin zuläuft, die Vaginalportion fast völlig aufgezehrt hat, harte, zerklüftete, leicht blutende Wände darbietet und von callösen, harten Massen umgeben ist. Bisweilen begrenzt sich das Carcinom am inneren Muttermunde, in anderen Fällen geht es auf das Corpus uteri und selbst auf die Tuben über; nach unten findet man meist das obere Drittel der Vagina carcinös entartet. Von der Vaginal- portion schreitet das Carcinom sehr häufig auf die hintere Blasenfläche, nicht selten auch auf das Kectum fort und kann durch Perforationen der Blase und des Mastdarms die scheussüchsten Verwüstungen anrichten. Der Tod erfolgt durch Erschöpfung, welche die Jaucheabsonderung, die Blutimgen, die heftigen Schmerzen etc. herbeiführen. Bei primären C ar- cinomen im Fundus fand man die Uteruswandung verdickt, mit car- cinösen Knoten durchsetzt, die Höhle erweitert und mit einer höckrig zottigen Geschwulstmasse erfüllt (Chiari). Aetiologie. Der Gebärmutterkrebs wird am bei Weitem häufigsten zwischen dem 30. und 45. Lebensjahre beobachtet, doch kommen auch Fälle selbst im Anfange der zwanziger Jahre und nicht wenige Fälle in dem höheren Lebensalter vor. Nach Veit (1. c. pag. 419) besteht ein ätiologischer Zusammenhang der Entwickelung des Gebärmutterkrebses mit localen Traumen und rechnet er hierher die Insultationen in Folge des geschlechtlichen Verkehrs und zahlreicher Geburten. In drei von Chiari beobachteten Fällen von Carcinom des Fundus schien die Ent- wicklung des Carcinoms mit dem Puerperium zusammen zu hängen und hatten die drei Frauen sämmtlich 6 Monate vor ihrem Tode geboren (Stricker's Jahrb. 1877, 3. Heft). Nach C. Mayer soll sich das Cancroid aus einfachen papillären Wucherungen entwickeln können. Endlich wird Heredität und deprimirte Gemüthsstimmung als Ursache des Uteruscar- cinoms angegeben. Symptome und Verlauf. Die Krankheit beginnt in sehr vielen Fällen mit Blutungen (in 46 \ nach West), die zunächst als Menor- rhagien gedeutet werden, sehr bald aber ohne alle Veranlassung auch in den Intervallen der Menses auftreten und fortdauern. Das Blut soll häufig in Stücken abgehen. Gewöhnlich glauben Frauen, welche schon einige Jahre ihre Periode verloren hatten, die eingetretenen Blu- tungen seien menstruelle und haben weiter keine Angst und Besorgniss. In nur wenigen Fällen (V,, nach Lebert) fehlen die Blutungen während des ganzen Verlaufs; bisweilen geht den Blutungen Amenoi-rhoe und einKrankheiten der Gesclilechtsorgane. 344 blennorrlioischer Schleimfluss voraus und erst später entwickeln sich Blutungen. In einer Anzahl Fälle (18^/o nach West) beginnt die Krankheit nicht mit Blutungen, sondern mit Schmerzen der verschiedensten Art und zwar scheint nur das Carcinom anfänglich von Schmerzen begleitet zu sein, während das häufigere Cancroid anfänglich schmerzlos zu verlaufen pflegt. Die Schmerzen sind zunächst meist nicht bedeutend und haben auch keineswegs vorzugsweise im Becken ihren Sitz, sondern werden als Eüoken- oder Lendenschmerz angegeben oder als ein Gefahl von Druck und Schwere im Unterleibe beschrieben; durch den Coitus werden die anomalen Empfindungen nicht selten gesteigert. Mit erheblicher Zu- nahme der Krebsgeschwulst und bei Aufbruch derselben fehlen nur aus- nahmsweise bedeutende lancinirende und brennende Schmerzen, die continuirlich vorhanden sind und zu unbestimmten Tagesstunden, hauptsächlich aber zur Nachtzeit zu unerträglichen Exacerbationen sich zu steigern pflegen. Die Schmerzen finden theils ihre Erklärung in der Krebsgeschwulst selbst, theils in der vielfachen Theilnahme des Perito- neum am Krankheitsprocesse. Das dritte wichtige Symptom des Uteruslcrebses bildet die Abson- derung eines wässerig-blutigen, penetrant riechenden Pluidums aus den Genitalien, die bisweilen ganz zu Anfang, meist erst, nachdem einige Zeit eine geruchlose Leukorrhoe bestanden hat, sich einstellt und von der Zersetzung abgestossener organischer Substanzen herrührt. Ausser diesen charakteristischen Erscheinungen entstehen bei Fort- setzung des Krebses auf die Blase Tenesmus und selbst Harnverhaltung, bei Fortsetzung auf den Mastdarm Stuhlverhaltung, und finden Perfora- tionen dieser Organe statt, so entleert sich der Urin und Koth durch die Scheide. Kiwisch beobachtete in einer Anzahl Fälle heftige Dysenterie. Schliesshch stellt sich Abmagerung ein und in hohem Grade erschöpft stirbt die Kranke, die sich meist sehnsüchtig das Ende ihrer namenlosen Qualen herbeiwünscht. Die durchschnittliche Dauer des Krebses beträgt 1V2—2 Jahre. In einzelnen Fällen erfolgte der Tod schon nach ein Paar Monaten, in an- deren erst nach 6—7 Jahren, doch sind das Ausnahmen. Die Diagnose ergiebt sich leicht theils aus den angegebenen Er- scheinungen, theils und namentlich aus der inneren Untersuchung. Die Behandlung kann wegen Unheilbarkeit des Leidens fast stets nur eine symptomatische sein, sich auf Stillung der Schmerzen durch Opiate*), auf Erhaltung der Kräfte durch Eoborantien, Stuhlentleerungen etc. erstrecken. Eine Heilung gehört zu den äusserst seltenen Ausnah- men, wenn das Uebel in sehr frühen Zeiten entdeckt wird, sich nur auf einen Theil der Vaginalportion erstreckt und dann durch die Amputation, die noch im Gesunden geschehen muss, der erkrankte Theil entfernt wer- den kann. Solche seltene Fälle werden von C. Mayer, Langenbeck und Anderen berichtet. *) Die in den 60er Jahren empfohlene Einleitung von Kohlensäure in den Uterus hei allen möglichen schmerzhaften Uterusleiden hat sich als schmerzstilleudes Mittel nicht hewährt.Das Puerperalfieber. 345 Anhang: Das Puerperalfieber, Unter Puerperalfieber versteht man eine durch Resorption septi- vrher d. h. in Zersetzung übergegangener organischer Stoffe hervorge- rufene fieberhafte Erkrankung Entbundener. Der septische Stoff kann aus den Geburtswegen der Entbundenen Ibst stammen: Selbstinfection oder von aussen in die Geburtswege L:vlangen: Infection von aussen. Die bei der Selbstinfection in Betracht kommenden Stoffe sind iuchig zerfallene Thromben, Placentar- und Eihautreste, brandig und iliphtheritisch gewordene Einrisse und Quetschungen des Muttermundes, 11er Schamlippen u. s. w. Die Thatsache, dass bei verjauchenden Eihaut- uud Piacentarresten im Allgemeinen selten eine Selbstinfection erfolgt, hat darin ihren Grund, dass die Verjauchung erst mehrere Tage nach der Geburt erfolgt und dann schon die Verwundungen der Gebärorgane, liurch welche die Resorption ermöglicht wird, auf dem Wege der Heilung Mch befinden, mit Granulationen bedeckt sind. Granulationen hindern aber die Resorption; erst wenn dieselben durch den septischen Zerfall iigleichfalls mit zu Grunde gegangen sind, kann eine Resorption erfolgen (Billroth). Viel häufiger, wie die Selbstinfection findet die Infection von laussen statt, wenn durch die mit septischen Stoffen verunreinigten Hände oder Instrumente der Hebamme oder des Geburtshelfers in die Gebär- organe Itreissender oder eben Entbundener septische Stoffe eingebracht ^'werden und ist es ein grosses Verdienst von Semmelweiss, auf diese lUrsache des Puerperalfiebers zuerst hingewiesen haben. Dass Wöchnerinnen, gegenüber an den Geschlechtstheilen operirten )Nichtwöchnerinnen z. B. nach Entfernung von üteruspolypen, weit leichter lan einer Infection erkranken, resultirt hauptsächlich in der plötzlichen I Circulationsänderung nach Aufhebung des Placentarkreislaufs und der ■eigenthümlichen Beschaffenheit der Gefässe des Uterus post partum. IDie Disposition zum Puerperalfieber ist nach Snow Beck bei mangel- Ihafter Contraction der Gebärmutter erhöht. Ueber das Wesen des septischen Stoffes ist man noch nicht ;im Klaren. Nach Grohe, Klebs, Recklinghausen und Anderen sind I niedere thierische oder vegetabilische Organismen die krankheitserregen- den Substanzen der jauchigen Stoffe; nach Bergmann ist in den jau- chigen Flüssigkeiten ein bestimmter Stoff (Sepsin) vorhanden, welcher nicht flüchtiger, jedoch diffusibler Natur sei und sich bei dem Päulniss- iprocesse stickstoffhaltiger Körper bilde; nicht die molecularen Massen, son- dem die Flüssigkeiten der jauchigen Substanzen seien die Träger des sep- ' tischen Stoffes. Die richtige Ansicht scheint die zu sein, dass die Bacterien, die nach allen Beobachtern zu den normalen Bestandtheilen des Organismus ^gerechnet werden können (Billroth, Klebs), an sich nicht die Fähigkeit besitzen, „Entzündung, Eiterung und accidentelle (infectiöse) Wundkrank- heiten zu erregen und ihr Vorkommen nur als ein zufälliges, aber weder de- letäres oder solitäres Ereigniss aufzufassen ist" (Arnold Hiller, Centralbl. f. Chir. 1874.31). Nur insofern, wenn sie aus jauchigen Herden stammen undKrankheiten der Geschlechtsorgane. 340 ziir Kesorption gelangen, können sie vielleiclit zum Träger, Vehikel des putriden Stoffes werden und eine Infection vermitteln. Nach den Unter- suchungen von Küssner und von Panum kann es aber keinem Zweifel unterliegen, dass das schädliche Agens der putriden Stoffe von den niederen Organismen unabhängig, in der putriden Flüssigkeit ent- halten ist und diese wirksam bleibt, selbst wenn die niederen Organismen aus derselben entfernt sind. Die Wege, durch welche der septische Stoff in die allge- meine Säfte- und Blutmasse der Entbundenen gelangt, bilden die mannichfachen Verletzungen und Wunden der Gebärorgane: die Pla- centarstelle mit ihren noch geöffneten Gefässen und die Einrisse in die Schleimhaut am Muttermunde und am Scheideneingange, wie sie fast bei jeder Entbundenen vorkommen. Sehr selten gelangt der septische Stoff durch an anderen Körpertheilen vorhandene Wunden in den Körper. Die mit putriden Dünsten geschwängerte Luft wirkt nur im Allgemeinen schädlich auf das Befinden Entbundener ein. Um über das Wesen und die Genese der pathologischen Veränderungen des Puerperalfiebers ins Klare zu kommen, hat man experimentelle Untersuchungen an Thieren gemacht. Man inficirte dieselben eines Theils mit putriden Stoffen, andern Theils spritzte man ihnen Eiter in das Blut. Es ergaben diese Untersuchungen namentlich, dass man auch bei Thieren die gleichen Veränderungen durch putride Substanzen hervorzubrigen vermag, wie wir sie im Puerperalfieber beob- achten, dass das Puerperalfieber an sich nichts Specifisches hat, sondern im Wesentlichen jenem Zustande gleicht, wel- cher überhaupt durch Resorption faulender organischer Stoffe entsteht. „Das Puerperalfieber ist ganz derselbe Zustand, der auf chi- rurgischen Kliniken so oft unter den verschiedensten Namen als Phleg- mone, Pyämie, Ichorrhämie und Septicämie beobachtet wird. Ein spe- cifischer Unterschied existirt nicht; Modificationen in den Erscheinungen sind freilich da; dieselben werden aber nur zum grössten Theil durch den eigenthümlichen Ort der Infection, zum kleineren durch die Veränderun- gen der Genitahen im Wochenbett bedingt" (Schroeder, Lehrb. der Ge- burtsh. 3. Aufl. pag. 604). ^ Die Resultate der experimentellen Untersuchungen waren folgende: Verwendete man a) putride Flüssigkeiten zur Infection, so ifand man in den Leichen der Thiere das Blut dunkel, dickflüssig, nicht zur Coagulation geneigt (Hemmer), die Muskeln dunkler roth, Gehirn, Rückenmark und deren Häute hyperämisch (0. Weber), das Herz schlaff, welk, im Endocardium, Pericardium und Herzmuskel öfters Ekchymosen (Hemmer), Lungen hyperämisch und ekchymosirfc (Leuret), dagegen fehlten Infarkte, Abscesse oder j auchige Metastasen und finden sich dieselben nur in jenen Fällen, in welchen Gerinnsel als Emboli in die Lungen eingedrungen sind. Die Schleimhaut des Magens ist anföngüch gleichmässig schwach roth, späterhin schmutzig grau, schiefergrau, na- mentlich gegen den Pylorus hin (Hemmer), öfters fiuden sich zahlreiche Ekchymosen und zuweilen kleine kreisrunde Geschwüre (Panum), die Darmschleimhaut ist im Zustande der Entzündung und vergleicht sieDas Puerperalfieber. 347 ) Weber mit der bei Ruhr und Cholera vorkommenden; Panum sah lie Enteritis auch in solchen Fällen, in welchen im Leben Erbrechen und |, 3m-chfall gefehlt hatten. Von den Darmdrüsen erkrankt zuerst der j Jeyer'sche Plaque an der Ileocöcalklappe: die Drüsenfollikel schwellen an lud erheben sich bläschenartig über die Oberfläche; späterhin zeigen 1 uich die übrigen Darmdrüsen eine markige Infiltration. Leber und Milz ;iud hyperämisch, geschwellt (cf. Hueter in Pitha und Billroth's [ Chirurgie L 2. 1.). Diese eben angegebenen Befunde bei Thieren hat uan in den reinen Fällen von Septicämie, in welchen also putride Flüssigkeiten das Inficirende waren, auch bei Menschen angetroffen \Wyss) und zwar, was uns hier zunächst interessirt, bei Entbundenen vs. Winckel's Fälle 7, 12, 14, 15, 28 in dessen Path. und Ther. des 'A^ochenbettes). Gelangt das putride Gift nicht in flüssiger Form, sondern b) an Oetritus und zerfallene Gewebsfetzen gebundenin die Säftemasse, 0 bleibt das Bild der Septicämie nicht rein, sondern vermischt sich mit imbolischen Erscheinungen, indem sich die feineren Detritustheil- iiheu in die entfernten Gefässe einkeilen und metastatische Entzün- ilungen erregen — metastatische Septicämie. Solchen Detritus iefern im puerperalen Uterus zerfallende Thromben etc. und auch im 'Puerperium findet man daher zahlreiche Beispiele metastat. Septicämie. ■Endlich hat man c) den Eiter, das pus bonum et laudabile zu Experi- :menten benutzt. Nach Hueter (1. c. pag. 156) soll der Eiter phlogo- :',ene Eigenschaften besitzen und durch Aufnahme von Bestandtheilen ; les Eiters in das Blut, mögen dieselben dem Eiterserum (der flüssigen :!ntercellularsubstanz des Eiters) oder den Eiterkörperchen (Eiterzellen) iimgehüren, pyämische Fieber erzeugt werden. Nach den Versuchen 0. Weber's und Billroth's bewirkt der frische in das Blut einge- iipritzte Biter schnell eine bis auf 41,o und 41,5 steigende Temperatur- ■ürhöhung, unter die Haut oder in den Pleurasack eingespritzt eine heftige •iintzündung. Wir wären somit bei dem Begriffe Pyämie wieder auf dem -Standpunkte Boerhaave's angekommen und die Ischämie und Ichor- hhämie, die Aufnahme von putriden Gewebsfetzen und von jauchigen ■Flüssigkeiten ins Blut bilden danach nicht die einzigen Unterlagen hef- liger Fieber nach Verwundungen und Entbindungen. Bei aller Hochach- i'.ung vor den genannten Forschern darf jedoch nicht unerwähnt bleiben, idass ein nothweudiges Eequisit der Beweisführung fehlt, nämlich der '^Sachweis des Eiters oder seiner Bestandtheile im Blute selb st, Oieser Nachweis ist bis jetzt nicht beigebracht und wird auch so leicht ioicht beigeljracht werden können, da die weissen Blutkörperchen den ■Eiterkörperchen wenigstens mikroskopisch völlig gleichen. Es erscheint ilaher bis jetzt noch nicht an der Zeit zu sein, den alten Begriff Pyämie !u rehabilitiren und ihn auch in die Pathologie des Puerperalfiebers wie- itier einzuführen und zwar um so weniger, als der ärztliche Praktiker aach dieser Auffassung der Pyämie jede Eiterung am Körper für eine laöchst besorgnissen-egende Eventualität betrachten müsste. Lediglich aus historischen Gründen mag erwähnt werden, dass eine •Äeit lang die zymotische Theorie betreffs der Entstehung des Puer- •iperalfiebers galt und einzelne Aerzte (Böser) sind noch heute AnhängerKrankheiten der Geschlechtsorgane, 348 derselben. Nach derselben soll durch ein miasmatisches, durch Ausdünstungen entstandenes und von der Luft getragenes Agens das Puerperalfieber erzeugt werden und führt man als Beweise für diese An- sicht namentlich jene Fälle des Puerperalfiebers an, in welchen „di^ Krankheit lediglich im Blute verlief, d. h. keine localen Veränderungen in den Geburtsorganen zeigte und ferner, dass in vielen Fällen das Fiel», r vor den localen Erkrankungen auftritt, mit grosser Heftigkeit fortwährt, ohne dass diesen Fiebergraden entsprechende Veränderungen in den O.- burtswegen angetroffen würden. Es bedarf bei genügender Erwägiiüj des oben Angeführten keiner weiteren Deduction, dass sich gerade di^ Fälle unter die rein septicämischen leicht einreihen lassen, während ni<- meisten Puerperalfiebererkrankungen so erhebliche örtliche Veränderungen zeigen, dass sie als ßesorptionsfieber mit Leichtigkeit zu erweisen sind. Vielleicht hat, wie Veit angeführt, Viele zum Festhalten der zymoti- schen Theorie veranlasst, dass „der Glaube an das Miasma das Gewissen erleichtert" und hat freilich der Nachweis, dass die Hände des Geburts- • helfers die Infection einer Entbundenen vermittelten, welche den Tod zur Folge hatte, etwas sehr Drückendes. Man hat ein sporadisches und ein epidemishes Puerperalfieber unterschieden und wird das letztere vorzugsweise in Gebäranstalten beobachtet, wo Aerzte oder Hebeammen mehrere Entbundene hinter einander untersuchen, und wo, wie Winckel hervorhebt, sehr häufig eine Wöchnerin die andere ansteckt. Immer findet bei der epidemischen Verbreitung der Ausgang von einer Wöchnerin aus statt, durch eine Uebertragung von Person zu Person, niemals durch ein miasmatisches, in der Luft getragenes und gleichzeitig viele Wöchneriimen befallendes Agens und kann also eigentlich von einer Puerperalfieberepidemie nicht gesprochen werden. Es sind eben nur, wie Spiegelberg sehr richtig sagt, Einzelfälle, ev. zahlreiche Einzelfälle und kann eine Gruppe solcher das Bild einer Epidemie vortäuschen. „Durch locale Einwirkung putrider Massen kann in der oberflächlichsten und kleinsten Wunde ein Zersetzungsprocess eingeleitet werden, welcher in vielen Fällen unschäd- lich bleibt, in anderen zur diffusen Ausbreitung des entzündlichen Vor- ganges und zur pyämischen Selbstinfection führt." Die im Puerperium durch Resorption septischer Stoffe zu Stande kommenden Erkrankungen sind entweder solche, die durch continuir- liche Fortsetzung des entzündlichen Eeizes von der Infectionsstelle in den Gebärorganen auf das erkrankte GeM'ebe entstanden sind oder solche, bei denen scheinbar ohne Zusammenhang mit der Infections- stelle in den Gebärorganen in entfernten Organen die puerperalen Ver- änderungen auftreten. Es bedarf kaum der Erwähnung, dass in den letzteren Fällen das Blut das vermittelnde Glied bildet. Zu der ersteren Classe der puerperalen Erkrankungen gehören die in der unmittelbaren Nähe der Infectionsstelle vorkommenden Local- erkrankungen und nehmen dieselben folgenden Entwickelungsgang. Kommt ein Einriss im Cervicalkanale oder Scheidenein- gange mit dem septischen Gifte in Verbindung, so entsteht ein Geschwür mit missfarbigem, diphtheritischem Grunde und gewulsteteu Rändern, welches keine Neigung zu heilen, sondern sich zu vergrössern zeigt (Puer-Das Puerperalfieber. 349 ,>ralgescliwüre). Die Pnerperalgeschwüre können die Tendenz haben 'itweder nach der Fläche oder nach der Tiefe hin sich auszubreiten. rgrössert sich das Geschwür nach der Fläche zu, so schwillt die Scheide .1. indem sich die Schleimhaut und das unter ihr liegende submucöse iindegewebe mit einer Menge kleiner Zellen und Kerne infiltrirt und die ^rhamlippen bilden dicke ödematöse Wülste (Erysipelas puerperale iiteruum Virchow's); bisweilen pflanzt sich der erysipelatöse Entzün- limgsprocess auf die angrenzenden Theile der Scheide, auf die Ober- rhenkel und die Nates fort. Setzt sich der entzündliche Process der 'iierperalgeschwüre auf die Tiefe fort, so entsteht eine Phlegmone, indem ich das Bindegewebe, welches die Scheide und den Uterus unmittelbar iiiigiebt, mit kleinzelligen Massen anfüllt und späterhin in grossem Um- nge in Eiterung übergeht. Welchen Umfang diese mit dem Namen :rametritis bezeichnete phlegmonöse Entzündung nehmen kann, ist 2\ 298 dieses Bandes beschrieben und nicht selten findet man die in iu entzündeten Bindegewebe verlaufenden Lymphgefässe thrombo- t und bilden die so veränderten Lymphgefässe entweder rosenkranz- ;der gleichförmig ausgedehnte, mit geronnener Lymphe angefüllte Ge- iässerweiterungen, die sich nicht selten bis zu ihrem Ursprung in den Vuerperalgeschwüren verfolgen lassen. Bisweilen entsteht durch Fortsetzung des entzündlichen Reizes von tem parauterinalen Bindegewebe auf das unmittelbar anstossende Perito- aaeum eine Perimetritis oder Pelveoperitonitis und- selbst eine Lllgemeine Peritonitis. Häufig findet jedoch dieser Entwickelungsgang liiicht statt, denn wir müssten sonst weit öfter die Exsudate ausser im 't'eritonaealsacke zugleich im parauterinalen Bindegewebe antreffen, was ■ ekanntlich zu den Seltenheiten gehört. Kommt es zu einer Pelveoperi- onitis etc., so scheinen besondere locale Eigenthümlichkeiten eine Vraedisposition gerade zu dieser Erkrankung zu bilden und der entzünd- liche Reiz, der zugleich das parauterinale Bindegewebe und den Bauch- Bllüberzug trifft, erregt nun in letzterem eine Entzündung. Gelangt, das septische Gift auf der inneren Uterin fläche zur Resorption, so nimmt die katarrhalische Entzündung, die wir bei jeder «Jeuentbundenen finden, einen diphtheritischen Charakter an und die nnere Uterinfläche nimmt die S. 291 dieses Bandes beschriebene Beschaffen- oeit an. Zu der zweiten Classe rechnet man die puerperale Septicämie, i'ie Ichorrhämie und die embolischen Vorgänge. Unter Septicämie versteht man die ohne malrroskopische Organ- « eränderungen und zwar sehr acut verlaufende Blutvergiftung mit sep- 4schen Stoffen, unter Ichorrhämie eine Blutvergiftung mit makroskopischen 'Veränderungen in einzelnen entfernten Organen und mit langsamerem »'erlaufe. Da die miki-oskopischen Forschungen ergeben haben, dass lieh bei der Septicämie Anfänge entzündhcher Degeneration, namentlich •ie trübe Schwellung der Zellen als die Anfänge parenchymatöser Ent- bindung der verschiedensten Organe, ja selbst fettige Entartung und icrfall der Zellen sich vorfinden, so ist der Unterschied zwischen Septi- äraie und Ichorrhämie nur ein gradweiser, die Septicämie die Form, bei "felcher das Blut mit einer solchen Menge septischen Stoffes imprägnirt350 Krankheiten der Geschleclitsorgane. ist, dass der Tod schon in kürzester Frist erfolgt und keine Zeit zur Bildung degenerativer Vorgänge übrigbleibt, die Ichorrhämie die Form, die eine geringere Menge schädlichen Stoffes im Blute hat und deshalb in mehr protrahirtem Verlaufe es zu makroskopischen Organveränderungeni kommen lässt. Als Organveränderungen beobachtet man Entzündungen! der serösen Häute (Peritoneum, Pleura, Endocardium, der Gelenke), der Hirnhäute, der Lunge, Leber, Milz, Nieren, des Darmes, der Parotis, der Muskeln. Von grosser V^ichtigkeit sind die embolischen Vorgänge im Puerperium. Da Pfröpfe aus jauchigen Districten in entfernte Organe eingeschwemmt in letzteren gleichfalls jauchige Processe anregen, so ist es erklärlich, warum die in den Blutstrom gelangten, von Jaucheherden im Uterus stammenden, im Blute sich zerbröckelnden und in die Lungen, Leber etc. eiugeschwemmten Trümmer der Pfröpfe sehr bald eine jauchig- eitrige Entzündung am Orte ihrer Deposition erregen und die Veranlas- sung zu sehr ernsten Leiden geben. Die ausführlichere Beschreibung der hauptsächlichsten Organver- änderungen im Puerperalfieber wolle man in vorstehenden Paragraphen des Lehrbuchs nachlesen. Die Behandlung hat es namentlich mit der Prophylaxis zu thun. Die Untersuchungen der Puerperen dürfen nur mit völlig reinen, wo- möglich mit Chlorwasser, übermangansaurem Kali, Carbolsäure etc. des- inficirten Händen, geburtshilfliche Operationen nur mit sorgfältigst ge- reinigten, womöglich desinficirten Instrumenten geschehen, die grösste Reinlichkeit der Bettwäsche, gut veutilirte Luft im Wochenzimmer dürfen nicht fehlen^aglü'ankte Wöchnerinnen sind sofort von den gesunden zu isoliren*), bei ausgebrochenen Epidemien sind die Entbiuduugen nicht in dem inficirten Gebärhause, sondern in Privathäusem vorzunehmen (Her- vieux)**), Entbindungen rechtzeitig durch die Operation zu beenden (Semmelweis) ***), nach der Entbindung sofort kräftige Contractionen des Uterus durch Seeale oder Einlegen von hühnereigrossen Eisstücken in den Muttermund anzuregen, ferner 2—6 Mal täglich Einspritzungen von lauem Wasser in die Scheide zu machen, um putride Stoffe auszu- spülen, bei üblem Geruch der Absonderungen Injectionen mit Theerwasser oder Liq. Chlori zu veranlassen, während diphtheritische Geschwüre ener- gisches Betupfen mit dem Lapisstifte verlangen etc. Ist der Eintritt der septicämisehen Infection durch Schüttelfi'öste eingeleitet, so besitzen wir leider keine specifischen Mittel, die Krankheit zu unterdrücken, son- dern müssen uns auf die Methoden beschränken, welche gegen die ein- zelnen Localerkrankungen ihre Anwendung finden. Die allgemeinen *) Was durch Isolirung beim Puerperalfieber geleistet werden kann, hat Winckel in der Dresdner Gebäranstalt gezeigt. ♦*) In England ist es Sitte, dass Aerzte, wenn in ihrer Praxis Puerperal- erkrankungen vorgekommen sind, eine Zeit lang sich von allen gel)nrtshilfliclion Geschäften fernhalten. ***) „Die Gefahr der Infection wird weniger durch eine schwere mit hoch- gradigem Druck der Weichtheile verbundene Geburt hervorgebracht als durch eine schwere und langdauerndo Geburt. Pflicht des Geburtshelfers ist es also, die Geburt abzukürzen" (Schroeder).Das Puerperalfieber. 351 :\Iaassualimen, welche in allen Fällen ihre Anwendung finden, sind etwa: Die Kranke erhält leichte Abführmittel (Ol. Eicini, Caloinel, Infus. <i'nuae comp.), damit reichliche Stühle erfolgen und beobachtet man ich denselben fast ausnahmslos eine Abnahme des Fiebers und der iiitouit. Erscheinungen. Selbstverständlich wird man schon bei spontan : \orhaudenen copiösen Durchfällen, wie sie in einzelnen Epidemien vor- I kommen, von Abführmitteln absehen. Gegen geringere Grade von ■hmerzen im Unterleibe feuchtwarme Kataplasmen. Bei hohen cou- .iüuirhchen Temperaturhöhen verordnet man die äussere Anwendung des kalten Wassers in Form von allmählich abgekühlten Bädern oder von nasskalten Einwickelungen, innerlich Chinin, die Säuren und bei sehr hoher Pulsfrequenz die Digitahs, doch wirken die inneren Mittel weit weniger wie das kalte Wasser. Kündigen heftige Schmerzen im iiterleibe den Eintritt einer Peritonitis an, so setzt man 10 — 15 iliutegel auf die Bauchdecken, lässt tüchtig nachbluten, verordnet ab- führende Dosen von Calomel (0,3 pro dosi, Bstündl.), Eiswassercompressen auf den Unterleib gegen den örtlichen Entzündungsprocess, Verschlucken ivou Eisstückchen gegen das Erbrechen, Terpentinklystiere oderEiswasser- ocompressen gegen Meteorismus, subcutane Einspritzungen von Morphium egegen die heftigen Schmerzen. Sind die acuten Erscheinungen vorüber und handelt es sich um lKesoi*ption von Exsudaten in der Bauchhöhle oder im parauterinalen IBindegewebe, so fördern warme Sitz- und allgemeine Bäder, innerlich •IJodkali (2,0 : 120,0 3 mal tägl. 1 EssL), ruhige Lage, am besten im Bette ■ die Aufsaugung der entzündlichen Reste. Zugleich denke man schon rfnihzeitig daran, durch blande Nutrientien den Ernährungszustand zu werbessem imd sind in der Eeconvalescenz die Nutrientien zugleich die tbesten Resorptionsmittel. Tritt Collapsus während des fieberhaften Zustandes ein, so sind die lExcitantien: Wein, Kaffee, Bier, Aether sulph. etc. zu versuchen.Vergiftungen. §. 1. Die Bleivergiftung. Mau unterscheidet die acute und chronische Bleivergiftung. a. Die acute,Form ist selten und kommt nur vor nach Einführung grosser Mengen Blei in den Magen. Gewöhnlich ist der Bleizucker, das neutrale essigsaure Bleiox^^d, oder der Bleiessig, das basisch essig- saure Bleioxyd das vergiftende Präparat. Die Vergiftung kommt dadurch zu Stande, dass Blei eine grosse Neigung hat, sich mit dem Eiweisse zu verbinden und wird es dann als Bleialbuminat in die Blutmasse auf- genommen und in den Körperorganen (Gehirn, Leber, Nieren etc.) depo- nirt. Bleibt der Patient am Leben, so wird das Blei allmählich aus dem Körper wieder ausgeschieden, doch konnte Orfila noch nach acht Monaten Blei in den Organen chemisch nachweisen. In den Leichen findet man nur wenige Veränderungen im Magen; in einzelnen Fällen war derselbe entzündet, erodirt; nach Orfila soUen Streifen von weissen Punkten oder von weissen, fest adhärirenden Massen auf der Magenschleimhaut für Bleivergiftuiig charakteristisch sein. Früher kamen acute Bleivergiftungen öfters vor, wo der Bleizucker zur Klärung und Versüssung saurer Weine ue.d des Apfelweins (Kolik von Poitou) in betrügerischer Weise vielfach Anwendimg fand; heut zu Tage wird dann und wann eine acute Bleivergiftung beobachtet, wenn W^eine auf Flaschen gefüllt werden, in welchen noch Schrotköruer nach dem Spülen zurückgeblieben sind, oder Wasser aus neuen Bleiröhren der Wasserleitung getrunken wird. Symptome. Nach dem Verschlucken des Bleizuckers bleibt ein süsslich - zuckerartiger Geschmack im Munde zurück. Sehr bald ent- stehen heftige Schmerzen in der Magengegend, die nicht selten von Erbrechen milchweisser Massen, jedenfalls von Uebelkeit begleitet sind. Dabei besteht meist Verstopfung, selten Durchfall uud sehr bald ent- wickelt sich ein Taubsein und eine lähmungsartige Schwäche der ünter- extremitäten. Auch der Puls zeigt gewÖhuHch eine wichtige Veränderung, nämlich eine Verlangsamung, eine bisweilen auf 40 Schläge herab- gehende Frequenz. Das Gesicht ist bleich, die Lippen livid, die Stimme versagt, Schluchzen stellt sich ein und unter Eintritt von Ohn- mächten und Betäubung, nicht selten von Convulsiouen, kann der Tod erfolgen. Wird das Leben erhalten, so entwickelt sich meist das BildBleivergiftung. 353 der chronischen Bleivergiftung. — Die definitive Diagnose ergiebt der chemische Nachweis des Bleies in dem Erbrochenen. Behandlung. Kann man annehmen, dass noch Blei im Magen ist, so ist sofort ein energisches Brechmittel zu verordnen; ist schon längere Zeit vergangen, wahrscheinlich aber noch eine Quantität Blei im Darme, so sind durch reichliche Gaben von Kicinusöl die Darmenticerungen an- zuregen. Die Antidote sind schwefelsaures Natron und schwefel- saure Magnesia, welche das Bleioxyd in eine unlösliche schwefelsaure Verbindung bringen; durch ihre Abführwirkung dienen sie zugleich recht gut zur Entleerung des Darms. Zur Noth giebt man grosse Mengen Eiweisswasser (Mitscherlich). b. Die chronische Form kommt zu Stande, wenn kleinere Mengen Blei während eines längeren Zeitraumes in den Körper gelangen. Man findet dieselbe besonders bei Arbeitern in Hütten, in Bleiweiss- und Mennigefabriken, die Bleidämpfen etc. ausgesetzt sind und bei einer Anzahl Gewerbtreibender, die mit Blei zu thuu haben: bei Malern, Spielkartenarbeitern, Schriftgiessern und Schriftsetzern, Töpfern etc. Bis- weilen wurde sie nach langem medicinischen inneren Gebrauche der Bleipräparate beobachtet. Auch nach Bleipflastern, wenn sie auf eine grosse excoriirte Stelle, z. B. bei Brandwunden gelegt wurden, sah man chronische Bleivergiftung eintreten und haben offene Flächen eine grosse Neigung, Bleipartikelchen aufzusaugen. Je nachdem diese oder jene Organe besonders leiden, hat man verschiedene chronische Erkrankungs- formen nach Bleieinwirkung aufgestellt und scheinen einzelne Präparate dieses oder jenes Leiden besonders leicht zu bewirken, z. B. das Bleiweiss die Kohk, die Mennige die Arthralgie. Man unterscheidet 1. Die Bleikachexie. In einzelnen Fällen sieht man, dass Menschen, die einige Wochen der Resorption von Bleidämpfen etc. aus- gesetzt waren, keine anderen Erscheinungen als bemerkbare Abmagerung imd Blasswerden darbieten. Ihre Musculatur wird welk, das Gesicht bekommt eine erdfahle oder schwach icterische Färbung, die Sclerotica wird gelblich tingirt, der Kranke fühlt sich matt. Inmier mehr entwickeln sich die Erscheinungen der Anämie, das Zahnfleisch bekommt einen schief ergrauen Saum, wahrscheinlich durch Bildung von Schwefelblei durch die sich zersetzenden Speisereste (Werber) und selbst die Zähne nehmen nicht selten eine graublaue Färbung an. Oefters haben die Kranken einen süsslichen oder adstringirenden Ge- schmack, der Athem ist übelriechend und Verdauungsstörungen, Appetit- losigkeit sind vorhanden. Der Puls und die Athemfrequenz sind häufig verlangsamt. Schliesslich kann sich eine völlige Abzehrung (Tabes saturnina) entwickeln, ohne dass in einzelnen Organen besonders vor- stechende Symptome erkennbar sind. Die Behandlung hat es ausser der nothwendigen Entfernung des Kranken von seiner schädlichen Beschäftigimg mit einer wohlgeordneten diätetischen Pflege zu thun. Zur Ausscheidung des Bleies kann_man längere Zeit Jodkali und Schwefelbäder gebrauchen lassen. 2. Die Bleikolik, CoJica saturaina. Sie bildet häufig das erste Zeichen der schädlichen Einwirkung des Bleies. Die Kranken bekommen, Kunze, LelirtucU. II. 3. Anfl. 23Vergiftungen. 354 häufig nachdem ein Paar Tage Verdauungsstörungen (Appetitlosigkeit, belegte Zunge, Verstopfung) vorangegangen, plötzlich einen heftigen, zusammenschnürenden Schmerz in der Nabelgegend, der von da nach den verschiedensten Kichtungen hin ausstrahlt und durch kräf- tigen Druck gemässigt wird. Obwohl permanent vorhanden, steigert sich derselbe in kurzen Zwischenräumen zu bedeutenden Exacerbationen, die für den Kranken kaum erträgUch erscheinen; zugleich ist der Unter- leib gespannt, hart, stark eingezogen. Der Puls ist meist retardirt, häufig sogar auf 30—40 Schläge, klein und hart, die Zunge rein oder weisslich belegt, die Urinabsonderung verringert, der Stuhlgang völlig angehalten. Bs giebt" Pälle, in welchen die Verstopfung 8—14 Tage anhält. Gewöhnlich verläuft die Bleikolik günstig und nach erfolgter Stuhlentleerung lassen die Schmerzen schnell nach. Seit Tanquerel des Planches hat man die Bleikolik für eine Affection des Sympathicus, in specie des Plexus mesentericus gehalten, doch fanden Tanquerel wie Segond nur in einigen Fällen Vergrösse- rung, Hypertrophie und Verhärtung der Granghen und einzelner Nerven- stränge des Sympathicus. Wir wissen, dass centrale Kelze Kolik- schmerzen und Störungen der Darmfunction herbeiführen können und es ist nicht unmöglich, dass die feinen Depositen von Blei in die Hirn- substanz derartige Reize abgeben; andererseits können durch den Reiz der von Orfila, Devergie in der Darmmuscularis nachgewiesenen deponirten Bleipartikelchen auf die sensibeln Darmnerven reflectorisch die Krämpfe der Darmmuskeln erregt sein (Rosenthal) und wir haben es daher in der Bleikolik nicht allein mit einer Neuralgie, sondern auch mit einer Motilitätsneurose, einer Hyperkinesis zu thun. Das Erblassen und Kaltwerden des Gesichts, die Verlangsamung des Pulses und der Athmung haben Eulenburg und Landois durch eine Erregung des medullären Centrums der Vagi und reflectorisohe Hemmung der Herz- und Athembewegungen erklärt. Behandlung. Die Erfahrung lehrt, dass Opium das beste Mittel ist, bei Bleikolik die Stuhlverstopfung zu heben und die Schmerzen zu lindern und beruht die erstere Wirkung höchst wahrscheinüch, jedoch nicht allein, darauf, dass Opium ein gutes Antispasmodicum ist und die krampfhafte Contractur der Darmmuscularis hebt, denn sonst müssten andere Narcotica von gleich günstiger Wirkung sein. Dies ist aber nicht der Fall, nur Opium hat diese specifischq Wirkung auf die Stuhl- verstopfung bei Bleikolik. Man verordnet 1^ Tr. thebaicae 15,0 DS. 3mal täglich Theel., oder ^ Extr. Opü 0,03 Sacch. 0,6 Dispens, tal. dos. No. 8 DS. 2—Sstündl. 1 Pulver. Zugleich sind warme Vollbäder, warme Breiumschläge auf den Unterleib, Einreibungen des Unterleibes mit Ol. Olivar. 50,0 Chloroform. 30,0 M. vortheilhaft. Nicht selten ist es zweckmässig, ausser dem Opium ein Abführmittel zu geben: ^ Ol. Ricini 50,0 Ol. Crotonis gtt. IV DS. 3mal tägl. 1 Essl., oder ^i; Infus, fol. Sennae (30,0) 120,0 Magn. sulph. 30,0 Syr. liquir. 20,0 DS. 3—4mal tägl. 1 Essl. Ist der Kolikanfall vorüber, so fühlt sich der Kranke meist wieder völlig gesund: meidet-derselbe jedoch nicht die schädliche Be- schäftigung, so pflegt sehr bam wieder ein*neuer Anfall einzutreten und disponirt eine einmalige Kolik zu weiteren Kolikanfällen.Bleivergiftung. 355 3. Affectionen von Rückenmarksnerven. Diese können be- stehen: a. in heftigen Gelenksohmerzen (Arthralgia saturnina), welche den rheumatischen sehr ähnlich sind, jedoch nicht wie diese von Anschwellungen der Gelenke begleitet sind und nicht von einem Gelenke auf das andere umspringen, sondern an dem einmal ergriffenen Gelenke lixirt bleiben und dieses schliesslich dauernd functionsunfähig machen. Ich sah einige sehr heftige Fälle von saturninen Hüftgelenkleiden bei Töpfern, welche mit Bleilasur lange Zeit beschäftigt gewesen waren; die Schmerzen waren sehr hochgradig, exacerbirten von Zeit zu Zeit und es entwickelte sich schliesslich Atrophie des betroffenen Schenkels. Eine Verwechselung mit Ischias ist kaum möglich, da die Schmerzen sich auf das Gelenk und dessen unmittelbare Umgebung erstrecken und bei Rotationen des Schenkels vermehrt werden, während der ischiadische Schmerz dem Verlaufe des N. ischiadicus folgt. Eiue Behandlung ist nur im Beginn des Leidens von Erfolg. Der Kranke muss die schädliche Beschäftigung meiden, sich sehr warm kleiden, Schwefelbäder oder irisch-römische Bäder nehmen und durch länger gebrauchte Abführ- mittel das im Körper deponirte Blei zu eliminiren suchen. Der von mir in ein Paar Fällen angewendete constante Strom steigerte die Ge- lenkschmerzen. b. In Anästhesien von Haut- und Muskeldistricten. Beau hat darauf aufmerksam gemacht, dass bei Bleianästhesie nur die Schmerz- empfindung, nicht aber das Tastgefühl geschwunden sei. Das findet jedoch jedenfalls nicht in allen Fällen statt. So hatte ich vor einigen Jahren einen Mann von 28 Jahren in Behandlung, bei welchem beide Unterschenkel bis zur Mitte der Wade für jedes Einstechen bis tief in die Muskeln unempfindlich waren, der Kranke fühlte jedoch auch den Fussboden nicht und konnte nur ausgehen, wenn er den Fussboden zu sehen vermochte. Derselbe hatte sich die Krankheit zugezogen durch Verlöthung des Zinkdaches der hiesigen Irrenanstalt. Nach Verlauf von 21/2 Jahren ist völüge Genesung eingetreten. — Die Anästhesie gehört übrigens zu den meist zuerst auftretenden Erscheinungen der chronischen Bleivergiftung. c. In Lähmungen und tonischen und klonischen Krämpfen. Die Lähmungen befallen meist nur einzelne Muskeln und Muskelgruppen und zwar stets nur Extensoren, bei den oberen Extremitäten also die zu den Sehnen des Handrückens, bei den Unterextreraitäten die zu den Sehnen des' Fussrückens gehörigen Muskeln. Selten werden die lutercostalmuskeln, der Pectoralis etc. gelähmt. Die gelähmten Muskeln degeneriren fettig und atrophiren, und die elektromusculäre Contractilität geht verloren. Bisweilen beobachtet man plötzliche Amaurose die entweder bald wieder verschwindet und dann in einer vorüber- gehenden nervösen Affection des Sehnerven ihre Ursache hat, oder län- gere Zeit anhält und im letzteren Falle mit einer dem M. Brightii ähnlichen Nierenaffection in Verbindung steht. Während sich die Extensoren in einem Lähmungszustande befinden, coutrahireu sich die entsprechenden Antagonisten. Man beobachtet daher häufig Contracturen einzehier oder sämmtlicher Finger, bisweilen selbst Verkrümmungen des Rumpfes und der Extremitäten. 23*356 Vergiftungen. Manchmal besteht ein Tremor der oberen Extremitilten, ein Zucken der Mundwinkel lilngere Zeit und geht derselbe schliesslich in völlige Zuckungen der betreffenden Muskeln über. Der Tremor saturninus ist jedoch viel seltener als der Tremor mercur. und senilis. Die motorischen Störungen sind entweder als alleinige Erscheinun- gen der Bleiintoxication vorhanden, oder sie bilden nur einen Theil des durch das Blei verursachten Symptomencomplexes und man findet bei ein und demselben Kranken Lähmungen, Contracturen, Anästhesien, bleifarbenen Zahnfleischrand und auchKoliken sind vorangegangen. Die Behandlung besteht in Anwendung von Schwefelbädern, Strychnin und Elektricität. 4. Die Encephalopathia saturnina. Das saturnine Grehirn- leiden entwickelt sich meist erst im weiteren Verlaufe der Bleivergiftung, bisweilen jedoch machen Hirnerscheinungen, namentlich epileptiforme Zuckungen mit völliger Bewusstlosigkeit, eine comatöse Hinfällig- keit, Delirien den Anfang (Tardieu). Im letzteren Falle treten Coma oder epileptiforme Krämpfe entweder plötzlich auf oder sie entwickehi sich erst, nachdem einige Tage Kopfschmerz, unruhiger Schlaf, stierer Blick, melancholisches Wesen, Schwindel, Taubsein der Glieder vorangegangen sind. Die Delirien sind fieberlos, bald still, bald furi- bund. Die Hirnerscheinungen zeigen nicht selten eine gi-osse Mannich- faltigkeit und combiniren sich mit einander. Am gefährlichsten ist Coma, besonders in Verbindung mit Albuminurie. Die Behandlung ist eine rein exspectative. Man verordnet spanische Fliegenpflaster ins Genick, kalte Uebergiessungen, reizende Klystiere, Abführmittel, doch hüte man sich vor einem eingreifenden antiphlogistischen Verfahren. §. 2. Die Phosphorvergiftiing. Die Phosphorvergiftungen haben in den letzteren Jahren bedeutend an Häufigkeit zugenommen und kamen dieselben in einem sechsjährigen Zeiträume in Frankreich dreimal so häufig wie Arsenikvergiftungen vor (Tardieu). Es hängt dies unzweifelhaft damit zusammen, dass sich das Publikum in den Streichzündhölzern und in, der zum Tödten der Katten gebrauchten Phosphorlatwerge leicht dieses giftige Metall ver- schaffen kann und von der gefährlichen Wirkung desselben Keuntniss hat. Die Köpfchen der Streichzündhölzer bilden ein Gemisch von chlor- saurem Kali oder Salpeter, Braunstein, Mennige und Vis—','5 Phosphor und enthalten also, da schon ein Paar Decigramm Phosphor einen Menschen tödten können, selbst kleine Mengen der Köpfchen eine gefährliche Menge dieses Giftes. In manchen Fabriken wird der rothe oder amorphe Phosphor zu der Streichholzfabrikation verwandt und sind solche Streichhölzer wegen der Unlöslichkeit des amorphen Phosphors ■ unschädlich (Werber), nur der gewöhnliche Phosphor, namentlich in fein vertheiltem Zustande, ist giftig. Man liest öfters in den Tageszeitungen, dass kleine brennende Stückchen eines Streichholzköpfchens auf die Haut gefallen, trotz der Geringfügigkeit der Brandwunde eine Vergiftung zu Stande gebracht hätten; die Dosis des Phosphors reicht jedoch in solchen Fällen nicht zu einer Vergiftung hin, man erhält höchstens eine sehr schmerzhafte Hautwunde und das ganze On dit ist eine Fabel.357 Phosphorvergiftung:. Die Wirkung des Pliospliors ist theils eine örtliclie irritireude im Magen und Darme, tlieils eine entferntere, durch Resorption des Phosphors entstandene. Ueber die letztere ist man nicht recht einig. Während nach Leyden und Münk dieselbe durch Uebergang des Phos- phors in Phosphorsäure, nach Dybkowsky in Phosphorwasserstofi' er- folgt, wird nach Bamberger und Husemann der Phosphor als solcher in das Blut aufgenommen. Für die letztere Ansicht spricht, dass selbst grössere Quantitäten Phosphorsäure ohne Naohtheil genossen werden können und die Phosphorsäure erfahrungsmässig nicht allein als un- schädliche, sondern mildeste und angenehmste Säure von den Aerzten seit langer Zeit verordnet wird, dass das nicht selten vorkommende Leuchten des Athems auf dem Gehalt des Athems an metallischem Phos- phor beruht und endlich, dass der Phosphor als solcher selbst noch 20 Stunden nach einer Vergiftung in der Leber, in den Nieren, im Herzen, im Blute und Harne nachgewiesen werden konnte. Nach Tardieu kann es jetzt als ausgemacht betrachtet werden, dass der Phosphor, nur wenn er als solcher mit dem Organismuss in Verbindung kommt, seine giftige Wirkung äussert und ergaben directe Versuche zugleich, dass er nach seiner Oxydation in phosphorige und unterphosphorige Säure ungefährlich ist. Anatomie. Nicht immer findet man selbst bei acutester Vergiftung eine intensivere Entzündung mid Anätzung der Magenschleimhaut; bis- weilen ist die Entzündung nur auf den Pylorustheil beschränkt. ,Sehr selten zeigt der Darm noch Spuren der ätzenden Wirkung. Am inten- sivsten sind die örtlichen Wirkungen, wenn der Phosphor pure, milder oder ganz fehlend, wenn derselbe in feinvertheiltem Zustande (als Streichholzmasse) zur Vergiftung angewendet wurde. Bisweilen leuchtete der ganze Magen und Darm bis zum Dickdarm herab von anklebenden Phosphorstückchen. Die Aetzwirkungen bestehen in Eöthung, Ulcera- tionen, Verschorfungeu, Ekchymosen und grösseren blutigen Ergüssen und selbst in Perforationen der Darmwand. Im Pleurasäcke und Peri- cardium findet man häufig ekchymotische Flecke und blutig-wässrigen Erguss. Das Herz ist matsch, etwas entfärbt, das Blut dunkel, dünnflüssig. Bemerkeuswerth sind die feineren Veränderungen der einzelnen Organe. Nach Virchow findet man die Magenschleimhaut mässig ver- dickt, eigenthümlich trübe, undurchsichtig, bald mehr weisslich, bald mehr grau oder gelblich weiss. Die Magendrüsen sind vergrössert und ihr Schlauch mit Epitelien gefiült, die Epitelzellen grösser und von fein- kömiger Masse erfüllt (trübe Schwellung); späterhin treten Fett- kömchen auf und die Zellen zerfallen in einen feinkörnigen Detritus (fettige Entartung). Den gleichen Vorgang, wie in den Magendrüsen, findet man in den Zellen der Leber (acute gelbe Atrophie), in den Epi- telien der Harncanälchen und auch das Herzfleisch und die querge- streiften Muskelfasern sind fettig entartet. Das Blut zeigt nach Leyden und Münk die Auflösung der Blutkörperchen, gerade wie nach Einwirkung der Gallensäuren, doch fand es Bamberger normal v;nd lässt es un- entschieden, wie der Phosphor auf das Blut wirkt. Meistens zeigen die inneren Organe deutlichen Phosphorgerach, und sind nach Eulenburg und Landois der Geruch und die Entartungen um so deutlicher, je näher die Organe dem Magen liegen, was darauf schliessen lässt, dass der iVergiftungen. 358 Phosphor in Dampfform die Gewebe durchdringt. So findet man die dem Magen zunächst angrenzenden Theile der Leber zunächst fettig entartet, ebenso zuerst das rechte Herz früher als das linke erkrankt, weil das phosphorhaltige Blut aus der Leber sich zunächst in dasselbe ergiesst. Wirkt der Phosphor sehr langsam ein, wie dies z, B. bei Arbeitern in Zündhölzchenfabriken der Fall ist, so bildet sich nicht selten eine Periostitis mit nachfolgender Nekrose des Unterkiefers („Phosphorne- krose"), die gewöhnlich oberflächlich bleibt, jedoch auch den ganzen Knochen zur Ausstossung bringen kann. Wahrscheinlich entsteht die Phosphoniekrose durch directe Einwirkung von Phosphordämpfen auf das Zahnfleisch, ähnlich wie die Gingivitis bei Mercurgebrauch und tritt diese Wirkung bei cariüsen Zähnen um so leichter ein. Symptome und Verlauf. Die Phosphorvergiftung verläuft wenn- gleich nicht blitzschnell, so doch stets mehr oder weniger acut. Ist Phosphor verschluckt, so stösst es zwar dem Kranken gewöhnlich sofort knoblauchartig auf, aber erst nach ein bis mehreren Stunden treten eigentliche Vergiftungssymptome auf. Nach Tardieu vergingen dar- über selbst 12—18 Stunden. Bs entsteht nun ein brennender Schmerz im Halse und nicht selten — jedoch nicht immer — auch in der Magen- grube. Sehr bald stellt sich Uebelkeit und häufig auch Erbrechen ein und sind die erbrochenen Massen bisweilen blutig gefärbt. Häutig leuchtet das Erbrochene im Dunkeln. Zu dem Erbrechen gesellen sich oftmals Kolik und diarrhoische Stühle, die manchmal gleichfalls leuchten. Dabei ist die Magengrube und der Unterleib empfindlich bei Druck Der Puls ist von Anfang an verlangsamt, klein. Nach 24— 36 Stunden lassen in nicht wenigen Fällen Erbrechen und Schmerzen nach und der Kranke befindet sich scheinbar wohler; allein nach ein Paar Tagen tritt dennoch, ohne dass sich andere Erscheinungen einstellen, in vielen Fällen plötzlich der Tod ein. Weit häufiger als dieser Nachlass der Erscheinungen tritt Icterus mit Hirnerscheinungen (Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Dehrien oder Somnoienz, Görna, Harnverhaltung) zu dem Erbrechen und unter allgemeiner Paralyse erfolgt gewöhnlich nach Verlauf von 8—12 Tagen der Tod. Die Genesung sieht man nur in jenen Fällen eintreten, in denen sehr kleine Mengen Phosphor in den Magen gelangten, wohl nie- mals in denen, in welchen der meistens auf acuter gelber Leberatrophie, seltendr auf blosser katarrhalischer Schwellung des Gallenganges be- ruhende Icterus mit galligem Urin und mit Albuminurie sich hinzu- gesellt. Nach Tardieu verbinden sich bisweilen die genannten Vergiftamgs- symptome mit Blutungen aus den verschiedensten Organen, mit Magen-, Lungen-, Nasen-, Ohren-, Gebärmutter- und Blasenblutungen. Das Blut ist dabei sehr flüssig und es bilden sich Petechien in der Haut. Die schliessliche Folge ist hochgradige Anämie und Collapsus und erfolgt der Tod gewöhnlich erst nach längerer Krankheitsdauer, nach mehreren Monaten. Nach glücklich überstandener Vergiftung bleiben besonders Reiz- barkeit des Magens, Empfindlichkeit der Leber und sensible und moto- rische Lähmungserscheinungen der Extremitäten zurück.359 Pliosphorvergiftung. Behandlung. Die Eettiiug des Vergifteten liegt in der Entleerung des Phosphors aus Magen resp. Darm und Unschädlichmachung zurück- gebliebener Phosphorreste. Wo diese Beseitigung des Phosphors nicht gelingt oder versäumt wird, ist der Tod bei vergiftenden Dosen rnit Sicher- heit zu erwarten. Antidota besitzen wir nicht und haben sich weder Magnesia, Kalk, noch unterchlorigsaure Magnesia (Duflos) bewährt, die ersteren desshalb nicht, weil ja nicht die Phosphorsäure, die man durch sie allerdings neutralisiren könnte, das Vergiftende ist; die unterchlorig- saure Magnesia sollte sich mit dem angeblich entstehenden Phosphor- wasserstoffe in Chlormagnesium und Phosphorsäure umsetzen, doch ist nach Schräder und Schuchardt auch diese Methode erfolglos. Am wichtigsten sind Brechmittel und nur wo sie nicht zur Hand sind, gebe man zunächst einhüllende Substanzen: Eiweiss, Stärkekleister, Gummischleün,—jedoch niemals fette und ölige Stoffe, wozu auch Milch gehört, ebenso nicht Alkoholica, welche den Phosphor lösen und fein vertheilen, wodurch derselbe um so mehr Gelegenheit findet, zu verdunsten und in die Gewebe einzudringen. Als Brechmittel em- pfiehlt liamberger das schwefelsaure Kupferoxyd (0,25 pro dosi, nertelstündlich), welches schnell einen kupfermetallinischen rothen Ueber- zug über die Phosphorstückchen im Magen herbeiführe, so dass diese Stückchen gar keinen Phosphorgeruch mehr zeigten und im Dunkel nicht mehr leuchteten. Habe man Erbrechen erreicht, so soll man mit einer verdünnten Lösung desselben Mittels fortfahren. Vertrage diese der Kranke ohne zu erbrechen oder viel zu erbrechen, so soll man einige Stunden damit fortfahren, dem Kranken in kurzen Fristen diese schwache Lösung zu geben, nach ein Paar Stunden jedoch das schwefelsaure Kupfer nochmals in brechenerregender Dosis geben, um nun die Phosphorparti- kelchen, die wegen ihres metallinischen TJeberzugs der Schleimhaut jetzt bei Weitem nicht mehr so fest, wie zuvor adhärirten, schliesslich voll- ständig zu entfernen. Errege die schwache Lösung des Kupfervitriols jedoch fortwährend Erbrechen, so soll man kohlensaures Kupferoxyd, 0,24—0,48 in etwas Wasser suspendirt, anfangs rasch hintereinander (.halbstündlich) geben und jedes Mal V2—1 Essl. gewöhnlichen Haus- essig mit etwas Wasser vermischt nachtrinken lassen (Würzburg. med. Zeitschr. 1866. L pag. 59). Ist Resorption des Giftes erfolgt, so sind Stimulantien (Moschus, Campher), Tonica, nährende Diät zu versuchen, doch wird man selten Erfolg haben. Fall von Rummel. — Phosphorvergiftung mit Streichhölzchenmasse (Schmidt's Jahrb. 1869). B. V., 21jährige Arbeiterin, klagte bei ihrer Aufnahme über angeblich diu'ch unmässigen Genuss von Käse und Bier entstandene Magenschmerzen und Erbrechen, mehrtägige Stuhlverstopfung, Appetitlosigkeit, Schwindel und Kopfschmerzen. Puls SS, Temp. normal; Zunge feucht, belegt, Leib nicht aufgetrieben; Epigastrium bei der Palpation empfindlich; die seit 3 Monaten ausgebliebenen Menses waren bei der Aufnahme wieder eingetreten. Am 3. Tage leichter Icterus, welcher Tags darauf sehr prononcirt war; in dem dunkeln Urin Gallenfarbstoif; Faeces nach Calomel- gebrauch fast farblos; Appetitlosigkeit und Schmerzhaftigkeit des Epigastrium blieben unverändert; Leberdämpfung normal. Am 11. Tage der Krankheit fand sich der Leib360 Vergiftungen. sehr aufgetrieben, in der Lebergegend und dein Epigastrium besonders empfindlich zuweilen redete Patientin irre; Puls 88, Temperatur 37,2. Am folgenden Tage klagte die sehr unruhig werdende Patientin über viel Kopfweh, musste im Bett festgehalten werden, antwortete in unzusammenhängendor Weise und jammerte beständig; Leber verkleinert, starker Meteorismus, drei farblose, dünne Stühle, Puls 96, Temp. 37,0. Am nächsten Tage (13. der Krankheit) Puls 120, furibunde Delirien, Zunahme des Icterus, Temp. erhöht. Gallonfarbstoff und Ei weiss im Harne. Am 14. Tage trat Sopor ein und gelber Schaum vor dem Munde, Temp. in der Scheide 37,3, Puls 120. Am 15. Tage der Krankheit erfolgte der Tod. Patientin hatte während der beiden letzton Tage Pupillenverengerung gezeigt. Obduction. 24 h. p. m. Haut und Conjunctiva stark icterisch; an beiden Armen über thalergrosse blaue Flecken; rother Öchaum vor dem Munde. Hirnhäute gelb, Gyri dos Hirns vorstrichen, Oedem der Substanz, Ventrikel normal. Herz scblafT. brüchig imd in fettigem Zerfall begriffen. In den Lungen mehrere faustgrosse Li- farcte embolischen Ursprungs und Oedem der untern Lajjpen; Leber im Dickendurch- messer stark verkleinert; linker Lappen mit der übrigen Leber nur durch eine schmale Brücke zusammenhängend; Substanz weich, auf dem Durchschnitte grauroth mit über Kinderfaust grossen gelben Flecken; überall fettiger Zerfall der Leberzellen; in den graurothen Partien raoleculärer Detritus. Galle sparsam, dunkel. Ductus choledochus frei. Im Magen mehrere hämorrhagische Erosionen, Darm normal, Faeces farblos, Nieren geschwellt, mit Ekchymoson in den Kelchen und Fettentartung des Epitels, Muskeln an Bauch und Oberschenkeln gleichfalls in fettigem Zerfall begriffen. Im Harn war Leucin nachweisbar; im Blute konnten farblose Blutkörperchen nicht auf- gefunden werden. §. 3. Die Arsenikvergiftung. Obwohl der leichte Nachweis einer Arsenikvergiftung die, Verbrecher- welt scheu gemacht und man lieber schwerer auszumittelude Gifte wählt, so bilden die Arsenikvergiftungen immer noch den 3. Theil aller Ver- giftungen, weil der Arsenik wegen seiner Geruchlosigkeit und seines ge- ringen Geschmacks leicht beizubringen ist. In anderen Fällen kommen involuntäre Arsenikvergiftungen zu Stande, z. B. durch Benutzung von grünen arsenikhaltigen Kleiderstoffen (Scheersches, Schweinfurter Grün), durch die Fabrikation von arsenikhaltigen künstlichen Blumen, durch Bewohnen von Zimmern mit grünen arsenikhaltigen Tapeten, durch Ver- wechselungen von mit Zucker oder Mehl vermengten und zur Vertilgung von Batten, Fliegen etc. bestimmten Arsenikpräparaten, durch zu starke Dosirung arzneilicher Präparate (der Solut. Fowleri, des Liq. Pearsonii), durch Eiriathmung von Arsenikdämpfen bei Hüttenleuten, ja selbst durch Auflegen einer Arsenikpaste auf die Brust etc. Von den Arsenikalien kommen besonders die arsenige Säure in Betracht, die man im gewöhnlichen Leben unter weissem Arsenik ver- steht und deren Alkalisalze und Kupfersalze (Scheel'sches, Schweinfurter Grün), während das metallische Arsen, die Arsensäure und der Arseu- wasserstoff nur selten zu Vergiftungen Anwendung finden. Die arsenige Säure ist schwer löslich und löst nach Taylor kaltes Wasser nur ^'loon—Vsoo. warmes Wasser'1/400 seines GeT^ichts; nach einstündigem Kochen hat sich V21 Arsenik gelöst; beim Vorhandensein organischer Stoße löst sich noch viel weniger. Die kleinste vergiftende Dosis scheint 0,15—0,2 zu sem, doch ist dieselbe nicht genau anzugeben und bei einzelnen Personen verschieden. Bei absichtlichen Vergiftungen ist die Dosis fast immer weit grösser. Lösungen des Arseniks sind weit gefährlicher wie Arsenikpulver.361 Arsenikvergiftung. Die Wirkungsweise des Arseniks istnocli sehr unbekannt. Nach big sollte die arsenige Säure mit den Albuminaten, also auch denen Blutes, eine chemische Verbindung eingehen, doch haben dies die <nc\\e von Kendali und Edwards nicht bestätigt. Nur in den- !iioen acuten Vergiftungsfällen, in welchen man Anätzungen der Magen- v\ Darmschleimhaut fand oder in denen sich choleraartige Veräude- liioen im Darme zeigten (s. Virchow's Fall in Arch. für path. An. l,Vn. S. 524), ergeben sich die Vergiftungserscheinungen zum Theil 1- den anatomischen Befimden. Dagegen sind uns die chronischen L^.uikVergiftungen und diejenigen acuten, in welchen trotz grosser ifseuikmengen keine Aetzungen des Magens gefunden wurden, völhg ^verständlich. Die grösste Zahl der Vergiftungserscheinungen kommt ach Kesorption des Arseniks zu Stande und ist der Fall von Herrmann -'etersb. med. Zeitschr. XVI. 2. S. 104) sehr beweisend, in welchem ein rrretirter 50—60 Gran Arsenik in den Mund nahm und aussog, ohne •.a zu verschlucken, dann nach einer Zeit ausspie. Es entwickelte sich ,ie heftige Glossitis und Anätzung der Mund- und Schluudhöhle iid erst nach 24 Stunden traten Abdominalerscheinungen, Tenesmus, Litige Stühle und Anurie ein, welche am 7. Tage den Tod zur Folge litten. Anatomie. Die Leichen an Arsenikvergiftung Gestorbener halten sich '■cht selten gut, späterhin mumificiren sie oftmals, wahrscheinlich weil ee Durchsetzung des Körpers mit Arsenik die Oxydation hemmt. Auf 'IT Schleimhaut des Mundes, Schlundes und des Magens bemerkt man i'iufig weisse oder gelbliche Körnchen von Arsenik, die ziemlich fest ■.zen. Bisweilen ist die Schleimhaut des Magens und Darms entzündet, weicht und zeigt nach Tardieu fast constant „längüche oder rundliche • ecken, die manchmal ziemhch gross, bläulichroth oder selbst schwärzlich- ith smd und von einer- submucösen blutigen Infiltration herrühren". i>ie Drüsen des Magens fand Virchow (1. c), wie bei der Phosphor- irgiftung, im Zustande der Gastritis glandularis neben rundzelliger irfiltration des Interstitialgewebes, während der Darm ähnlich wie in der ! aolera beschaffen war, die solitären und Peyer'schen Follikel geschwellt lireu, und die verdickte und weisslich getrübte Schleimhaut bei venöser illung einen gallenlosen, reiswasserähnlichen Inhalt hatte, in welchem ikroskopisch unzählige Massen feinster, mit Klob's Cholerapilzen über- ! astimmender Vibrionen imd Bakterien erkennbar waren. Auch Tardieu iacht auf die starke Entwickelung der solitären Drüsen und die hier- i:irch herbeigeführte Aehnlichkeit mit der Cholera aufmerksam. Sehr iufig findet man fettige Entartung der Leber, Nieren, des Herzens ürade wie bei der Phosphorvergiftung. Auf der Pleura, im Peri- und iittdocardium kommen häufig Ekchymosen vor, die Lungen sind oftmals Tperämisch. Das Blut ist flüssig und weinhefenfarbig. Die anatomischen eränderungen finden sich in gleicher Weise, mag das Gift innerlich unommen oder äusserlich angewendet sein und sind eine Folge der esorptioD des Arseniks (Tardieu). Symptome und Verlauf. Man muss eine acute und chronische ■Tsenikvergiftung unterscheiden. Die acute Form kann fast ganz die ■rscheinungen eines Choleraanfalles zeigen und binnen 6—10 Standen362 Vergiftungen. zum Tode führen. Nachdem die Vergifteten V2—2 Stunden das Gift genommen, erbrechen und laxiren sie heftig, die Stühle sind wässrig, reiswasserilhnlich, die Haut ist bleicli, kühl, livid, der Puls klein undi kaum zu fühlen, es sind heftige, schmerzhafte Krämpfe in den Extremi-i täten vorhanden, der Durst ist enorm und gleichwohl die Urinsecretioni suspendirt. Für die Vergiftung spricht Schmerz im Epigastrium, der; durch Druck vermehrt wird und namentlich ein Kratzen im Munde undi Schlünde und Schlingbeschwerden. In anderen weniger acuten Fällen bestanden die Erscheinungen; in heftigem Durst, Uebelkeit und Erbrechen, Leibschnierzen, Verstopfung,! Ohnmächten, Kopfschmerz, Taubheit in Armen und Beinen, Appetite mangel und gesellten sich gegen Ende nicht selten epileptiforme Krämpfe hinzu. Oftmals werden auch Tenesmus und blutige Stühle, Hämoptysis und Anurie erwähnt (Graham, Gailleton). In der chronischen Form, die besonders bei Hüttenleuten und nach arzneilichen Verordnungen beobachtet wird, sieht man meist Con- junctivitis als erstes Vergiftungssymptom. Demnächst treten Ver- dauungsbeschwerden (Schmerz und Druck im Magen, Uebelkeit), allge- meine Abgeschlagenheit, Beklemmung, Abmagerung, Ausfallen der Haare, Hautausschläge, Formication in den Extremitäten auf. SchliessKch ge- sellt sich hektisches Fieber, selbst Wassersucht hinzu und der Kranke stirbt durch Consumption (Tabes, Cachexia arsenicalis). Immer ist im Urin der Arsenik nachweisbar. Bekarmtlich giebt es in Steyermark und Tirol eine nicht geringe Zahl Arsenikesser; namentlich sind dies Gemsenjäger und Personen, die viel Berge zu ersteigen haben. Durch das Arsenikessen erleichtem sie sich das Athmen. Sie nehmen ein Stückchen Arsenik in den Mund und lassen es zergehen und nach Tsohudi sehen diese Personen ganz wohlgenährt aus, selbst nach langjährigem Arsenikgeuuss. Anfänglich geniessen die Arsenikophagen wöchentlich ein Paar Mal und zwar nüch- tern des Morgens etwa 0,02; nach einiger Zeit, wenn ^ie sich au diese Dosis gewohnt haben, steigern sie die Menge und kommen sie nicht selten auf 0,25 pro dosi.*) Auch junge Mädchen, die sich schön imd blühend machen wollen, greifen nicht selten und zwar mit Erfolg zum Arsenik. Ein völliges Verständniss der Unschädlichkeit des Arseuik- genusses in diesen Fällen fehlt uns und genügt die Annahme nicht ziu Erklärung, dass eine Gewöhnung des Magens an den Eeiz des Arseniks eintrete, ebenso nicht, dass die Arsenikophagen in der ßegel PauseJ zwischen den einzelnen Gaben machen und in denselben der KörjDer Zei« zur Eliminirung des Arseniks habe. Es giebt Arsenikophagen, die keineM Tag den Arsenikgeuuss aussetzen. M Nach Conze ist die günstige Wirkung des Arseniks auf die Ernäh-l rung dadurch zu erklären, dass der Arsenik die Oxydation vermiuderiJ wodurch der Stoffwechsel und also auch die Ausgaben des Körpers ein« geschränkt würden. *) Die beiden auf der Naturforscher\rersammlung in Graz 1875 von Dr. Knapp vorgeführten Arsenikesser assen vor den Augen der Aerzte 0.3 Grni. gelbes Schwefel- arsen resp. 0,4 Grm. arseniger Säure (cf. D. Zeitschr. f. pr. Med. 1875, No. 40).363 Arsenikvergiftung. Behandltmg. Wie bei allen Vergiftungen muss auch bei der Ar- M iiikvergiftuug, so lange das Gift noch im Magen vermuthet werden kanu, dasselbe durch ein energisches Brechmittel möglichst schnell ms demselben entfernt werden. Demnächst ist zu Antidotis zu smfen. Zu denselben gehören das frisch gefällte Eisenoxydhydrat 1!Unsen), welches einen braunen Brei darstellt und alle 10 Minuten zu > -4 Esslöffeln zu nehmen ist und die Magnesia usta (Bussy), welche i iit der 20fachen Menge Wassers angerührt gleichfalls alle 10—15 Mi- iiten zu 3—6 Essl. zu reichen ist. Das letztere Gegengift ist besser ils das erstere, da ein Ueberschuss von ihm den Magen nicht belästigt iiid das Mittel eine ebenso schwer lösliche Verbindung mit dem Arsenik iigeht, wie das Eisen. Ist die Neutralisation des Giftes erfolgt, so sind ■ils die Magen-Darmerscheinungen mit den dazu geeigneten Mitteln behandeln, theils die Kräftigung des Körpers durch passende Nutrien- ii'U zu unterstützen. Fall von Graham (Glasgow Journ. I. 1868). Frau L., 39 Jahre alt, Mutter von 8 Kindern, entwöhnte ihr jüngstes Kind nach r22raonatlichem Stillen im März 1868; bei dem zu lange fortgesetzten Säugegeschäft latte ihr Kräftezustand sehr gelitten. Sie bekam unmittelbar nach dem Entwöhnen 3ine verhärtete und sehr schmerzhafte Stelle an der rechten Brust, gegen welche liKataplasmen und Incisionen mit der Lancette nichts ausrichteten. Ein Pfuscher liiess ein Blasenpflaster auf die indurirte Brust legen und die der Epidermis beraubte PPartie mit einer auf Leinwand gestrichenen Oelsalbe verbinden. Die erste Application ilieser Salbe am 21. Mai (1868) war von heftigen, durchfahrenden Schmerzen in der FBrust, Kopfweh, Durst, üebelkeit, Aufstossen, Taubheit in Armen und Beinen, Schlaf- i.osigkeit und Appetitmangel gefolgt. Am 25. wurde der Verband wiederholt und iiaach Vorschrift des Pfuschers, sowie der Schmerz unerträglich und der Herzschlag' •schwach und sehr frequent wurde, mit Kataplasmen bedeckt. Der Schmerz liess hierauf nach; von der Brust bis zur Schulter und zum Arme hin dehnte sich eine Hautentzündung aus, und wiewohl der Verband am 26. nicht erneuert wurde, exacer- jirton die Schmerzen doch in der heftigsten Weise. Am 27. wurden die nicht secer- iiirenden Partien des Geschwüres gleichwohl abermals mit der Salbe bestrichen; 2 "Stunden darauf wurde Patientin blass, bekam einen Krampfanfall und Schaum trat -hr vor den Mund, während sie vollständig bewusstlos war. Die Kataplasmen wurden ■wiederholt und ein Klystier gesetzt, worauf Patientin sich besser fühlte. Trotzdem der Verband mit Salbe blieb liegen) recidivirte der Krampfanfall am .Abende des- ■ selben Tages, und Patientin verschied, nachdem sie seit dem 25. verstopft gewesen war und beständig über Palpitation geklagt hatte, gegen 10 Uhr. Die Obduction ergab Anschoppung beider Lungen und serösen Erguss in die ■rechte Brusthöhle. Die Cardia und der grösste Theil der Curvatura major des Ma- ,,'ens war geröthet und mit missfarbigen Blutextravasaten bedeckt; ebenso fanden ■sich im Duodenum Ekchymosen vor In Leber, Nieren und Darm wurde Arsenik bhemisch nachgewiesen. In jedem Verbände waren ü,27 Gramm arseniger Säure enthalten' gewesen (49%). Der betreffende Pfuscher wurde (^nachdem er der Gnade des Gerichtshofes em- [ipfohlen worden war) mit 4 Monat Gelängniss bestraft. Fall von Linprun (Bair. Intell.-Bl. 1869. No. 9). ,.Am 6. Nov. 1868 wurde Verfasser zu dem'2% Jahr alten, früher stets gesunden KKnaben J. H., welcher in der letztverflossenen Nacht unter Fieber, Durst, Leib- -schmcrzen und grosser Unruhe plötzlich erkrankt war, gerufen. Um 7 Uhr Abends »■war Würgen, Schleimerbrochen und 2 Mal Diarrhöe erfolgt. Die Anamnese ergab, lidass Patient Tags zuvor mit einem grüngestrichenen Ziehbrunnen aus Blech gespielt,Vergiftungen. 364 diesen mit Wasser gelullt und von letzterem getrunken hatte. Verf. constatirte an dem Patienten goröthotes, aufgotrieljonos Gesicht, vermehrte Hautwärme am ganzen Körper, sehr beschleunigten Puls, heftigen Durst, weissbelegte Zunge, goröthete Uvula und Tonsillen, Appetitlosigkeit, weichen, bei Druck nicht empfindlichen Unter- leib, gallig-schleimige Faeces. Ordin. Infus, rad. Ipecac. mit Mucilago gummi arab.; Mandelmilcli zum Getränk. Naclimittags stellte sich blutig tingirter, schleimiger Durchfall unter zunehmeudem Leibweh, Kaltwerden der Extremitäten, Sopor, paro- xysmenweise eintretender Trismus, Tetanus und gesteigerter Durst ein; Kataplasmen auf den Leib. Nachdem Verf. die Krankheitsursache in von dem Kinde mit dem Wasser aus dem Brunnen getrunkenem, von dem Anstrich abgesjjrungenem, arsenig- saures Kupferoxyd enthaltendem grünen Farbstoft' des Spielzeuges ermittelt hatte, verordnete derselbe Perrum oxyd. hydr. acet. in aqua Patient brachte die nächste Nacht theils unruhig, theils in Sopor zu und trank viel Mandelmilch. Die Diarrhöen wiederholten sich in der beschriebenen Weise; Patient wurde blässer, seine Haut kühler anzufühlen, sein Puls kleiner und frequenter und seine Zunge dicker weiss belegt. Der Bauch war nur auf tiefen Druck empfindlich. Da derselbe das genannte Eisenhiittel in Syrup nicht nehmen wollte, so wurden ihm Klystiere mit demselben applicirt und Kataplasmen nebst strenger Diät fortgesetzt. Das Befinden besserte sich hierauf von der nächstfolgenden Nacht an. Am 9- Nov. stioss sich der weisse Zungenbeleg in Fetzen ab, der Puls und Appetit besserten sich und Patient schlief, nachdem er noch mehrmals mit Blutklumpen vermischten, schleimigen Stuhlgang gehabt, fast den ganzen Tag (Eisen fortgelassen). Am fol- genden Tage traten Phlyktänen und diphtheritische Belege am Velura palat. auf und machten Bepiuselungen mit Borax nothwendig. Die blutigen Stühle wiederholten sich noch bis zum 13. Nov. Vom 14.' an schritt Patient rasch der vollständigen Genesung entgegen." §. 4. Die Alkoliolvergiftung. Die Alkoholvergiftungen gehören zu den häufigsten Vorkommnissen. Die Vergifteten sind meist Erwachsene, die entweder ausnahmsweise z. B. in Folge einer Wette, einer Prahlerei eine grössere Menge alkoho- lischer Gretränke zu sich genommen hahen, oder als Gewohnheitstrinker täglich nicht unerhebliche Mengen derselben geniessen, oder Kinder, welche aus Versehen Branntwein oder Spiritus getrunken haben. Da der Alkohol bei Stillenden auch in die Milch übergeht, so sind eine Anzahl Alkoholvergiftungen selbst bei Säuglingen beobachtet, ja es kommt vor, dass Ammen heimlich Schnaps trinken, um die Kinder ruhig zu machen. Die alkoholischen Getränke, die in Betracht kommen, siad Branntwein (20—40% Alkohol), Rum, Arac (50—60% Alkohol), und selbst reiner Spiritus. Auch die Liqueure, besonders der Absinth müssen erwähnt werden, da dieselben nicht allein durch ihren Alkoholgehalt, sondern auch durch ihr ätherisches Oel eine Gefässaufregung zu Stande bringen und desshalb leichter zu Trunkenheit führen. Seltener, jedoch immerhin- noch häufig genug, sieht man Alkoholvergiftungen durch den'Geuuss von Lagerbier, das etwa 3—8%, von Wein, der bis auf die "höher procentigen spanischen Sorten etwa eine gleiche Menge Alkohol wie das Lagerbier enthält. Am leichtesten kommt eine Alkoholvergiftung bei solchen zu Stande, die nicht an alkoholische Getränke gewöhnt sind, ebenso bei Kindern und beim weiblichen Geschlechte eher, wie bei Er- wachsenen und Männern. Die Wirkungen des Alkohols sind örtliche und allgemeine. Wirkt absoluter Alkohol auf die Magenschleimhaut ein, so entsteht eine365 Alkoholvergiftung. Mritatioii, eine Entzündimg und selbst Anätzung des Magens. Auch ,,niger alkoliolreiche Getränke, lange Zeit genossen, erregen Keizungs- ersclieinungen auf der Mund-, Schlund- und Magenschleimhaut und bekannt ^ sind die constanten Katan-he des Rachens und des Magens bei Potatoren. ''Nach der bisherigen Ansicht sollte die reizende Wirkung des Alkohols auf seiner Eigenschaft beruhen, den Geweben Wasser zu entziehen und :das Eiweiss zur Gerinnung zu bringen; es ist jedoch unklar, inwiefern dadurch die Reizung erklärt wird. Der Reizzustand bildet die Ursache ides subjectiven Wärmegefühls im Magen und der vermehrten Absonde- rruug des Magensaftes; zugleich regt der Alkohol reflectorisch die Ab- ^ sonderung der Speicheldrüsen an und führt der verschluckte Speichel • eine alkalische Reaction der Magenüüssigkeit herbei (Frerichs). Die allgemeinen Wirkungen des Alkohols entstehen durch seine ^schnelle Resorption von Magen und Darm aus. Was nach seiner Resorp- rtion aus dem Alkohol wird, ist nicht genügend bekannt. Es steht fest, i dass derselbe eine Zeit lang im Blute uud in den Organen als solcher machweisbar bleibt und selbst im Urin konnte Schulinus beständig [kleine Mengen Alkohol nachweisen. Namentlich häufen Lungen, Nieren lund Leber den Alkohol längere Zeit an und durch die Lungen scheint sseine grösste Elimination zu erfolgen. Nach den Versuchen von Schu- llinus enthielt nach Injectionen von verdünntem Alkohol in den Magen won Thieren das Gehirn bald nach der Resorption den grössten Alkohol- f.gehalt und erst später waren Lungen, Nieren und Muskeln alkoholreicher. IDie Erregung psychischer Energien nach mässigem Alkoholgenuss hängt jjedenfalls zum Titieil mit einem mässigen Alkoholgehalte des Gehirns zu- jsammen, während grossere Gaben Alkohol lähmend auf das Gehirn und (die Gefässnerven wirken. Athmung und Herzbewegung werden durch !grössere Dosen Alkohol verlangsamt und die Temperatur sinkt ana- ilog der Menge und Concentration des genossenen Alkohols. Die Alkoholvergiftung tritt hauptsächlich in drei verschiedenen 1 Erscheinungsweisen auf: a. Als acute Alkoholvergiftung. Die niederen Grade sind unter der Bezeichnung Rausch hinreichend I bekannt. In den höheren Graden des Rausches steigert sich die Benom- imenheit zu fast völliger Sinnlosigkeit, die Sprache wird gänzlich unver- :ständlich, lallend und alle. Versuche des Kranken, articulirte Laute 1 hervorzubringen sind vergeblich, der Gang wird taumelnd, unsicher, 'Während die Oberextremitäten noch länger ihre Bewegungsfähigkeit 1 erhalten, die Sensibilität ist abgestumpft, es ist Neigung zum Schlaf 'vorhanden, doch wird derselbe durch heftigen Kopfschmerz und durch « das Gefühl, als wenn sich Alles drehe, durch hochgradigen Schwindel •verhindert oder erschwert. Der Athem des Betrunkenen riecht nach -Alkohol. Diese Erscheinungen werden um so schneller hervorgerufen, ,'je gi-össere Quantitäten alkoholischer Flüssigkeit auf einmal oder in • sehr kurzer Zeit oder bei leerem Magen genossen werden. Die Sinn- I losigkeit äussert sich nicht selten in vollständigen Wuthausbrüchen undVergiftungen. 366 Tobsucht, der Betrunkene delirirt und ist unfähig, seine Handlungen zu beurtheilen; namentlich ist dies der Fall bei den sogenannten Perioden- säufern. Bei Einzelnen kommt diese deliriöse Erregung schon nach geringen Mengen alkoholischer Getränke zu Stande. Der Zustand geht durch einen mehrstündigen Schlaf vorüber, doch bleibt meist nach dem- selben Wüstheit des Kopfes und Uebelkeit — Katzenjammer — noch 6—12 Stunden nach dem Schlafe zurück. Steigern sich noch die eben angeführten Grade der Alkoholvergif- tung, so tritt vollständiger Verlust des Bewusstseins ein, der Betrunkene verfällt in einen comatösen Zustand mit stertoröser und verlangsamter Respiration, das Gesicht ist entweder hochroth, gedunsen oder bleich, der Puls klein und verlangsamt, die ganze Musculatur in einem Lähmungs- zustande und selbst Urin und Koth gehen öfters involuntär ab. Bisweilen treten selbst allgemeine Convulsionen auf. Auch in diesen Fällen kann noch Genesung erfolgen und geht dann der comatöse Schlaf in einen mehr normalen über, während sich zugleich die Haut mit Schweissen zu bedecken pflegt. Häufig genug bleibt aber Coma bestehen und es tritt der Tod durch Herzlähmung oder Apoplexie ein. Der Uebergang in Tod muss immer befürchtet werden, wenn das Coma länger als 12—15 Stun- den anhält. Bisweilen erfolgt blitzähnlich sofort nach dem Genuss einer grossen Menge alkoholischer Getränke der Tod. Die DifiFerentialdiagnose ist häufig sehr schwierig, namentlich ist die Apoplexie nicht selten nicht mit völliger Sicherheit von Bewusst- losigkeit durch Alkoholgenuss zu unterscheiden. Der Geruch des Athems des Betäubten, der Nachweis eines Excesses in Spirituosen, das Pehlen einer sich markirenden hemiplegischen Lähmung sprechen zwar für acute Alkoholvergiftung, allein nicht selten befindet sich der von Alkohol Be- täubte in einem so hochgradig regungslosen Zustande, dass es nicht zu unterscheiden ist, ob eine halbseitige Lähmung vorhanden ist oder nicht, andererseits kann bei Hiruhämorrhagie auch eine sich auf den ganzen Muskelapparat erstreckende Lähmung vorhanden sein. In solchen Fällen entscheidet immer erst der weitere Verlauf. Noch schwieriger ist meist die Beurtheilung, wenn alte Potatoren apoplektiforme Erscheinungen zeigen. In einem solchen Falle meiner Praxis war selbst halbseitige Lähmung vorhanden und dennoch ergab die Section keine Hiruhämorrhagie. Diese apoplektiformeu Anfälle sind häufig auf Fettentartung des Herzeus zu beziehen. Als Leichenbefunde werden besonders H3^perämie imd selbst Hä- morrhagie des Gehirns angegeben. Durch Destillation kann mau Alkohol aus Gehirn und Eückenmark, Leber, Blut und in geringer Menge aus Nieren und Lungen gewinnen (Magnah). Nach Fahre ist Entzündung der Blase und besonders des Blasenhalses ein häufig Vorkommeuder Befund. Behandlung. Der hochgradig Betrunkene ist zunächst von allen beengenden Kleidungsstücken zu befreien, damit die Circulation des Blutes in keiner Weise gestört werde, femer mit dem ^Kopfe hoch zu lagern; die Temperatur des Zimmers sei eine kühle. Kanu man noch367 Delirium tremens. . eine grössere Quantität alkoholischer Flüssigkeiten im Magen vermuthen, > so ist dieselbe durch die Magenpumpe oder durch ein Brechmittel zu entleeren. Wir kennen jedoch kein specifisches Mittel gegen die Alko- i holvergiftung und müssen uns auf die Erfüllung symptomatischer j Indicationen beschränken. Wir verordnen demgemäss kalte, am besten 1 Bisüberschläge auf den Kopf gegen die Hirnhyperämie und sind selbst Ibisweilen zu Blutegeln an den Kopf, zu Schröpfköpfen ins Genick oder j zum Aderlass genöthigt. Um die Athmung möglichst frei zu machen, [ passen reizende Klystiere von Essig und Kochsalz vortrefflich. Lässt die 1 Betäubung nicht nach, so versuche man eine kalte Uebergiessung des ] Kopfes und lege Senfteige ins Genick, auf die Waden und Fusssohlen. 'Werden der Puls klein, die Herzcontractionen schwach, so müssen : Excitantien gegeben werden: Liq. Ammonii anisat., viertelstündl. 10 Tro- iin 1 Essl. Zuckerwasser, schwarzer Kaffee, selbst Moschus — schluckt i der Betäubte nicht, so gebe man ein Klystier von 0,2 Moschus und wie- 1 derhole dasselbe event. nach 2 Stunden; auch die Blektricität zur Er- iregung der Herzthätigkeit ist empfohlen. — Gelingt es, den Betäubten 2 zum Bewusstsein zu bringen, so ist durch eine geeignete Nachbehand- l lung der gewöhnlich vorhandene acute Magenkatarrh durch Amara und tein passendes diätetisches Verfahren meist leicht zu beseitigen. b. Als Delirium tremens. Man versteht unter Delirium tremens einen Complex von nervösen lund psychischen Störungen, die sich den gewöhnlichen Ernährungsstö- 1 Hingen (gastrischen Katarrhen, Entartungen der Leber, des Herzens etc.) ^der Potatoren hinzugesellen und einen acuten Verlauf nehmen. Der ; Zustand ist anatomisch noch nicht aufgeklärt und haben die bisherigen ILeichenbefunde nichts Eigenthümliches ergeben. Derselbe bietet eine : grosse Uebereinstimmirag mit der acuten Hirnanämie dar und hat viel- ^ leicht diese zur Ursache. Seine Entwickelung findet entweder plötzlich lOder nach mehrtägigen Vorläufern (Aengstlichkeit, Gereiztheit, Zanksucht, 1 von ängstlichen Träumen beunrahigter Schlaf) statt. Die Erscheinungen ';des ausgebrochenen Dehrium tremens sind sämmtlich Excitationser- - scheinungen: Schlaflosigkeit, Unruhe, Erregtheit, Schwatzhaftigkeit, 1 Ideenjagd, Hallucinationen und Delirien Die Hallucinationen haben das i Eigenthümhche, dass sie stets der Ausdruck von Aengstlichkeit und 1 Furcht sind. Der Kranke fürchtet sich vor Polizeidienern, die ihn ver- lhaften wollen, er hört Diebe, die neben seiner Stube stehlen, er sieht ; Mäuse über sein Bett laufen, Gestalten, die in der Stube hin und her ! huschen. Die unausgesetzte Unruhe verlässt den Kranken weder bei ITage noch bei Nacht, seine Augen sind fortwährend glänzend und leb- \ haft, trotzdem schon mehrere Tage und Nächte ohne eine Minute Schlaf ' Vergangen sind, die Hände zitternd geschäftig mit allerhand nutzlosen 1 Dingen, die Unruhe der Beine treibt den Kranken aus dem Bette, aus :der Stube, er läuft, wenn man es geschehen lässt, stundenweit, bis er ; endlich erschöpft zusammensinkt, doch schliessen sich auch jetzt nicht, j'ja noch weit weniger, die Lider zu erquickendem Schlafe. Ich liess368 Vergiftungen. einen Deliranten ruhig ausgehen, er ging in eifrigem Schritt 1'/., Stun- den weit und Iconnte vor Ermattung kaum zurücickehren; von'eintre- tendem Schlafe war keine Rede und kein Mittel vermochte Schlaf zi erzeugen. Er starb den 6. Tag nach Ausbruch des Deliriums in Col- lapsus. Der Delirant hat es nur mit seinen Wahnideen zu thun, seine Um- gebung, seine Famihe, seine Kinder sind dem sonst so sorgsamen Fami- lienvater völlig gleichgiltig; will man seine Gedanken auf andere Gegen- stünde lenken, so drängen sich sofort wieder die Hallucinationen un( Wahnideen hervor und macht der Kranke mit Zähigkeit diese zum Gegen- stande des Gespräches. Meist ist der Delirant harmlos gegen seine Um- gebung, selten gereizt, aufgebracht, boshaft-, ebenso hat er selten Selbst- mordgedanken. Niemals hört man eme Klage über Kopfschmerz od'ei andere Schmerzen — alle Deliranten erklären, sie seien gesund, es fehlt ihnen nichts. Gleichwohl ist die Haut in Folge der unaufhörUchei Muskelactionen mit klebrigen Schweissen bedeckt, meist Appetitlosigkei vorhanden. Der Puls ist frequent, weich, schwach, Temperatur bedeutenc herabgesetzt (Marvaud-Godfrin). Nach einigen Tagen geht derZustanc entweder durch künstlich herbeigeführten oder sich von selbst einstellender Schlaf in Genesung über und die Kranken haben nach dem Erwachen meist keine Erinnerung von dem Vorgefallenen, das Zittern ist vorüber der Kopf frei etc., oder es erfolgt Erschöpfung, die Delirien werden ruhiger murmelnd, es tritt Sehnenhtipfen ein und der Tod erfolgt unter zu- nehmender Bewusstlosigkeit, Aetiologie. Das Delirium tremens kommt sonst nur bei Personei vor, die sich der Trunksucht ergeben haben. Am meisten sind di( Kranken langjährige Branntweintrinker, bisweilen jedoch auch Bier- unc Weintrinker. Die Veranlassung zum Ausbruch giebt ein Excess iro Trinken (eine acute Alkoholintoxication), eine starke Gemüthsbewegung der Eintritt einer acuten Erkrankung (Pneumonie, heftiger Durchfall etc.) eine chirurgische Operation, ein Aderlass — kurz Verhältnisse, welch« eine acute Ernährungsstörung als das Gemeinsame haben Auch die plötzliche Entziehung der gewohnten alkohohschen Getränkf gehört hierher, da durch dieselbe der Reiz der sensiblen Vagusfaseru der Magenschleimhaut aufhört, welcher reflectorisch der Herzerlahmung entgegenwirkt. Durch die Herzerlahmung aber entsteht Anaemie des Gehirns und die den Erscheinungen des Deliriums zu Grunde liegende Emähningsstörung des Gehirns. Prognose. Die ersten Anfälle von Delirium ti'emens bieten selten eine Gefahr, mit der Zahl der Anfälle wird aber die Prognose bedenk- licher und wer schon 3—4mal das Delirium tremens durchgemacht hat, geht meist bei dem nächsten Anfalle zu Grunde. War die veranlassende Ursache eine acute Erkrankung (z. B. eine Pneumonie), so bietet natür- lich das Delirium eine grössere Gefahr, als wenn nur eine starke Gre- müthsbewegung, ein starker Aerger voranging. Behandlung. Wenngleich die Behauptung von Ware überti-iebenl ist, dass alle Fälle von Delirium tremens ohne Complication bei exspec-i tativer Behandlung in Genesung übergehen, so steht doch so viel fest,Delirium tremens. 360 dass die meisten Fälle keine eingreifende Behandlung erfordern. Es sind dies namentlich diejenigen, wenn sonst gesunde und kräftige Menschen zum ersten oder zw^eiten Male vom Delirimn tremens befallen werden. Andererseits lehrt aber auch die Erfahrung, dass gerade unter diesen Verhältnissen meist leicht ein künstlicher Schlaf zu erzielen ist und damit der Anfall sofort beendigt wird, während bei der exspectativen Behandlung die Genesung sehr zögernd einzutreten pflegt. Wählt man die exspectative Methode, so sorgt man für eine ge- hörige Ueberwachung des Kranken, für leicht verdauliche Kost, und sind leichte Fleischbrühen und etwas Braten, wenn der Kranke ein Be- düi-fniss nach denselben äussert, gestattet. Zur Stuhlanregung verordnet man mässige Gaben von Infus. Sennae comp, und sucht überhaupt gastrische oder andere etwa vorhandene Störungen im Körper sorgsamst zu beseitigen. Meist thun dabei warme Bäder gegen die Erregung gute Dienste. Will man curativ einschreiten, so muss man untersuchen, ob man es mit einem aufgeregten Gefässsysteme (vollem, hartem, frequen- tem Pulse, Eöthung des Gesichts, injicirten Augen) oder allein mit einem nervösen Erethismus mit zwar beschleunigtem, aber kleinem, leerem Pulse, bleichem Gesicht etc. zu thun hat. Nur bei den letzteren Fällen passt die künstüche Erzeugung von Schlaf. Man giebt dann eine volle Dosis Opium (etwa 1 Theelöffel voll Tr. thebaica, und schläft der Patient nicht, nach Ablauf einer halben Stunde noch einen halben Theelöffel voll) oder das in vielen Fällen sicherer als Opium wirkende Chloralhydrat 3,0—4,0 auf einmal (Langenbeck, Bardeleben). Gelingt es nicht bei dem ersten Versuche Schlaf zu erzeugen, so stehe man.von dieser Methode ab und beschränke sich zunächst auf exspec- tative Behandlung; erst nach 3—4 Tagen, nachdem man durch Nutrien- tien, selbst Wein, versucht hat, den Kranken zu stärken, versuche man durch kleinere Dosen Opium (etwa 0,03 Extr. Opii, dreistündl.) eine allmähliche Beruhigung des Nervensystems herbeizuführen oder gebe nunmehr noch einmal Chloralhydrat oder Opium in voller Dosis. Bei aufgeregtem Gefässsysteme passt entweder der von Graves empfohlene Tart. stib. in grossen Dosen (0,3—0,36:120,0 Aq. 2sttmdl. bis stündlich 1 Essl.), der hier kein Erbrechen zu erregen pflegt — Graves verbindet ihn mit Opium, um übermässige Stuhlentleerungen zu vermeiden: ^ Tart. stib. 0,24 Tinct. Opii 8,0 Mixt, camphor. 100,0 2stündlich 1 Essl. — oder der von Cless, Huss und Anderen empfoh- lene Fingerhut: ^fc Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Syr. s. 15,0 MDS. stündl. 1 Essl.; der letztere passt besonders bei grosser Gefässaufregung, bei häufigen Kückfällen, „wenn der ganze Symptomencomplex ohne äussere Veranlassung wieder ausbricht, oder wenn Bewegungsanomalien einzelner MuskelgiTippen zurückbleiben". Unterstützt wird die Digitalis in ihrer Wirkung durch kalte Compressen auf Kopf und Herz, durch kalte Douchen und kalte Uebergiessungen im warmen Bade (Berndt, Göden) I namentlich auf das Rückgrat (Wolff). — Von der Eademacher'schen ' Schule wurde das essigsaure Zink gerühmt, doch sind die Erfolge (s. Charite-Ann. I. 4. 1850) keineswegs verlockend. Knn/.o, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 91370 Vergit'tuugen. Eine besondere Beachtung verdient die Erfahrung, dass alle Pota- toren Blutentziehungen schlecht vertragen, dass nach den Blut- entzichungen ein schneller Collapsus eintritt. Bei Deliranten suche man daher seihst hei liöthung des Gesichts, hartem, vollem Pulse, an- scheinend robuster Constitution alle Blutentziehungen möglichst zu ver- meiden und sind dieselben selbst bei der Complication des Delirium tremens mit Pneumonie zu unterlassen, in welchem Falle man früher wenigstens örtliche Blutentziehungen für indicirt hielt. Bei der genann- ten Complication beschränke man sich auf Digitalis und kalte Umschläge auf die pneumonische Seite. In keinem Falle aber darf man etwa zum Aderlasse greifen — er führt sicher das tödtliche Ende herbei. Ist der acute Anfall des Delirium tremens glücklich überstanden, so tritt die Behandlung des chronischen Alkoholismus ein. Fall von W. Sander (Schmidt's Jahrb. 186'Jj. Ein 25 jähriger Hauslehrer, dessen Mutter geisteskrank gewesen und der als Student immer excentrisch gewesen war und namentlich viel Bier getrunken, später aber Jahre lang nüchtern gelebt hatte, wurde im Januar 1868 durch Bekannte ver- führt, 12 Tage lang hinter einander viel Bier und Schnaps zu trinken; auch zog er sich dabei (?) einen Tripper zu. Vom 10. Tage seines schwelgerischen Lebens an fühlte er sich unwohl. Nachdem er am 13. Tage einen (absichtlich ühertriebenen) Bericht von der Krankheit seines Vaters erhalten hatte, wurde er aufgeregt, drohte sich zu erschiessen, griff um sich, sah starr vor sich bin und hatte in der folgenden Nacht lebhafte Sinnestäuschungen, welche seiner eigenen spätem Schilderung zu Folge in mehrfacher Beziehung bemerkenswerth erschienen. Dieselben waren, wie bei Geistesstörungen, entschieden centraler Natur; sie waren je nach seiner Stimmung bald heiterer, bald trauriger Art und konnten nach Belieben willkürlich hervorgeruteu werden, so dass er, wenn er an seinen kranken oder sterbenden Vater, oder an Ballet und Theatervorstellungen u. s. w. dachte, diese Dinge auch körperlich vor sich in Bewegung sah. Daneben war aber auch ein peripherischer Factor, der von Einfluss auf die Farbe und Grösse der Gestalten war, nicht zu verkennen. Von einem in seiner Kammer befindlichen Fenster sah er fahle, bleiche, todtenähnliche Gestalten an sich herankommen, welche beim Anzünden von Licht und bei fest verschlossenen Augen sofort verschwanden; diese Gestalten wurden, wenn er sich nach der am Bett befindlichen Wand zukehrte, in Folge der bei der unwillkürlichen Accqmmodation er- forderlichen Muskelanstrengung grösser, dagegen kleiner, wenn er in das Zimmer sah. Nur einzelne Visionen erschienen ihm während der Krankheit als wirkliche Dinge, während er die meisten als Täuschungen erkannte. 2 Tage lang bot der Kranke das Bild eines hochgradigen Delirium tremens dar; doch verlief die Krank- heit regelmässig und nach 16 Tagen konnte der Kranke als genesen entlassen werden. c. Als Alkoholismus chronicus, Säuferdyskrasie. Nach jahrelangem Alkoholgenuss entsteht der unter dem Namen Säuferdyskrasie bekannte Zustand. Derselbe bildet den Gesammtausdruck der durch die schädliche Einwirkung des Alkohols herbeigeführten Stö- rungen der einzelnen Organe. Leider bestehen viele Lücken in unserer Kenntniss dieser Organveränderungeu und scheint zunächst nur das festzustehen, dass, entsprechend der reizenden örtlichen Einwirkung auf die Schleimhäute, die Organveränderungen durch den specifischen Eeiz des Alkohols, der als solcher alle Organe durchsetzt, entstehen. Dagegen371 Sälifei'dyskrasie. haben die chemischen Theorien keinen rechten Anklang gefunden. Ohne daher hier die letzteren zur Anführung zu bringen, wollen wir uns darauf beschränken, die Veränderungen anzugeben, die man beim chronischen Alkoholismus in den einzelnen Organen gefunden hat. Wie der Alkohol auf das Blut wirkt, ob derselbe wie das Chloro- form die rothen Blutkörperchen aufzulösen im Stande ist und dadurch zum Theil der leichte Icterus der Potatoren herbeigeführt wird, ist noch «ine unentschiedene Frage. Es scheint weit eher dieser Icterus durch den vom Magen auf den Ductus choledochus fortgesetzten Katarrh zu «ntstehen, wie durch Zerfall der Blutkörperchen. Im Intestinaltractus findet man von der Mund- und Rachen- höhle ab bis tief in den Dünndarm chronischen Katarrh. Die Zunge ist schleimig belegt, die Gaumenbogen, die hintere Eachenwand, der Kehl- deckel dunkel geröthet, der Kranke leidet am Morgen an Erbrechen wässriger oder schleimiger Massen (Vomitus matutinus, „Wasser- kolk"), es ist Appetitlosigkeit vorhanden. Trotz langdauernden Katarrhs leiden Potatoren selten au perforirendem Magengeschwür, dagegen lehrt die Erfahrung, dass, wenn alte Potatoren mehr oder weniger plötzlich anfangen abzumagern, sehr häufig die Entwickelung eines Magenkrebses vermuthet werden rauss. In Folge des Katarrhs des Darmes ist der Stuhlgang unregelmässig und zwar wechselt meist Durchfall mit Ver- stopfung; die Gasentwickelung im Darme ist stets vermehrt. Die Leber ist anfänglich hjperämisch, vergrössert, es bildet sich Fettleber und in vielen Fällen bei alten Potatoren Cirrhose („Säufer- leber"). Im Ductus choledochus häufig Katarrh. Gallensteine sind da- gegen selten. Das Herz ist entweder in eine dicke Fettkapsel eingehüllt, seine intermusculären Zwischenräume mit Fett ausgefüllt oder es ist eine wirk- liche fettige Entartung der Herzmusculatur vorhanden. Meist ist das ganze Herz vergrössert, das linke in Folge vermehrter Herzaction aus den ersten Zeiten des Alkoholmissbrauchs, das rechte, wenn sich in der letzten Zeit des Lebens Paralyse des Herzens und Anstauung des Blutes im rechten Herzen und venösen Systeme entwickelt hatte. In der Aorta und den • peripherischen Arterien beobachtet man meist fettige Entartung der Gefässwände und kommt es dadurch leicht be- sonders im Gehirn zu Blutextravasaten, zu Thrombosen und encephali- tischen Processen: in den Venen entstehen in Folge der häufigen con- gestiven Zustände Ektasien und hat die geröthete Nase, das bläulichrothe Gesicht in diesen ihre Ursache; in den Hämorrhoidalvenen finden sich biotige Anschwellungen, besonders um den After, und sind dieselben hauptsächlich Folge theils der Obstructio alvi, theils der Leberentartung, Avelche das Blut verhindert, aus den Hämorrhoidalvenen abzufliessen. In den Respirationsorganen findet man chronischen Kehlkopfs- katarrh, der als eine Fortsetzung des Rachenkatarrhs zu betrachten ist und chronischen Bronchialkatarrh. Besonders sind Potatoren zur Ent- wickelung von schlaffer Pneumonie disponirt. Am Gehirn beobachtet man Verdickung der Hirnhäute, Wucherung <ler Pacchioni'schen Granulationen; die HirnsulDstanz selbst ist meist 24*372 Vergiftungen. hyperilmisch, bei aitcii Sauferii oft atrophisch mit Erweiterung der Yen- trikel und euthiUt öfters apoplektische Herde. Symptome. Das allgemeine Krankheitsl)ild, welches ein ausgebil- deter Potator darzubieten pflegt, besteht, abgesehen von den Erschei- nungen eines in den Vordergrund tretenden Localleidens, etwa iu Folgendem: Das Gesicht ist gedunsen und hat an Intelligenz verloren, die Ge- sichtsfarbe ist bleich oder von erweiterten Gefässchen bläulich geröthet, da und dort im Gesicht, namentlich an der Nase Acne rosacea, die Augen sind gläsern, die Haut zu klebrigen Schweissen geneigt und pflegt der Potator Nachts gewöhnlich leicht in Schweiss zu geratheu; lässt man die Finger spreizen, so sieht man dieselben in vibrirender, zitternder Bewe- gung. Der nächtliche Schlaf ist unruhig, von Träumen vielfach gestört, bei stärkeren Graden der Alkoholdyskrasie ist wenig oder gar kein Schlaf vorhanden. Die Lust zu ernster geistiger Arbeit ist verloren gegangen. Dabei ist der Potator meist gutmüthig, wenn er jedoch ge- trunken hat, leicht reizbar, zanksüchtig. Die Leidenschaft, sich seinem alkoholischen Liebliugsgetränke hingeben zu können, beherrscht alle besseren moralischen Gefühle und gleichgiltig und leichtsinnig vergisst der Potator, aller Versprechungen ungeachtet, seine Pflichten gegen seine Familie, seine Stellung zu Anderen, selbst seine Ehre. Hat der Potator der Trunksucht länger gefröhnt, so fehlen niemals gastrische Störungen: belegte Zunge, Appetitlosigkeit, unregelmässiger Stuhl und fast immer ist die Stimme belegt. Nicht selten kommt es im Verlaufe des Alkoholis- mus chronicus zu Anfällen moralischen Zerknirschtseins, in welchen der Potator ohne Grund weint und heult (das sog. „graue Elend") oder zu Anfällen von Delirium tremens und der Potator endigt entweder in einem solchen sein Leben oder es treten schliesslich so erhebliche Organveränderungen ein, dass Hydrämie und Wassersucht sich ent- wickelt, die den Tod zur Folge hat. Oefters ist der chronische Alkoholismus die Ursache epileptischer Anfälle (Drouet). In einzelnen Fällen lebt trotz des Alkoholismus chronicus der Potator sehr lauge, doch bildet sich dann meist ein Kindischwerden heraus, eine Abnahme des Verstandes und die betreffenden Personen werden zum Spott der Schuljugend. Behandlung. Die wesentlichste Bedingung zur Heilung ist Ent- sagung des Alkohols, was freilich seine grossen Schwierigkeiten hat. Die meisten Potatoren werden rückfällig und namentlich scheint der sog. „Periodensäufer" incurabel zu sein. Wo genügende moralische Kraft A'orhanden ist, wird es bisweilen gelingen, durch lebendiges Vor-Augen- führen der schädlichen Folgen alkoholischer Getränke die Entsagung zu bewerkstelligen, wo diese fehlt, muss man am Erfolge verzweifeln. Am besten gelingt die Entsagung nach dem Ueberstehen acuter Krank- heiten oder nach den Ausführungen von Brunnenkuren, in denen der Kranke Spirituosen eine Zeitlang nicht gemessen durfte. Bisweilen hatte die Berzelius-Schreiber'sche Cur, bei welcher der Kranke S—14 Tage eingesperrt wird und alle Speisen und Getränke mit Brannt- wein versetzt bekommt, guten Erfolg, doch ist sie nicht ganz unge- fährlich und muss der Kranke während der Cur sorgfältig beobachtet373 Säuferdyskrasie. werden. Die Cur ist beendet, sobald der Potator nicht mehr im Stande ist, die geringsten Mengen derartiger Getränke und Speisen zu sich zu nehmen. Bei 13 von Nasse (Rhein. Monatsschr. 1851. Dec.) behan- delten Personen blieben 8 noch nach 1Jahren des Branntweins über- drüssig, bei einem folgte ein Rüclcfall, bei zweien schlug die Cur fehl, einer bekam eine Lungenentzündung und einer starb an Apoplexie. Erlenmeyer jun. (Bericht über die Heilanstalt zu Bendorf, 1877. Separatabdruck S. 18) entzieht den Patienten „vollständig oder doch nahezu vollständig" den Alkohol und giebt längere Zeit grosse Dosen Opium (0,12 Morgs. und Abds., bis auf 0,3 gestiegen) und ausserdem 5,0 Bromkali pro Tag. Er erreichte damit Heilungen selbst bei Periodensäufern mit epileptischen Anfällen. Werden Potatoren von acuten intercurrenten Krankheiten befallen, so ist die Gefahr- trotz anscheinend guter Ernährung stets gross und sehr leicht erfolgt Collapsus. Es ist deshalb Usus, während derselben den Alkohol nicht gänzlich sofort zu entziehen, sondern geringe Mengen von Branntwein, auj besten jedoch etwas Wein, Bier zu gestatten. Zugleich meidet man neben diesen Excitantien möglichst die Blut- entziehungen. Gegen die Erscheinungen der einzelnen Organerkrankungen der Potatoren wirken unsere Mittel selten genügend und sind meist nur vorübergehend von Erfolg, wenn der Leidenschaft weiter gefröhnt wird. Huss empfiehlt gegen die chronischen Verdauungsbeschwerden bittere Mittel mit den Alkahen zu verbinden: 9 ß^s, ligni Guajaci 10,0 Ead. Angelic. 7,0 f. c. Aq. font. Infus, ad colat. 300,0 adde Kali bicarbon. 10,0 DS. 2-3stündl. 1 Essl. Gegen Zittern, Muskelschwäche, Unruhe, Oppression der Brast Ol. Solani (Fuselöl) 3mal tägl. 6 Tropfen auf Zuckerwasser. Gegen Schwindel, Ohnmächten Campher 0,06—0,25 6—8mal täglich. Gegen Schmerzen, Krämpfe Morphium 0,01 3mal täglich.Infectionskrankheiten. A. Infectionen durch Thiergifte, Zoonosen. §. 1. Lyssa, Wuthkrankheit. Unter Lyssa humana versteht man die schon im Alterthum bekannte und unter dem Namen Hydrophobie beschriebene, durch Uebertragung des Wuthgiftes der Thiere auf Menschen entstandene Neurose. Am häufigsten geschieht diese Uebertragung durch den ßiss eines tollen Hundes, viel seltener einer Katze oder eines anderen wuthkranken Thieres. Am gefährlichsten soll der Biss von Hunden sein, die von der typhösen oder sogen. Anthraxwuth befallen sind (Pillwax). Das Gift ist ein fi^es, seine Träger sind der Speichel und das Blut der wuth- kranken Thiere (Hertwig); auch im getrockneten Zustande verliert der giftige Speichel seine Virulenz nicht und führt Canstatt den Fall an, dass eine Frau, die nach mehreren Monaten ihren Rock, in welchen ein toller Hund ein Loch gebissen hatte, ausbesserte und den Faden abbiss, bald darauf an Hundswuth starb. Eine spontane Erzeugung des Giftes giebt es nicht und werden sowohl Hunde und Katzen, als auch andere Thiere wie Pferde (Fall von Gilbert), Rinder (Fälle von Kobel), Schafe (Defays), selbst Hühner (Bosi) nur durch Uebertragung des Krankheitsgiftes wuthkrank. Bis auf die Angabe von Magen die und B Tesche t, dass es ihnen gelungen sei, durch Impfung mit dem Geifer eines an Hydrophobie verstorbenen Menschen zwei Hunde wuthkrank gemacht zu haben, sprechen alle Erfahrungen dafür, dass der Speichel und das Blut wuthkranker Menschen auf Menschen übertragen wirkungslos ist (Vaughan und B abington), ebenso auch Impfungen von Hunden mit dem Speichel eines wuthkranken Menschen (Haschek). Die Empfänglichkeit für das Wuthgift ist sowohl bei Menschen wie bei Hunden eine ungleiche; so starb nur eine Person von 30 Menschen, welche von 21 tollen Hunden gebissen waren (Pillwax) und konnte Hertwig nur bei 14 von 59 Thieren durch Impfung die Wuth erzeugen. Yon 7 von ein und dem- selben Hunde gebissenen Personen sah ich nur bei zweien die Wuth- krankheit eintreten. Den Ausbruch der Wuth scheint die Furcht zu hefördern, von einem tollen Hunde gebissen zu sein und führt Bucquoy einen Fall an, in welchem bei einer von einem Hunde gebissenen Frau auf die Anrede; „Also sind Sie nicht toll geworden?" sofort die Er- scheinungen der Lyssa eingetreten sein sollen. Wie häufig übrigens die Lyssa humana vorkommt, ist aus einem Berichte von Martins ersieht-Lyssa humana. 375 lieh, nach welchem iu dem Zeitraum von 1839—fi6, also in 27 Jahren, 163 Todesfälle durch diese Tosoneurose im Königreich Baiem vorkamen. Die Infection durch das-Wuthgift kommt immer nur bei verletzter Oberhaut zu Stande und ist das Besudeln der unverletzten Hilnde mit dem giftigen Speichel und Blute unschädlich. Das letztere wird dadurch bewiesen, dass man noch keine Beispiele kennt, in welchen eine An- steckung durch Sectionen wuthki-anker Thiere erfolgt ist. Wie das weitere Schicksal des Giftes ist, nachdem es in eine verletzte Hautstelle eingedrungen ist und welche specifischen Vorgänge es in der Säftemasse herbeiführt, ist völlig unbekannt — wir wissen nur, dass die ersten Erscheinungen zunächst auf eine Affection der Centralstellen der Athmungs- und Schlingnerven hindeuten, auf das verlängerte Mark, welches „zartere Störungen beantwortet als das Rückenmark" (M. E.osen- thal). Später ist die ganze spinale Substanz und das ganze Gehirn namentlich die Hirnrinde afficirt. Auf die Verirrung Einzelner, welche die Lyssa als Tetanus, als psychische Neurose etc. erklären, ist hier nicht weiter einzugehen, doch dürfte die Parallelisirung Constantinescu's mit SypMlis in Bezug auf primäre locale Infection mit nachfolgenden Hauteruptionen (Lyssae) in manchen Stücken wenigstens treffend sein. Anatomie. Die pathologisch - anatomischen Befunde an Lyssa Ge- storbener bieten nichts Constantes und Charakteristisches, durch welches das Wesen der Krankheit erklärt werden könnte und sind mehr als Folgen wie als Wesentlichkeiten der Lyssa zu betrachten. Am häufigsten fand man frühzeitigen Eintritt von Fäulniss der Leichen (Eomberg), starke Leichenstarre, die Bissstellen entweder normal vernarbt (Dauve), fest und weiss oder in den tieferen Schichten weicher und geröthet (Kreis), die die Narben durchziehenden und benachbarten Nerven öfters geröthet, die benachbarten Lymphdrüsen, namentlich die Unterkiefer- und Halsdrüsen geschwollen und geröthet, die Schleimfollikel der Zunge und des Rachens geschwollen und geröthet (Wiesner), Hirn und Hirn- häute injicirt, namentlich die Hirnrinde; unter dem Bpendym des 4. Ventrikels kleine Hämorrhagien, Seh- und Streifenhügel, wie die MeduUa weich (Wiesner), am Rückenmark die Nerven wurzeln stark hyperämisch, mit einigen kleinen Extravasaten bedeckt (Kreis), Rückenmark weich (Wiesner), Lungen hyperämisch, Bronchen mit mehr oder weniger Schaum angefüllt. Symptome und Verlauf. Sobald das Wuthgift resorbirt ist, ver- geht ein längerer Zeitraum bis zum Eintritt der ersten Erscheinungen — Incubationsstadium. Dasselbe ist von sehr verschiedener Zeit- dauer, ohne dass man dafür Gründe anzugeben im Stande ist; die durchschnittliche Zeitdauer beträgt nach 60 Beobachtungen von Rom- berg 4—7 Wochen, die kürzeste 15 Tage — nach Anderen nur 8—10 Tage —, die längste 7—9 Monate. Angaben von einer mehrjährigen Incubationsdauer verdienen keinen Glauben. Nach dem Incubationsstadium folgt das Stadium prodromorum. In diesem treten bisweilen-Veränderungen in der Narbe oder in der noch nicht zugeheilten Wunde ein; die Narbe bricht öfters wieder auf oder wird schmerzhaft und es entstehen von der Narbe aus dem376 Infectionskrankheitcn. Verlaufe der Nerven folgende Schmerzen; die Wunde wird miss- farbig, livid und sondert einen jauchigen Eiter ab. In vielen Fällen ist an der Verletzung und Narbe gar nichts AuflUlliges und die Bisswunde heilt wie jede andere Wunde, Nach Morechetti sollen sich unter der Zunge Bläschen (sogen. Wuthbläschen, Lyssae) als erste Erschei- nungen bilden, nach deren artificieller Zerstörung die Wuth nicht zum Ausbruche komme; auch Constantinescu giebt an, dieselben bei zwei jungen Mädchen am 15. resp. 21. Tage nach dem inficirenden Bisse ge- sehen zu haben und seien die beiden Patientinnen bald darauf an Hunds- wuth gestorben. Er beschreibt die Lyssae als weissliche, von einem rothen Hofe umgebene Bläschen, die unregelmässig zu beiden Seiten und nameuthch an der linken Seite der Zunge lagen. Von Anderen werden die Lyssae entweder als seichte Excoriationen oder als weisse, knorpel- V harte Knötchen zu beiden Seiten des Zungenbändchen bezeichnet. Diesen positiven Angaben Constantinescu's stehen aber eine grosse Anzahl negativer von anderen Beobachtern entgegen, so dass die Existenz der Bläschen, trotz der Angabe Constantinescu's, dass die Bläschen oft nur 24 Stunden beständen und deshalb meist übersehen würden, min- destens noch sehr der Bestätigung bedarf. Weit häufiger wie diese örtlichen Symptome machen allgemeine Erscheinungen auf den Eintritt der Krankheit aufmerksam. Der Kranke fröstelt, fühlt sich abgeschlagen und das ganze Nervensystem zeigt eine gesteigerte Reizbarkeit: der Schlaf ist unruhig, der Kranke schreckt leicht zusammen, ist sehr ängstlich, verstimmt. Von besonderer Wichtigkeit ist der Eintritt von einer gewöhnlichen Angina ähn- lichen Empfindungen, von ziehenden Schmerzen im Genick und der Empfindung von Brennen im Schlünde und Magen, von tiefen seuf- zenden Inspirationen, welche nach Niemeyer die ersten Anfänge der im 2. Stadium so stark hervortretenden tonischen Krämpfe der In- spirationsmuskeln sind. Komb erg vergleicht die seufzenden Inspirationen, bei denen sich die Schultern heben, die epigastrische Gegend sich her- vorwölbt, mit denen in einem asthmatischen Anfalle. Nachdem unter diesen Prodromalerscheinungen 2—3 Tage vergangen sind, in einzelnen Fällen auch plötzlich ohne Vorboten treten die Er- scheinungen der ausgebildeten Krankheit ein — das Stadium con- vulsivum s. hydrophobicum. Dieselben bestehen in Schlund- und Athemkrämpfen, welche durch die geringsten ßeflexreize erregt werden und in einzelnen Anfällen auftreten. Ein solcher Anfall beginnt mit dem Gefühle der Constriction des Schlundes, des Erwürgtwerdens, zugleich entstehen absatzweise, krampfhafte Inspirationen unter der höchsten Erstickungsnoth und schliesslich bleibt der Thorax 10—2ü Secunden in tiefster Inspirationsstellung stehen. Mit Beendigung des Anfalles tritt eine langgedehnte Exspiration ein. Die Krämpfe sind Keflexkrämpfe und Folgen der gesteigerten Reflexerregbarkeit. Gewöhnlich werden sie erregt beim Versuche zu trinken und nannte man aus diesem Grunde die Krankheit „Wasserscheu", doch besteht eine solche in Wirkhchkeit nicht, nur die Furcht vor dem Schluckacte ist vorhanden, weil derselbe jedesmal den Krampf hervorruft; der Kranke hat im Gegentheil meist bedeutenden Durst und möchte gern trinken.Lyssa humana. ^ 377 liomberg suchte dies Verliilltuiss dadurcli besonders aufzuklären, dass er bei Kranken ein Waschbecken mit Wasser auf das Bett setzen und den Kranken sich waschen liess — der Kranke blieb ganz ruhig und bekam seine Krämpfe nicht. Auch feste Substanzen scheinen beim Schlucken die Krämpfe zu erregen und wehrte Romberg's Kranker weichen Pflaumenkuchen ängstlich ab. Die Reflexerregbarkeit ist auf allen Districten der sensibeln und sensitiven Nerven gesteigert und schon ilie blosse Berührung der Haut vom Luftzuge, das Berührtwerden der- Iben von Fliegen, intensivere Gerüche (Tabaksrauch), der Anblick glän- /uder Gegenstände erregen die Krämpfe. Magendie erzählt von einem taubstummen Knaben, dass er während der Wuthkrankheit gehört habe. \uch die Anhäufung von Schleim im Rachen wird von dem Kranken fürchtet, weil derselbe Schluckbewegungen erregt und nicht selten leien die Kranken den meist vermehrten Speichel unausgesetzt und rück- i-ichtslos aus. Der einzelne Krampfanfall dauert in der Regel V4—'2 :• Stunde und geht dann in ein Intervall von Erschöpfung über, das jedoch inur kurze Zeit anzudauern pflegt und sehr bald wieder in den Anfall I umschlägt. Mit der Vermehrung der Anfälle stellen, sich Verzweiflung ^ des Patienten, ja förmliche Wuthaufälle mit Delirien und Hallucinationen l ein, die Augen treten wild hervor, der Kranke tobt, schlägt um sich, /zertrümmert alles Erreichbare, sucht sich ums Leben zu bringen, bis ■ endlich unter Ermattung der Anfall schliesst. In den Pausen ist meist I das Bewusstsein ungestört und bittet der Kranke um Verzeihung seiner .Ausbrüche der Wuth und warnt seine Umgebung vor den Aeusserungen ' seiner Raserei im Anfalle. Beschliesst nicht ein plötzlicher Tod unter ; allgemeinen Convulsionen asphyktisch die traurige Scene im Anfalle, so ; pflegen die Krampfanfälle allmählich geringer zu werden und unter (CoUapsus stirbt in Ruhe der Patient. Das Stadium convulsivum hat meist nur eine Zeitdauer von 24—48 ^Stunden und zieht sich selten auf 5—7 Tage in die Länge. Bisweilen t tritt noch kurz vor dem Tode eine trügerische Besserung auf und die IKranken können selbst ohne Krampfanfälle zu bekommen schlucken, doch ;schon Avicenua erwähnt, dass die anscheinende Besserung der sichere 'Vorbote des Todes sei. DiflFerentialdiagnose. Bisweilen werden Personen, besonders Aengst- Uiche, Hypochondrische von der Furcht gequält, toll zu werden, weil sie won einem möglicher Weise toll gewesenen Hunde gebissen seien, ja iman kennt selbst Beispiele, dass Personen von einer spontan entwickelten 1 Hydrophobie ergriffen zu sein glaubten. In den ersteren Fällen ist mit 'Sorgfalt der Verlauf zu beachten und namentlich zu erforschen, ob sich die Zeichen gesteigerter Reflexbewegung einstellen, in den letzteren Fällen ; ist der Nachweis entscheidend, dass kern verdächtiger Biss stattgefunden Ihat und die Thatsache, dass es keine Hydrophobie spontanee giebt. 1 Einfache Schlund- und Athemkrämpfe werden bei den verschiedensten ' Zuständen beobachtet (bei Hysterie, bei Hirnleiden etc.) und machen die 'Wuthkrankheit noch nicht aus. Die Prognose ist eine sehr traurige. Unter den von Thamhayn .gesammelten 216 Fällen endeten nur 6 in Genesung und zwei von den 1 letzteren sind nicht einmal zweifelsfrei zur Lyssa gehörig. Die von378 ^ Infectionskrankheiten. V. Faber (Wuthkr. und Tetanus in Ztsclir. f. Staats-A.-K. Nr. 2. S. 310) angeführten 17 Heilungen sind nicht glaubwürdig. Behandlung. Obgleich man nicht weiss, wie lange das übertragene Gift an Stelle der InTection bleibt, ohne in die allgemeine Säftemasse übergegangen zu sein — was man übrigens längst durch Impfungen an Thieren hätte ermitteln können —, so muss man doch als richtig an- | nehmen, dass Zerstörungen von frischen Bissstellen durch |j wirksame Caustica: Perrum candens, Kali caust. einen um so 1: grösseren Schutz vor Ausbruch der Lyssa haben, je schneller |l sie nach dem erfolgten Biss vorgenommen werden. Dass eine I' noch innerhalb der ersten 24—48 Stunden geschehene Cauterisation mit T Bestimmtheit diesen günstigen Erfolg verspreche, kann freilich nicht [{ behauptet werden, da wir eben die Schnelligkeit der Resorption des \ Wuthgiftes nicht kennen — der Termin scheint schon zu lang zu sein. \ Man hat ferner vielfach gerathen und selbst gesetzlich bestimmt, dass I Narben geöffnet und geätzt oder excidirt, Wunden nach ihrer Aetzung :t durch Verband mit Ungt. basil. 5—6 Wochen in Eiterung erhalten ;£ werden sollen, doch muss man vergeblich nach einem triftigen Grunde dieser Massregel fragen. Erfahrungen von nicht ausgebrochener Wuth Ii sind nicht beweiskräftig, wohl aber Beispiele gegentheiliger Art, in denen bei reichlicher Eiterung die Wuth dennoch ausbrach und zwei solcher Fälle habe ich selbst erlebt. Vergleicht man zudem die Erfolge der längeren Eiterungen bei ähnlichen Infectionskrankheiten z, B. bei der' Syphilis, so ergiebt sich, dass ihr Nutzen ein sehr fraglicher sein muss. Der vermeintliche Zweclr, das aufgesogene Gift mit der Ausstossuug der Eiterzellen gleichfalls mit zur Ausstossung zu bringen, wird deshalb nicht erreicht, weil die sich absondernden Eiterzellen keineswegs die Träger des Wuthgiftes zu sein brauchen; das Gift dringt jedenfalls durch die Lymphgänge und Säftekanäle ein und geht von da, unbekümmert um die Eiterung, ungestört in die allgemeine Säftemasse über. Ist die Krankheit ausgebrochen, so besitzen wir leider kein Mittel, den trostlosen Ausgang zu verhindern und die seit Jahrhunderten an- gerühmten Geheimmittel — Antilyssa — verdienen nicht einmal eine Erwähnung an dieser Stelle, da sie sämmtlich sich als wirkungslos er- wiesen haben. Wir sind kaum im Stande, die Qualen des Kranken nur etwas zu lindern. Am meisten empfehlen sich zu diesem Behufe kleine Klystiere von kaltem Wasser zur Stillung des Durstes (Niemeyer), subcutane Injectionen von Curare Curare 0,05 Aq. dest. 3,0 Acid. mur. guttam unam DS. zu 5 Einspritzungen, alle 3—4 Stunden eine Injection z. m.) gegen die Krampferscheinungen (nach Analogie der günstigen Wirkungen des Curare bei Tetanus und Epilepsie), Brom- kalium in Klystieren zu 5,0, welches in dem Falle von Dauve anfäng- lich einen erheblichen Nachlass sämmtlicher Erscheinungen herbeiführte, während Morphium, Chloroform, Belladonna etc. iu den meisten Fällen völlig wirkungslos blieben. Bei kräftigen Personen hatte bisweilen ein reichlicher Aderlass eine Mässigung der Erscheinungen zur Folge. Das Chloralhydrat ist meines Wissens bis jetzt noch nicht versucht. Warme Bäder und Schwitzcuren (Dampfbäder) werden von Buisson und Gosselin als günstig wirkend angegeben.379 Lyssa humana. Fall vou Wuthkrankheit" (Bergeron i. Arch. gen. 1862 Fevr.). Am 21. September 1860 wurde in das Spital St. Eugenie der 12y2jährige Knabe J. J. gebracht. Derselbe war am 5. April desselben Jahres von einem Hunde in die Wange und in die Pinger gebissen worden. 48 Stunden vor dem Bisse hatte der Hund zwei andere Hunde gebissen, die lange Zeit beobachtet wurden und bis zum Sept. vollkommen gesund geblieben waren. 5 Minuten nach dem Bisse hat die Mutter des Kindes die Wunde des Knaben mit Ammoniak gewaschen und mit Am- moniak verbunden, nach einer Stunde wurden die Wunden mit Salpetersäure geätzt. Die Vernarbung der Gesichtswunde war erst vor einem Monat erfolgt. In der Nacht zwischen dem 19. bis 20. September fing der Patient, obwohl er früher frisch und gesund war und keine Vorboten irgend einer Aflfection darbot, an zu brechen und wollte kein Getränk zu sich nehmen. Am 20. Sept. um 2 Uhr Nachmittags zeigten sich Ki-ämpfe und Erstickungsanfälle, die sich Abends und in der Nacht vom 20. bis 21. wiederholten. — Am 21. früh war Patient hochgradig angsterfüllt, stiess alle Flüssigkeiten von sich, wollte nicht einmal zugeben, dass man ihm die Hände wasche, was er jedoch um 3 Uhr Nachmittags zuliess. Der Arzt von Creteil, wo sich dies ereignete, sah die Krämpfe, die nach dem Anblick von Flüssigkeiten ent- standen, und giebt an, Bläschen unter der Zunge erblickt zu haben; er wandte Scarificationen und Jodcollodium an und begleitete am 21. Sept. den Knaben in das Pariser Spital. Der kleine Kranke wurde in ein separates Zimmer gelegt und ihm eine Zwangsjacke angezogen. Um SVj Uhr Abends war derselbe in einer ungewöhn- lichen Erregung, mehr einem Betrunkenen ähnlich, plauderhaft, von einer Idee zur andern überspringend. Er kennt die Gefahr und den Wuthbiss. Wenn man ihm ein Trinkgeschirr reicht, wird er unruhig und weist es zurück, oder macht nach vielem Zureden eine Schlingbewegung und wird von heftigem Zittern und Krämpfen befallen. Das Wasser hat ihm einen unangenehmen Geruch; ein leichter Händedruck oder eine leichte Berührung der Stirnhaut rufen Thränen in den Augen oder Krämpfe hervor, das Gehör ist sehr fein, das Sehen genau, obwohl die Pupillen unregelmässig erweitert erscheinen. Die Hauttemperatur ist nicht erhöht, der Puls unregelmässig, an der rechten Wange ist die weisse Narbe nach dem Biss zu sehen. Die Zunge nur am Grund wenig belegt, die Pharynxschleimhaut massig injicirt, Anorexie, kein Erbrechen; Stuhl durch 24 Stunden angehalten. Der Versuch einer subcutanen Atropininjection misslang in der Eeg. mastoidea, wohl aber kam eine derartige Injectiou von 10 Tropfen in der Regio deltoidea zu Stande. Um 10y2 Uhr ein Kly- stier mit Kalomel und darauf eine ausgiebige Entleerung; später ein Klystier von 125 Th. Wasser und VSj Th..Jodkalium. Nach einigen Augenblicken wird Patient aufgeregt, verlangt Licht, will nicht allein sein , glaubt das Läuten einer grossen Glocke zu hören. Um 11 Uhr 5 Min wird ein zweites Klystier mit Jodkalium ge- geben; Patient urinirt ohne Schwierigkeiten. Um Mitternacht trinkt er ein Viertel- glas, ohneKrämpfe zu bekommen, spricht unzusammenhängend, fürchtet einzuschlafen, weil er nicht wieder erwachen würde. — 22. September U/j Uhr früh verlangt Pat. zu trinken, findet aber eine Menge Vorwände, als man das Trinkgeschirr reicht, etwas später trinkt er eine geringe Menge. 2 Uhr: Patient wird ruhiger, die Pu- pillen sind sehr dilatirt. er hat vorwaltend religiöse Gedanken. S'A Uhr das dritte Jodkaliumklystier, 4V2 Uhr Nacken- und Brustkrämpfe. Nach 5 Uhr grosse Aengst- lichkeit, er ist überzeugt sterben zu müssen, hält das Getränk für giftig, nimmt Abschied von den Bekannten und betet für sein Seelenheil. Uhr das 4. Jodkali- klystier, Hallucinationen von'Batten, fremden Menschen. Um S'/j Uhr dieselbe Ge- sprächigkeit wie in der letzten Nacht, die Trinkversuche rufen Krämpfe hervor, die Zunge ist mehr trocken, die Temperatur nicht erhöht. (2. Injection von Sulfas Atropini.) Es wird ein Bad gegeben, es kommen geringe Respirationskrämpfe, ähnlich solchen bei rascher Einwirkung von kaltem Wasser; das Wasser wird zugedeckt, indess reichen die geringen Wellenbewegungen zum Hervorrufen der Krämpfe hin. Nach dem Bade, welches l'/j Viertelstunde dauerte, ist Pat. viel ruhiger; gegen ein Uhr Mittags zeigt sich ein wenig Schaum vor dem Munde, im Bett wiederholen sich die Unruhe, die Krämpfe, hochgradige Aengstlichkeit, Hallucinationen; auf eine starke Ansprache erfolgen aber noch richtige Antworten. Gegen 4 Uhr nimmt der Vater Abschied von ihm, er erlaubt nicht, dass er seine Lippen berührt. Gegen 5Infectionskrankhoiten, 380 Uhr lebhafte Delirien, Lachen und Weinen (3. Injection von Sulf. Atropini). Prof. Renault machte um 5% Uhr mit dem Geifer des Kindes Inoculationen an 2 Hunden und 1 Scliaf. Die lobliaften Delirien (Patient sieht wüthendo Tiiiere heruralauiV^n, die alles beissen) dauern gleichmässig bis 11 Uhr, gegen ri'/j Uhr tritt etwas Ruhe ein, darauf eine heftige Erregung; Pat. zappelt mit den Füssen, verlangt Essen und Trinken, ohne etwas schlingen zu können. — 23. Septbr. Um 2 Ulir heftige Krämpfe nnd Herumspucken einer scliaumigen Flüssigkeit (4. Inject, von Sulf. Atropini). Um 3 Uiir reichlicher Sei)weiss, besondere Traurigkeit, Todesgedanken. 4 Uhr be- sondere Geschwätzigkeit, jedoch ohne Zusammenhang der Worte, das Gesicht fängt an cyanotisch zu werden. 6 Uhr Erbrechen einer scliaumigen, gallig gefärbten Flüssigkeit. 7% Uhr Aechzen, violettes Gesiclit, Strabismus; 8 Ulir 10 Min. Tod nach einigen Convulsionen der Gesichtsmuskeln. Eine Stunde darnach wird der Geifer zwischen den Lippen einem Schöpsen iuoculirt. (Wie sich später erwies, ist bei keinem der geimpften Thiere die Wuth ausgebrochen.) Section 24 Stunden nach dem Tode, bei lOÜ C: Ausgedehnte Todtenflecke, grünliche Färbung der Bauchdecken, Sinus blutgeliillt, die Venen der Pia stark ge- füllt, das Gehirn blutreich, kein Serum in den Ventrikeln. Die Spinalhäute nicht iujicirt, das Rückenmark blutreich, die Lungen blutgefüllt, in der rechten Lunge einige kleine apoplektische Herde, die Bronchial- und Trachealschleimhaut nicht iu- jicirt, ein wenig blutiger Schaum; die Bronchiallj'mphdrüsen geschwellt, hyperämisch; im Pericardium nur einige Tropfen Serum, das Herz normal. Die Papillae calicir formes der Zunge stark entwickelt, die Mandeln mit einer käseartigen Schmiere be- deckt, die Schleimhaut an der Vorderfläche der Epiglottis, der Ligam. arytaenoepi- glottic. und des Pharynx stark geröthet; die Schleimhaut im Kehlkojjf und im Oesophagus nicht injicirt. Leber und Milz nicht verändert, Nieren hyperämisch, in der Blase gegen 20 Gramm hellgelben Urins, der stark albumenhaltig" war. §. 2. Milzbrand-Carlbunculosis des Menschen. Durch Uebertragung von Blut und Säften, namentlich der Flüssig- Iceit der Anthraxsulzen milzbrandkranlier Thiere auf den Menschen entsteht bei dem letzteren eine dem Milzbrände der Thiere ähnliche schwere Erkrankung, die sich entweder zunächst als ein typhoides Allgemeinleiden äussern soll, welches in seinem Verlaufe auf der Haut brandige Carbunkel hervorbringe (symptomatische Milzbrand- Carbunculosis), oder — und nur diese Form wird in unseren Gegen- den beobachtet — es bilden sich zunächst an den Stellen, welche mit dem Milzbrandgifte in Berührung kamen, Milzbrandcarbunkel und erst im weiteren Verlaufe kommt es nach Aufsaugung des Milzbrandgiftes aus den Carbunkeln zur Blutvergiftung (idiopathische Milzbraud-Car- bunculosis). In den meisten Fällen gelaugt das Milzbraudgift durch kleine Hautverletzungen in den menschlichen Körper, durch Fliegeu- stiche, durch Schnitte oder Stiche, welche sich Abdecker, Gerber, Hirten beim Abziehen an Milzbrand gestorbener Thiere etc. zuziehen. Nach Kaimbert sollen jedoch weniger die mit einem Stechorgau-bewaffneten Fliegen als vielmehr diejenigen, welche nur einen Saugrüssel haben, wie die gemeine Stubenfliege, die Kaiserfliege die Uebertragung vermitteln, indem die letzteren, nachdem sie zuvor auf einem Milzbrandcadaver gesessen, das Gift an ihrem Rüssel, an den Beinen mit forttrügen und einfach auf die Oberhaut des Menschen deponirten. Und in der That kennt man hinreichend Beispiele, in denen bei unverletzter Oberhaut eine Aufsaugung des Giftes stattgefunden hat.Milzbrand-Carbunculosis des Menschen. • 381 Das Milzbraüdgift ist eiu sehr widerstandsfähiges und wird durch Eiutrocimeu der Felle, des Blutes etc. nicht zerstört; namentlich bewahren die Hiiute, die Haare und die Wolle lange Zeit den Ansteckungsstoff und selbst technische Proceduren sind nicht immer im Stande, das Gift zu zerstören. Durch Kochen verliert milzbrandkrankes Fleisch seine Vusteckungskraft als solches, ja Beigel, Thomassin, Feldmann liaben Beobachtungen veröffentlicht, nach denen Personen ungestraft -okochtes iMilzbrandfleisch gegessen haben. Ich habe gleichfalls einen Manu gekannt, der Jahre lang ohne sichtlichen Nachtheil von an Milz- liiaud verendetem Vieh eines Rittergutes lebte; schliesslich starb dieser Mann jedoch an einem typhösen Fieber. Aehnliche Beobachtungen, wie die meinige, machten Enaux, Chaussier und Turchetti, nach denen ;nach dem Genüsse des gekochten milzbrandigen Fleisches ebenfalls nicht [Pustula maligna, jedoch heftige Affectionen mit putriden und brandigen : Erscheinungen auftraten. Es muss daher entschieden vor dem Genüsse -solchen Fleisches selbst in gekochtem Zustande gewarnt werden. Die Frage, ob sich von Milzbrand-Carbunkeln des Menschen der )Milzbrand auf andere. Menschen übertragen lässt, ist noch nicht hin- rreichend entschieden. Den bejahenden Beispielen von Hufeland und IThomassin stehen die negativen Versuche Bonet's entgegen und impfte -sich Bouet selbst die Flüssigkeit aus dem Anthrax eines Andern ohne ^Nachtheil ein. Dagegen ist die üebertragung des Milzbrandes vom Menschen auf Thiere sicher constatirt. Im Jahre 1849 entdeckten Pellender und 1857 Brauell eigen- 'thümliche äusserst kleine stäbchenförmige Körper im Milzbrandblute, die Jdurch Fäulniss zerstört werden, während sie sich eingetrocknet lange •conserviren. Eine Beziehung dieser Körperchen wies jedoch Brauell ebenso wie die Commission der Auvergne (ßouley) von der Hand, da ■ersterer auch mit bacterienfreiem Milzbrandblute Milzbmnd erzeugen ^kounte. D avaine fand 1863 bei jeder Milzbranderkrankung jene Körper- chen, die er zum Unterschiede von den bewegungsfähigen Fäulnissbacterien IBacteridien nannte, schon vor Ausbruch der Symptome in grosser Anzahl im Blute und erklärt er dieselben für das specifische Krank- :heitsgift des Milzbrandes, welches noch in einer millionenfachen Ver- 'Idünnung des Blutes durch Impfung Milzbrand erzeuge. Die botanische IForschung (de Bary) hat die pflanzliche Natur dieser stäbchenförmigen fKörperchen sicher gestellt und sie den Schizomyceten (Spaltpilzen) ein- -gereiht. Die neueren Forschungen haben zu Gunsten der Davaine'- -schen Ansicht entschieden und definirt Bollinger (Ziemssen's Lehrbuch !Bd. 3 S. 467): „Der Milzbrand ist eine acute Infectionskrankheit. Der Ilnfectionsstoff besteht aus einen pflanzhchen Parasiten, der im kranken IThierkörper (endogen) sich erzeugt und vielleicht auch ausserhalb des- - selben, namentlich im Boden (ectogen) die Bedingungen seiner Ent- vwicklung findet — vorausgesetzt, dass der Boden mit diesen Organismen "Oder deren Keimen imprägnirt ist. Der Milzbrand ist nicht contagiös im :gewöhnüchen Sinne, indem eine unmittelbare Ansteckung von Thier zu IThier kaum constatirt ist, wohl aber in hohem Grade verschleppbar, niittel- 'bar contagiös, indem das Anthraxgift durch zahlreiche Zwischenträger lange ''Zeit conservirt und verschleppt werden kann. — Die Aufnahme desInfoctionskrankhoiten. 382 gleichzeitig fixen und flüchtigen Infectionsstoffes erfolgt meist durch die Luft, vielleiolit auch mit der Nahrung und dem Getränk." Anatomie. Die Veränderungen in der Leiche zeigen mehrfache Abweichungen von einander. Man ffind das Blut theerartig schwarz, in anderen Fällen unverändert, bisweilen die weissen Blutkörperchen ver- mehrt (Neyding), im blutigen Serum der Bläschen um die Pusteln Bacterien (Stone, Neyding). Am constantesten waren Hyperämien und Blutcxtravasationen in den inneren Organen vorhanden. So fand man das Gehirn und seine Häute hyperämisch, diffuse Blutextravasate in der Pia mater, punktförmige Extravasate in der Corticalsubstanz und selbst grössere Hirnapoplexien, Glottisödem, in den Lungen Gedern, im Magen und Darm hämorrhagische Erosionen, Schwellung der Solitärfol- likel, der Mesenterial- und Lymphdrüsen, Blutreichthum, Schwellung und Erweichung der Milz. Die örtlichen Veränderungen bestehen meist in einem nur massi- gen, selten g-rossen Brandschorfe, da gewöhnlich sehr hald der Tod er- folgt. Unter dem Brandschorfe befindet sich meist in weiter Ausdehnung eine ödematöse Infiltration des Bindegewehes. Den Brandschorf beschreibt Simon (Hautkrankh. p. 225) nach zwei von ihm untersuchten Exem- plaren: „Beide Milzbrandbeulen bilden hügelförmige Anschwellungen, welche an ihrem erhabensten Theile die Hautoberfläche um etwa 4 Linien überragen. Die grössere Beule hat auf ihrer äusseren Fläche eine grau- bräunliche Farbe mit einigen dunkleren, rothbraunen, etwa hirsekorn- grossen Flecken. Die Epidermis ist auf der Geschwulst noch vorhanden, an einzelnen kleinen Stellen aber von der Cutis losgetrennt. Die... Ge- schwulst wird durch eine Verdickung der Cutis gebildet, die an der kranken Stelle ihrer ganzen Dicke nach eine aschgraue Farbe zeigt und so mürbe erscheint, dass sie sich sehr leicht zerbröckeln lässt. Bei der mikroskopischen Untersuchuiig erkennt man in dem so veränderten Cutisgewebe nur eine feinkörnige Masse, in der sich hier und da einzelne Bindegewebsfasern unterscheiden lassen. In den untersten Schichten der Cutis befinden sich in der Gegend der Geschwulst mehrere rothbraune Flecken, die wie Blutextravasate aussehen. In der Umgegend der Ge- schwülste ist die Oberhaut an mehreren Stellen zu erbsengrossen Blasen erhoben."« Simon vermuthet, dass die kleinen Körner, die sich in den brandigen Beulen finden, nicht alle von der Zerstörung normaler Gewebe, sondern auch von dem Zerfallen der zwischen den Fasern der Haut gebildeten Entzündungsproducte herrühren. Sjrmptome und Verlauf. Nach Bourgeois soll man den eigent- lichen Milzbrand-Carbunkel (Anthrax malignus, schwarze Pocke) von dem malignen Oedem unterscheiden. Bei genauerer Betrachtung ergiebt sich jedoch, dass das letztere nur eine durch die Oertlichkeit der ergriffenen Stelle bedingte Modification des eigentlichen Anthrax ist. Wenn der inficirende Fliegenstich an den Augenlidern oder an anderen durch Zellgewebe reichlich gepolsterten Hautstellen stattgefunden hat, so entsteht allerdings zunächst ein in die Augen fallendes Oedem, allein bei genauer Untersuchung wird man gleichfalls eine kleine entzündete oder brandige Stelle auf der ödematösen Haut auffinden.383 Milzbrand-Carbunculosis des Menschen. Sobald eine Milzbrandinfectiou stattgefunden hat, entsteht zunächst I 'in Incnbationsstadium, welches von sehr kurzer Dauer (2 Stunden) ein kann, sich jedoch gewöhnlich auf 2—3 Tage erstreckt (Lehwess, W eiss). Dann folgt das Stadium eruptionis. Dasselbe beginnt da- mit, dass die betreffende Stelle zu jucken oder zu brennen anfängt und lass sich durch eine umschriebene aber äusserst heftige Entzündung M hnell eine kleine rothe Papel bildet, auf deren Höhe sich ein kleines 1 Häschen mit klarer oder gelblicher Flüssigkeit entwickelt. Das Bläschen A ird meist aufgekratzt und man sieht nun einen bräunlichen oder lividen 'eck, den Uebergang der Hautentzündung in einen Brandschorf, der u einem gerötheten Hofe umgeben ist. Der letztere nimmt bald an I Im fang zu und umgiebt wallartig den meist schon jetzt etwas vertieften bräunhchen Fleck. Die centrale bräunliche Stelle mumificirt immer mehr iimd bildet endlich eine schwarze, unempfindliche Masse, die tellerförmig ßinsinkt, während die Umgebung erjsipelatös anschwillt und oftmals ein hKranz von Brandbläschen auf der dem Brandschorfe zunächst angren- : «enden hochgerötheten Partie emporschiesst. Unter dem Schorfe befindet >3ich eine jauchige, gelbröthliche, sulzige Infiltration, welche die weitere liusdehnuug des Brandes vorbereitet. Mit der Vergrüsserung des Brand- ^schorfes pflegt sich die umgebende Geschwulst zu vermehren, es ent- -itehen rothe Streifen und strangartige Verhärtungen unter der Haut, welche entzündeten Lymphgefässen entsprechen und sich nach den näch- ^sten Lymphdrüsengruppen hinziehen, die nunmehr gleichfalls anfangen •zu schmerzen und anzuschwellen. Endlich wird der erkrankte Theil :mehr oder weniger unempfindlich und das Gefühl von Kälte, Erstarrung iiund Schwere tritt in demselben ein. Nachdem es 7—9 Tage lediglich bei örtlichen Erscheinungen ge- 'theben ist, stellt sich das Stadium putridum s. typhosum ein. Das .^Allgemeinbefinden trübt sich, es entwickelt sich ein typhöses Fieber mit 'brennend heisser Haut, trockener borkiger Zunge, Erbrechen mit Prä- kordialangst, Durchfall stellen sich ein, die Respirationen werden fre- '[(inenter, der Puls klein und ■ häufig, der Kranke soporös, delirirt leise oder ffuribund und unter Collapsus erfolgt der Tod. Kommt es zur Genesung, so geschieht dies wohl nur, noch ehe das ^Stadium typhosum eingetreten ist. Der Brandschorf stösst sich dann 'idurch Eiterung ab und hinterlässt ein gutartiges Geschwür, welches je- 'Idoch meist mit sehr constringirenden, derbfibrösen Narben heilt. Der- :artige Narben am Augenlide bringen sehr entstellende Ektropien zu ^Stande. Lebert führt an, dass er in der Lisfrank'schen Klinik selbst lim typhösen Stadium noch Heilung durch energische Anwendung des ' Glüheisens gesehen habe. Diagnose. Von erysipelatösen Entzündungen ist der Anthrax ma- ilignus leicht durch die schnelle Entwickelung der brandigen Mumi- fification zu unterscheiden; vom gewöhnlichen Carbunkel dadurch, dass idie foUiculären Entzündungen fehlen — der gewöhnliche Furunkel und 'Carbunkel besteht aus Entzündungen, und Vereiterungen von mehreren 1-Follikeln und charakteristisch ist das siebartige Durchbrechen der Haut ■idurch Eiterpfropfe. Weitere Hilfsmittel zur Diagnose bietet die Beschäf- ttigung des Kranken.Intectionskranklieiten. 384 Nicht immer ist ein Insectensticli mit ödematöser Geschwulst von beginnender Pustula maligna sofort zu unterscheiden und erst der wei- tere Verlauf, des Auftreten des circumscripten Brandes gewährt Sicher- heit der Diagnose. Prognose. Die Milzhrandinfection ist immer eine lebensgefährliche Erkrankung, doch wird die Gefahr um so mehr abgeschwächt, je früher eine gründliche Aetzung der Infectionsstelle vorgenommen wird. Das Sichtbarwerden einer Demarkationslinie giebt den Stillstand des Brandes zu erkennen, wogegen schnelles Weitergreifen, die Weiterentwickelung vieler Brandblasen, das Entstehen mehrerer Anthraxbeulen, das Sichtbar- werden entzündeter Lymphdrüsenstränge eine üble Prognose gewähren. Bei Anthrax am Halse entwickelt sich nicht selten Glottisödem. Behandlung. Nur eine energische, in die Tiefe, bis in das Gesunde gehende Aetzung gewährt die Sicherheit der Heilung und verdient das Glüheisen vor allen Mitteln entschieden den Vorzug, da es ausser der Zerstörung des Brandigen zugleich eine kräftige lieaction anregt. We- niger sicher sind Aetzungen mit dem Kali caust.-Stift, mit concentrirten Mineralsäuren, und ist dann zuvor ein Kreuzschnitt bis in das Gesunde hinein zu machen. Verwerflich wegen zu oberflächlicher Aetzung sind Touchirungen mit dem Höllensteinstift. Aufschläge von Eichenrindenab- kochung und andere mehr oder weniger indifferente Mittel verdienen nicht das mindeste Vertrauen. Nach Anwendung des Glüheisens lässt man zweckmässig ein Paar Stunden kaltes Wasser überschlagen und geht dann zu warmen Kataplasmen oder mild reizenden Pflastern (Empl. sapon.) über, um die Eiterung und Abstossung des Brandigen zu unter- stützen. Innerlich sind China und die Mineralsäuren zu verordnen. §. 3. Die ßotzkrankheit des Mensclien, Malleiis liuinidus et farciminosus, Equinia (EUiotsoii). Die Krankheit entsteht nur durch Uebertragung von Eotzgift und dem mit diesem identischen Wurmgifte, und zwar bis auf Ausnahmen von rotzkranken Pferden auf den Menschen; selten sind Esel oder Maulthiere die inficirenden Thiere, doch ist selbst die Möglichkeit der Ansteckung durch Schafe, Ziegen, Schweine, Hunde und Katzen nicht undenkbar, da dieselben durch Ansteckung von Pferden gleichfalls rotz- krank werden können. Am häufigsten erkranken Thierärzte, Pferde- wärter am Rotz, da sie mit Pferden in steter Berührung sind. . Das Rotzgift ist ein fixes Contagium, dessen Träger der Nasen- schleim, der Inhalt der Wurmknoten, das Blut und die Secrete, welche aus demselben abgeschieden werden (Urin, Schweiss), sind. Flüchtig ist das Contagium nur insofern, als es nach Gerlach den Wasserduust zur materiellen Grandlage hat; mit dem Wasserdunste werde das Contagium wieder niedergeschlagen. Auch Haut- und Lungeuausdmistungeu können die Krankheit veranlassen; die Gefahr wird um so grösser, je condeusirter dieselben sind. Der Reiter auf einem getummelten rotzigen Pferde be- findet sich in einem infectionsfähigen DunstkTeise, ebenso der Pferde- wärter in einem kleinen und warmen Stalle. Ganz lufttrocken, d. h.Die Eotzkrankheit des Menschen. 385 zerreiblich gewordene Rotzmaterie steckt nicM mehr an, dagegen zer- stört die Fäulniss nicht das Contagium, und feuchte "Wände, Fussböden conseg.Tiren dasselbe. Am häufigsten gelangt das Rotzgift durch Meine Hautwunden m den menschlichen Körper, doch vermag es auch durch die unverletzte Epidermis hindurchzudringen und die Infection herbeizuführen. Anatomie. Die wesentlichsten Befunde bestehen in einer grossen Anzahl Knoten, welche man theüs auf der äusseren Haut, theils auf der Nasen-, Larynx- und Trachealschleimhaut, in den Lungen, in den Mus- keln und anderen Körpergebieten antrifft und die mit den Rotz- und Wurmknoten der Thiere histologisch übereinstimmen, jedoch, was bei den Thieren weniger der Fall ist, zu Vereiterung tendiren und zu ausgedehnt blasigen und pustulösen Exanthemen, phlegmonösen und carbunculösen Hautbeulen, Muskelabscessen Veranlassung geben. Selbst am Penis beobachtete Virchow solche Knoten, Pusteln und Geschwüre imd können dieselben hier leicht Verwechselung mit Syphilis herbeiführen. Weniger sind nach Virchow die Lymphdrüsen betheiligt, dagegen ge- hören Lungenknoten zu den gewöhnlichsten Erscheinungen. Auch in den Nieren, Hoden, in der Milz, seltener in der Leber und in den Ge- lenken Verden die Knoten beobachtet; Leb er t fand sie im Periost und in der Oberfläche der Knochen. Die Knoten haben eine grosse Aehnlichkeit mit Tuberkeln, zeigen bei Durchschnitten eine gleichmässige, dichte, gelb weisse Beschaffenheit und bestehen wie diese aus einer zelligen Wucherung, doch nähern sich die Zellen mehr den purulenten, sind grösser wie die tuberculösen. Virchow (Geschw. H. 547) beschreibt die Knötchen der Nasen- schleimhaut folgendermassen: „Unter starker katarrhalischer Abson- derung (daher der Name Rotz, morve), Anschwellung und Hyperämie der Schleimhaut bilden sich (nach künstlicher Lioculation) zuerst an den Impfstellen Knötchen, die bald in Eiterung übergehen und kleine, flache, lenticuläre Geschwüre erzeugen. Sowohl die Knötchen, als die Ränder und der Grund der Geschwüre haben ein trübes, gelbliches, „speckiges" Aussehen. Bald entstehen neue Knötchen uad Geschwüre, theils in un- mittelbarer Nähe der ersten, häufig in den Rändern der Geschwüre selbst oder iu ihrem Grunde, theils in einiger Entfernung. Nach und nach confluiren die Geschwürchen und bilden immer grössere und tiefere Substanzverluste." Je länger die Geschwüre bestehen, um so tiefer greifen sie und legen schliesslich Knorpel und Knochen bloss. In der Haut finden sich die Knoten über die ganze Körperober- fläche: die Extremitäten, den Rumpf und das Gesicht verbreitet und bilden kleine, nadelkopf- bis erbsengrosse, weisslich-trübe, Eiterpusteln ähnüche Erhebungen ohne Delle. Beim Durchschnitt erkennt man, dass sie feste, zähe, cylindrisch geformte Einlagerungen in das Corium dar- stellen, dass das Corium wie mit dem Locheisen durchlöchert ist. Die Einlagerungen liestehen anfänglich aus neugebildeten Zellenmassen, wie man sie bei allen lymphatischen Gebilden (Tuberkeln, Lupus, Syphilomen) findet; sehr bald verfetten die Zellen und es bildet sich ein zäher, rahmiger Eiter, welcher die Epidermis emporhebt und dem Gebilde das Ansehen einer Pockenpustel ohne Delle verleiht. Kunze, Lehrlmuh. II. 3. AqU. 25386 Infoctionskrankheiten. ^ Tm subcutanen Zellgewebe findet man grössere Beulen an der Stirn, den Vorderarmen und Unterschenkeln von blutrother Farbe, meist rundlicher Gestalt und mit einem schmutzigen, röthlichen, etwas faden- ziehenden Eiter angefüllt. Sie greifen meist weit in das Coriuni ein und reichen zum Theil bis in die oberen Schichten desselben (Virchow in Simon's Hautkr. pag. 206). Von besonderer Wichtigkeit sind die Knoten in der Lunge, doch stellen sie hier gewöhnlich „keine runden und scharf abgegrenzten Knoten dar, sondern unregelmassige, nach aussen in entzündetes Parenchym fortgehende Herde, die am gewöhnlichsten den Habitus lobulär-pneumonischer Stellen darbieten. Zuweilen erreichen sie einen sehr bedeutenden Umfang, werden wallnuss- und apfelgross, erweichen und zerfallen und sehen dann allerdings den grossen Herden der sogenannten tuberculösen Infiltration äusserst ähnlich" (Virchow). Am Hoden sah Virchow einmal eine Sarcocele malleosa, die mau lange Zeit für eine rheumatische Orchitis gehalten hatte. In sich chronisch hinziehenden Formen besitzen die Knoten meist eine grössere Härte und können dieselben in rosenkranzähnlichen Gruppirungen aneinander liegen. Bei Aufbruch der Knoten entstehen tiefe hartnäckige Geschwüre, neben welchen sich häufig von. Neuem Knoten entwickeln („Lupus farciminosus"). Uebrigens fand man auch im jauchigen Eiter der Rotzgeschwüre und im Blute wie beim Milzbrande Bacterien (Bruckmüller, Rivolta). Symptome und Verlauf. Wie lange das Incubationsstadium dauert, ist noch nicht mit Sicherheit ermittelt. Virchow giebt dasselbe auf 3—5 Tage an. Es ist kürzer, wenn die Infection durch eine Ver- letzung vermittelt wurde, länger, wenn Einathmung von mit Rotzgift geschwängerten Gasen stattgehabt hatte, doch ist eine auf ein Paar Monate angegebene Incubationszeit nicht erwiesen. Hat das Rotzgift auf eine Verletzung der Haut eingewirkt, so ent- wickeln sich nach der Incubationsperiode zunächst locale Erscheinungen: die Wunde wird schmerzhaft, ihre Umgebung nimmt einen erysipelatösen Charakter au, rothe Streifen und knotige Stränge, entzündeten Lymph- gefässen entsprechend, gehen von der Wunde aus nach den nächsten Lymphdrüsen, die gleichfalls zu schwellen anfangen, der erkrankte Körpertheil schwillt ödematös an, Brandblasen, die bald einen jauchig- brandigen Charakter annehmen, entwickeln sich auf demselben und nicht selten kommt es zu Abscessen (Würmbeulen) in den entzündeten Lymphgefässen. In glücklich ablaufenden Fällen bleibt es bei diesen örtlichen Veränderungen und nur ein der örtlichen Läsion entsprechendes Fieber ist vorhanden. Allmählich reinigt sich das Geschwür, die phleg- monöse Entzündung mässigt sich und es erfolgt endlich Heilung. In schlimmeren Fällen gesellen sich zu den genannten örthchen Erscheinungen die Symptome der stattgefundenen Aufnahme des Rotz- giftes ins Blut (Stadium resoTptionis s. infectionis) und gleicht nunmehr der Verlauf und der Symptomencomplex gänzlich jener Er- krankungsweise an Rotz, die ohne örtüche Infection nach Resorption des Rotzgiftes durch die Athemwege entstanden ist. Diese allgemeine Erkrankung an Rotz fängt meist mit ein oder mehreren Schüttelfrösten,Die Rotzkrankheit des Menschen. 387 mit beschleanigtera Pulse, vermehrtem Durste, troekner Haut, Abge- schlagenheit, Unruhe an. Sehr bald gesellen sich hierzu rheumatoide Schmerzen der Muskeln und Gelenke, die gerade ebenso wie die rheumatischen durch Druck und Bewegung vermehrt werden. Bisweilen lassen sieh jedoch schon jetzt die rheumatoiden Muskelschmerzen von den rheumatischen theils durch die Anamnese, theils dadurch unter- scheiden, dass in den Muskeln harte Knoten fühlbar werden. Kommt es zu weiterer Entwickelung der Krankheit, so bilden sich, je nachdem sich die Erkrankung in diesem oder jenem Organe localisirt, die unter Ana- tomie beschriebenen Rotz knoten mit ihren Erscheinungen. Findet die Localisation auf der Nasenschleimhaut statt, so entwickelt sich eine erjsipelatöse dunkle Rothe der äusseren Haut der Nase, der Augenlider, der Stirn, das Athemholen durch die Nase ist erschwert, schniefend, lihnlich wie beim Schnupfen, und sehr bald stellt sich jauchig-blutiger, übelriechender Ausfluss aus der Nase ein, während man nicht selten die Knötchen und Rotzgeschwüre auf der Nasenscheidewand erkennen kann. Bei Rotzknoten im Larynx und in den Lungen husten die Kranken, athmen oberflächlich, frequenter als normal, und meist sind Rasselgeräusche wahrnehmbar. Auf der Oberfläche des Körpers sieht man Pusteln, im subcutanen Zellgewebe sind Knoten fühlbar, die bald aufbrechen und tiefe Geschwüre mit nicht selten jauchig-brandiger Absonderung bilden. Schliesslich nimmt das Gesammtbild mehr und mehr den typhösen Charakter an, der Kranke wird somnolent, delirirt, der Puls wird klein und frequent, es stellen sich colliquative Diarrhöen ein und unter Coma und Collapsus erfolgt der Tod. Der zum Tode führende Krankheitsverlauf währt durchschnittlich 2—3 Wochen; in' milderen Fällen zieht sich die Krankheit weit länger hin, doch findet dies nur statt, wenn die Localisationen mässig an Zahl und Umfang sind. Bisweilen trifft man sogar nur vereinzelte Rotzerscheinungen, ein Paar Rotzknoten im subcutanen Bindegewebe 'oder in den Muskeln, oder die Erkrankung der Nase ist massig, es findet sich nur ein vereinzeltes Rotz- geschwür an der hinteren Rachenwand und namentlich sind die Fieber- erscheinungen milde — Fälle, die nur durctf die Anamnese diagnostisch in'hellt werden können. Die Prognose ist ausser bei dem örtlich bleibenden Rotze allein in den Erkrankungen mit mässigen Localisationen gut. Bei ausgebreiteten Localisationen und typhösem Fieber ist sie schlecht, doch habe ich bei einem Thierarzte eine Heilung selbst bei weit verbreiteten Localisationen beobachtet und zog sich die Erkrankung bis zur Genesung fast drei viertel Jahre hin. Fall von Eotzkrankheit mit acutem Verlaufe (Dickinson). Ein Sejähriger Eeitknecht verkehrte in dem Stall eines Thierarztes, der rotz- kranke Pferde in Behandlung hatte. Er erkrankte mit Frösteln und Fieber, bekam ■einen Abscess am Daumen, an dem er eine kleine Verletzung gehabt hatte, und einen zweiten an der Hnkcn Augenbraue, darauf schwollen die Drüsen am Kopf und Nackeji an, es traten nächtliche Delirien ein und nach dreiwöchentlicher Krankheitsdauer trat er im George's Hospital ein. Er war sehr matt, das Gesicht gelblieh gefärbt, die Kopf, und Nackendriisen waren stark entzündlich geschwollen, weich; der Athera fötid, Ausfluss aus der Nase niclit vorhanden; Fauces geröthet, nicht ulcerirt, Zunge 25*388 Infectionskrankheiten. geschwollen, dick belegt, Puls sehr frequent und klein, Athemnoth. trockenr-r Husten, viscöser Auswurf, heisere Stimme, über den Lungen verbreitete Rhonchi hörbar. Im Urin Eiweiss. Unter Zunahme der Dyspnoe und Dysphagie trat am folgenden Tagu der Tod ein. — Am linken Daumen zeigte sich bei dor Section ein Schorf und eine Narbe wie von einem geheilten Geschwür. Nacken stark geschwollen und ödematös, die untern zwei Drittel der rechten Lunge zeigten graue Hepatisation und eitrige Infiltration des Gewebes, die linke Lunge sehr blutreich. Beide Lungen waren durch- setzt von haselnussgrossen schieforgrauen, nicht scharf begrenzten Flecken, in denen sich jedoch auch mikroskopisch eine Alteration des Gewebes nicht erkennen Uess. Das Herz enthielt Fibringerinnsel, sonst war das Blut flüssig. Die Milz zerfioss, — Trachea geröthet, Glottis-Üedem. — Abscesse in der linken Parotis und mehreren Nackendrüsen, Achscldrüsen normal. Fall von Eotzkrankheit mit verzögertem Verlaufe (Küttner). Ein Schuster wartet sein rotzkrankes Pferd, sticht sich einen Dorn unter den Nagel; es entwickelt sich eine sechs Wochen dauernde Pustel, die schliesslich verheilt. Während dieser Zeit tritt eine Lymphangitis an Hand und Arm auf, es bilden sich Fistelgänge, die einen serösen Eiter secerniren. Nach etwa 1 V2 Monat kommt es unter Eeissen in den Oberschenkeln zu einer hühnereigrossen Beule. Die Section des Pferdes wird in dieser Zeit gemacht und es ergiebt sich Eotzerkrankung. Im Juni, also nach etwa Monaten, zertheilt sich die Geschwulst und es beginnen zahlreiche fistulöse Abscesse sich zu zeigen, die dann wieder verheilen. Ende Juni geht der Mann seinen Geschäften nach. Am 6. Juli brechen die verheilten Stellen von Neuem auf, allgemeine Mattigkeit, Anschwellung der rechten Parotis neben erbsengrossen, gerötheton Anschwellungen im Gesichte treten auf. es folgt eine be- deutende Eiterung aus einem tiefen Geschwür am Arm; die Knötchen im Gesichte werden dann kleiner, es verheilen die Fistelgänge, brechen am 22. October wieder auf, am 10. December vollständige Gesundheit. Also eine Krankheitsdauer von 11 Monaten. Fall von Rotz mit acutem Verlaufe von Bamberger. (Würzb. med. Zeitschr. I. 2.) Ein 37j. Knecht, seit 14 Tagen an rheumatischen Schmerzen leidend, wurde von heftigen fixen Schmerzen unter dem Schulterblatt befallen. Eine linksseitige Pleuritis, später Anschwellung des rechten Kniees und eines Metacarpalgelenks, mit darüber- liegendem Erysipel und pustulösen Knoten in der Umgebung. Später Lj-mphangioitis der linken Wade. Pusteln am Thorax, Erysipel der Augenlider und Gelenkentzün- dungen an den Fingern. Nachdem Sopor dazu getreten, wurde die Diagnose auf Rotz gestellt und man fand tuberkelarfige Knötchen und Geschwürchen auf der Nasenschleimhaut. Die Erysipele verbreiteten sich, die Pusteln wurden zahlreicher, der Tod erfolgte unter Sopor am 31. Tage der Krankheit. Das Secret einer Blase am Handrücken einem Pferde auf die Nasenschleimhaut eingeimpft, erzeugte bei diesem bald Rotz. — Bei der Section waren in den Synovialhäuten tuberkelartige Knötchen, in vielen Muskeln derbe Knoten mit eitrig-hämorrhagischem Inhalte, in der Lidhaut und an der Stirn tiefe Knoten, Nasenschleimhaut livid. mit tuberkel- artigen Knötchen und Geschwürchen, ebenso in den Keilbeinhöhlen und im Sclilund- gewölbe. In den Lungen kleine blässgelbe Knoten, die Mil2 vergrössert, mit kleinen röthlichen Knötchen besetzt. Behandlung. Es ist hier nicht der Ort, die saiiitätspolizeilicheu Anordnungen zur Verhütung von Eotzansteckungen des Genaueren zu besprechen; es soll hier nur erwähnt werden, dass unzweifelhaft rotz- kranke Pferde sofort zu tödten und die Cadaver so zu entfernen sind, dass eine Ansteckung unmöglich ist und dass des Eotzes verdächtige Pferde in separaten Ställen unter zuverlässige Aufsicht bis zur Entschei- dung der Diagnose gestellt werden müssen.389^ Malariaerkrankungen im Allgemeinen. Ist Kotzgift in eine Wunde eingedrungen, so wird energische Aetzung empfohlen, doch muss eine solche schleunigst vorgenommen werden, da das Rotzgift sehr schnell resorbirt wird. Nach ßenauld (Compt. rendus 1849) war bei Thieren das tiefe Brennen der Impfstelle schon eine Stunde nach der Inoculation nicht mehr im Stande, den Ausbruch des Rotzes zu verhüten. Zum Aetzen eignet sich am besten das Glüheisen, der Stift von Kali caust. und in Ermangelung dieser Mittel der Argen- tum nitricum-Stift. Specifische Mittel gegen die ausgebildete Krankheit besitzen wir nicht und weder der Arsenik, noch das Jod haben den Erwartungen entsprochen. Es bleibt daher nur die symptomatische Behandlung übrig, die Abscesse frühzeitig zu eröffnen, um die Resorption der Jauche zu verhüten, das Chinin und die Säuren gegen das Fieber anzuwenden und bei schleppendem Verlaufe der Krankheit mit besonderer Sorgfalt für Erhaltung der Kräfte durch Nutrientien (Wein, Bouillon, Milch etc.) zu sorgen. Besonders verdient die fleissige Remigung der Greschwüre durch allgemeine warme Bäder, Waschungen mit verdünnter Carbol- säure etc. unsere Aufmerksamkeit. JB. Infectionen durcli Malaria, rein miasmatische Infectionskranklieiten. .§• 4. Die Malariaerkrankungen sind Intoxicationen, die durch ein speci- fisches, uns noch nicht genauer bekanntes, bei der Verwesung namentlich vegetabilischer ■ Substanzen sich entwickelndes, also miasmatisches Krankheitsgift — die Malaria — entstehen, welches sich in dem von ihm befallenen Individuum erschöpft und nicht ansteckend — nicht contagiös — von einem Kranken auf einen andern Menschen wirkt. Ausser diesem ätiologischen Momente sind die Malariakrankheiten wenigstens in ihren einfachen Formen durch den Wechsel acuter Stö- rungen mit mehr oder weniger krankheitsfreien Intervallen — daher Wechselfi eher genannt — und durch das Gebundensein ihrer Locali- sationen an die Milz und Leber charakterisirt. Man hat seit den Untersuchungen von Pasteur das Wesen der Malaria vielfach in Parasiten, mit welchen die Fieberluft geschwängert sei und die als eine Art Gährungserreger im menschlichen Körper wirkten, gesucht und Salisbury hat diese Microphjten als eine Pal- mella- Speeles bezeichnet, deren Sporen sich des Nachts bis zu einer Höhe von 50- 100' über den Boden erheben und bei Sonnenaufgang sich wieder auf den Boden niederlassen sollten. Harkness hat nachgewiesen, dass die Sporen der PalmeUa überall gefanden werden, wo man sie sucht, selbst im Schnee auf den Alpen und auf den Eisbergen des nörd- lichen Oceans; warum diese Sporen aber nur in den Malariagegenden Erkrankungen hervorrufen sollen und nicht anderwärts, ist nicht ersicht- lich. Es kann daher die Ansicht von Salisbury nicht als richtig be-Infection skran kheiten. 390 trachtet Werden. Nach Schwalbe soll das Wesen der Malaria ein gasiges sein und zwar vorzugsweise das Kohlcnoxysulphid, vielleicht jedoch auch mehrere Gase vereint; die Beweisgründe Schwalbe's können jedoch gleichfalls nicht als stringent betrachtet werden und müssen wir offen gestehen, dass noch keine Erklärung des Wesens des Malariagiftes mit genügenden Beweisen ge- stützt ist. Aetiologie. Gegenüber unserer Unbekanntschaft mit dem Wesen liegen vielfache zuverlässige Forschungen über die Entstehungs- bedingungeu und einzelne Eigenschaften der Malaria vor. So beobachtet man die Malariaerkrankungen besonders in sumpfigen Gegenden, und sind als Fiebergegenden die Maremmen Toscanas und die Pontinischen Sümpfe in Italien, die Sologne und die Südküste Frankreichs, die Niederungen Westphalens, Oldenburgs und der Nieder- lande etc. bekannt. Ebenso trifft man sehr häufig Malariaerkrankungeu in den Flussniederungen, an den vielfach überschwemmten Ufern der Flüsse, z. B. im sogenannten Marchfelde in der grossen Donauebene Unterösterreichs, in den Elbmarschen etc. Ja selbst kleine umschriebene Terrains eines Stadttheils, der geringfügige Boden, auf welchem ein einzelnes Haus steht, kann, wenn die Wasserdurchtränkung eine reichliche ist, zur Entwickelung von Malariaerkrankungen Veranlas-« sung geben. Dass jedoch das Wasser als solches nicht die schädliche Potenz bildet, sehen wir daran, dass während der Ueberschwemmungen selbst die Malariaerkrankungen schweigen; erst wenn das Wasser wieder in sein Flussbett zurückgekehrt ist^ treten die Erkrankungen auf. In allen diesen Fällen spielt die Verwesung organischer Sub- stanzen unter reichlicher Wasserverdunstung die Hauptrolle. Sehr treffend ist daher die von Griesinger gegebene Erkläning des häufigen Vorkommens von Malariaerkrankungen an Brackwassersümpfen, dass in dem zugemischten Salzwasser die Organismen des süssen Wassers, in dem letzteren die des salzigen zu Grunde gehen und dadurch mehr Fäulnissmaterial sich anhäuft. Da höhere Wärmegrade die Verwe- sung und Verdunstung befördern, so treten die Malariaerkrankungen auch am meisten in der warmen Jahreszeit und zwar gegen den Herbst hin ein, wo die Sümpfe auf ihre kothigen Theile reduciii; sind, während die Erkrankungen im Winter aufhören. Werden sumpfige Gegenden trocken gelegt, so verschwinden die Malariaerkrankungen; ebenso kommt es nicht zu Malariaerkrankungen, wenn sumpfiger Boden mit einer dichten Decke bedtckt ist und kein Zugang atmosphärischer Luft die Verwesung ermöglicht. Dagegen sieht man häufig Fieber- erkrankungen, wenn feuchter Boden zum ersten Male umgeackert wird (Wiesen), wenn in sumpfigen Stadttheilen Strassen umgelegt werden, bei Anlagen von Festungen und Laufgräben. So entstanden bei den tief- gehenden Terrainarbeiten bei der Belagerung von Sebastopol unter den Franzosen bedeutende Fieberepidemien. Als hier in Halle, wo Inter- mittenten zu den Seltenheiten gehören, vor einigen Jahren bei Legung der Wasserleitung das Strassenpflaster aufgerissen wurde und in dem reichlich durchtränkten Boden 6—7 Fuss tiefe Gräben gezogen wurden, bekam ich sofort mehrere Intermitteuserkrankuugen in Behandlung. JaMalariaorkrankungen im Allgemeinen. 391 Trousseau beobachtete 1840 bei äbnlichen Verhältnissen in Paris sogar pemiciöse Formen. Unerklärt sind dagegen jene mehrfach bestätigten Beobachtungen, dass in einzelnen Sumpfgegenden selbst bei warmer Temperatur keine Malariaerkraukungen vorkommen, z. B. in Neuseeland, Van-Diemensland, auf den Sandwichsinseln (Hirsch, bist, geogr. Path. I. pag. 32), während die Erkrankungen an anscheinend nicht sumpfigen oder hochgelegenen Orten darauf zurückzuführen sind, dass zwar die Oberfläche trocken, der Untergrund aber sehr wasserreich ist und durch Kisse oder durch poröse Beschaffenheit der Oberfläche Luft und Wärme hinzutreten kann. Oeft.ers zeigen solche Orte sogar eine bedeutende An- zahl von Malariaerkrankungen, wenn eine tiefliegende Thonschicht den Abfluss des Wassers durchaus verhindert. Das bei Menschen die Malariaerkrankungen herbeiführende Gift wird meist eingeathmet und ist ein in der Luft suspendirtes. Es erhebt sich jedoch nicht sehr über die Oberfläche des Sumpfes oder des sumpfigen Erdbodens, nach Grisolle 4—500 Meter und ist je näher der Obei-fiäche um so condensirter; das Schlafen auf sumpfigem Erdboden wird deshalb als besonders gefährlich betrachtet. Bei Windstille sam- melt sich die Malaria in Sumpfgegenden an und sind solche Zeiten die gefährlichsten, durch Winde wird sie zerstreut und kann sie je nach der Windrichtung auch auf benachbarte Anhöhen fortgetragen werden und auf diesen Fiebererkrankungen erregen, doch findet im Allgemeinen die Verbreitung der Malaria in horizontaler Richtung und nur auf kurze Strecken statt; durch Mauern, Gebüsche wird nicht selten das Malaria- gift an seiner horizontalen Verbreitung gehindert und kenne ich eine kleine Stadt im Bodebruche (Wegeleben bei Quedlinburg), in welcher eine niedrige Mauer und schmale Gärten den Malariadistrict vom ge- sunden Stadttheile trennen. Nach Lancisi sammelt sich die Malaria nach Sonnenuntergänge über der Oberfläche der Sümpfe an, während sie bei Tage durch die Sonnenstrahlen zerstreut werde. Bisweilen ent- stand durch Trinken sumpfigen Wassers die Malariaerkrankung und bekannt ist das Beispiel von Boudin, nach welchem auf einem Schiffe 100 Soldaten am Malariafieber erkrankten, die zuvor Wasser aus einem Sumpfe getrunken hatten. In einzelnen Jahren beobachtete man besonders ausgebreitete Epidemien von Malariaerkrankungen, während in anderen unter an- scheinend gleichen Verhältnissen nur eine massige Anzahl Erkranlrangen auftraten. Griesinger ist geneigt, diese Thatsachen mit dem Steigen und Fallen des Grundwassers in Verbindung zu bringen; jedenfalls spielen anhaltend hohe Lufttemperaturen, längere Windstille, Anhäufung grösserer Mengen vegetabilischen Verwesungsmaterials, namentlich wenn diese Bedingungen zu gleicher Zeit vorhanden sind, die Hauptrolle beim Zustandekommen derartiger Epidemien. Die Disposition für Malaria ist weitverbreitet. Kein Lebensalter ist verschont, doch sind Erkrankungen in den ersten 20 Lebensjahren und von diesen wieder in den ersten 12 Lebensjahren am häufigsten (Griesinger); selbst Neugeborene brachten Intermittenserscheinungen mit auf die Welt. Im höheren Alter sind Intermittenserkrankungen selten. Es ist eine bekannte Erfahrung, dass in eine Fiebergegend Ein-392 Infectionslcrankheiton. gewanderte und noch nicht Acclimatisirte leichter wie Eingeborene be- fallen werden, doch giebt es auch genug Erlaankungen bei Eingeboruen. Am meisten disponiren körperliche Störungen: Erschöpfung, Erkaltungen, Diätfehler etc., besonders auch ein früheres Erkranktsein an Intermittens imd unterscheidet sich in dieser Hinsicht die Intermittens von anderen Infectionskrankheiten, wie Keuchhusten, Masern, Scharlach, Pocken, deren einmaliges üeberstehen bis auf Ausnahmen vor neuer Erkrankung schützt. Einzelne Personen scheinen gar keine Disposition zu Malaria- erla-ankimgen zu haben und können sich dieselben unter allen Verhält- nissen ungestraft der Malariaeinwirkung aassetzen. Früher glaubte man, dass Malariadurchseuchte von gewissen Er- krankungen, namentlich Tuberculose und Typhus ausgeschlossen seien (Boudin). Allein es sind in neuerer Zeit eine grosse Anzahl von Fällen bekannt geworden, in denen Intermittenskranke von Tuberculose und umgekehrt befallen waren, ja Wolff sah während einer Intermitttens- epidemie in Berlin Tuberculose eher häufiger wie seltener vorkommen. Auch den Typhus schliessen Malariafieber nicht aus, wie das die Erfah- rungen in den englischen Colonien bestätigen. Interessant ist die Beobachtung, dass nicht selten Intermittens- epidemien grösseren Choleraepidemien vorangingen oder sie begleiteten, eine Thatsache, die auf ein gewisses Gremeinsame der Entstehung beider Krankheiten hinweist. Ebenso ist es sicher constatirt, dass in Malariagegenden, beim Herrschen von Intermittenscpidemien die meisten überhaupt auftretenden Krankheiten einen intermittirenden oder remittirenden Charakter an- nehmen, und Chinin ein generelleres Wirkungsfeld erhält. Anatomie. Die Befunde in den Leichen an Malariafiebern Gestorbener erklären in keiner Weise das Wesen der Krankheit; ebenso können sie nicht als Ursachen aller im Leben beobachteten Zufälle betrachtet werden. Die constantesten Veränderungen findet man in der Milz; dieselbe ist in den einfachen Fällen hyperämisch, vergrössert, weich, in älteren und in schwereren Fällen meist sehr bedeutend vergrössert, ein- fach hypertrophisch oder amyloid entartet. Am stärksten fand Grie- singer die Milz bti Kindern vergrössert und schon nach 3wöchentlichem Bestehen des Fiebers den obern Rand derselben bis fast in die Achsel- höhle reichend, nach unten den Eippenrand um 3 Querfinger überragend. Meist hat die Milz eine dunkle, schwärzlich blaue Farbe von ihrem reichlichen Pigmentgehalt. Bisweilen hat dieselbe trotz lange bestan- denen Fiebers eine normale Grösse; namentlich ist dies der Fall bei alten Personen mit wenig nachgiebiger Milzkapsel. Weit seltener wie die Milz finden wir in unseren Himmelsstrichen die Leber verändert, doch beobachtet man, ohne dass man die Gründe dazu angeben kann, in einzelnen Fällen eine ziemlich erhebliche Vergrösserung gerade der Leber, besonders in die Breite. Das Organ ist entweder einfach blut- reich und mit Pigmentschollen reichlich durchsetzt („Pigmentleber", s. Bd. 1. pag. 537), oder man findet speckige oder hypertrophische und selbst cirrhotische Veränderungen mit späterer Atrophie der Leber. In heissen Ländern ist die Leber weit häufiger wie bei uns in Folge der Malariafieber erkrankt (Boudin). Die Nieren findet mau entweder393 Intormittens simplex. 'i>mfach hyperämisch, fast immer sehr pigmentreich und soll nach Grrohe iiias Pigment nicbt allein eingeschwemmtes, sondern in den Nieren selbst 'irebildetes sein. Sobald sich Malaria-Kacbexie entwickelt hat, entarten ivie die Milz, die Leber, auch die Nieren sehr häufig amyloid, und loildet diese Veränderung die Ursache der bei Malariafiebern vorkommenden VUbuminurie; dagegen kommt die Granulardegeneration (der M. Brightii ran engeren Sinne) selten vor. Das Blut zeigt kurze Zeit nach der [mfection keine erkennbaren Veränderungen; in späterer Zeit wird es 'biweissarm, wässrig, die Zahl der Blutkörperchen ist vermindert und in :achweren Tällen findet man häufig grosse Mengen eines aus dem Blut- a'arbstoffe entstandeneu braunen oder schwarzen Pigments. (Melanämie). [m Folge der Veränderung des Blutes bekommt die Haut eine fahlgelb- idche, durch grössere Massen Pigment eine graue Färbung. a. Einfache Intermittenten, einfache Wechselfieber. Man versteht unter denselben die in deutlichen Rhythmen mit ?host, Hitze und Schweiss und ohne erhebliche anatomische Verände- Tungen der Milz, Leber und Nieren verlaufenden Malariaerkrankungen. Ssrtnptome und Verlauf. Hat eine Infection mit Malariagift statt- i^efunden, so zeigen sich selten schon nach ein Paar Stunden Krankheits- trscheinungen; meist vergehen darüber mehrere, bis zu 14 Tagen, selbst 11—6 Wochen (Incubationsstadium). Die Krankheit beginnt dann 'intweder mit Prodromen: eingenommenem Kopf, Appetitlosigkeit, BBrechneigung, Ziehen in den Gliedern, allgemeinem Krankheitsgefühl, [Erscheinungen, die nicht selten ein gastrisch-rheumatisches Fieber ver- iimuthen lassen, — oder es äussert sich die Krankheit sofort mit einem Meutlichen Frostanfall, dem Hitze und Schweiss folgt, mit einem •oogenannten vollständigen Paroxysmus. Die Kranken fangen an ein Kältegefühl zu empfinden, die Haut nimmt die Beschaffenheit der Gänse- laaut an und extreme Körpertheile: Fingerspitzen, Ohren, Nasenspitze rcerlieren in der That ihre Eigenwärme und zeigen eine erniedrigte rremperatur. In stärkeren Graden klappern die Kranken vor Frost mit ilen Zähnen (Schüttelfrost), zittern an Händen und Füssen, suchen sich iJurch heissen Thee, warmes Zudecken vergeblich zu erwärmen. Gleich- ifvohl zeigt das Thermometer, dass die inneren Theile (Mundhöhle, Mast- darm etc.) eine um 2—3^ objectiv erhöhte Temperatur schon im Frost- :t!tadium, ja öfters schon im Vorbotenstadium haben. Ausser dem Frost- :'jefühl klagen die Patienten über Kopfschmerz, Zerschlagenheit und r^rosse Mattigkeit, über Ziehen und Schmerzen in den Gliedern. Dabei sst der Puls klein, frequent, der Urin bisweilen blass, reichlich, öfters iMormal, die physikalische Untersuchung zeigt die Milz fast constant ver- :r|rössert. Nachdem das Froststadium 1—2 Stunden, in schweren Fällen >)—B Stunden angehalten, folgt das Hitzestadium. Der Kranke fühlt ?Bin allmähliches Einströmen der Wärme in die peripherischen Theile, Idas Zittern der Glieder lässt nach, die im Froststadium trockene, blasse, .'gerunzelte Haut wird glatt, geröthet, turgescirend, die Respiration frequent, •lie Herzpulsation verstärkt, der Puls voll, der Kopfschmerz meist ver-Infeetionskrankheiten. 394 mehrt, die Urinabsondenirig vermindert oder gänzlich unterdrückt, der Durst sehr starlc. Die Milz hat meist noch bedeutend an Umfang zu- genommen, ein Beweis, dass sie im Froststadium nicht durch eine ein- fache collaterale Fluxion geschwellt ist. Interessant ist es, dass die I objectiven Temperaturen im Hitzestadium gewöhnlich nicht oder nur sehr wenig das Maximum der Temperaturerhöhung gegen Ende des I Froststadiums übersteigen, ja sehr häufig nehmen die Temperaturgrade ' schon während des Hitzestadiums ab. Das Gefühl der Hitze des Patienten ist also ein subjectives, auf einer abnormen Nervenerregung ij beruhendes. Nachdem das Hitzestadium einige Stunden gedauert hat — in schlimmen Fällen nur dehnt es sich auf 8—12 Stunden aus — tritt das SchWeissstadium ein. Die Temperatur sinkt schnell, die Haut wird feucht, meist zuerst an der Brust, am Kopfe, endlich am ganzen Körper und kann die Transpiration so reichlich werden, dass das ganze Bett durchnässt wird. Der Puls wird ruhig, nicht selten ein reichlicher, mit harnsauren Salzen (sedimentum latericium) gesättigter Urin ent- leert, bisweilen ganz klarer, ohne Bodensatz, der Kopfschmerz schwindet und die Patienten verfallen in einen ruhigen Schlaf, aus dem sie bis auf eine gewisse Mattigkeit wohl erwachen. Nach dem Schweissstadium folgt eine Pause mit mehr oder weniger vollständigem Wohlbefinden — Apyrexie —, welche je nach dem Typus des Fiebers 1—3 Tage dauern kann und dann, meist in derselben Stunde, von einem neuen Fieber- paroxysmus gefolgt ist. In einer Anzahl von Fällen ist die Apyrexie nicht rein, der Kranke leidet an gastrischen Störungen, an eingenom- menem Kopf, der Stuhlgang ist retardirt, die Temperatur noch abnorm erhöht, der Puls langsamer wie normal und selbst ein biliöser Zustand' kann als Complication hinzutreten. Besteht das Fieber schon lange, so sind in den Pausen die Erscheinungen der Blutverarmung (Hydrämie) vorhanden. Nicht selten sind die Anfälle fragmentarisch, es fehlt der eine oder der andere Theil des Anfalls. Namentlich findet man bei Kindern in den ersten beiden Lebensjahren selten einen ausgesprochenen Frost, der Paroxysmus fängt hier sofort mit Hitze an oder es ist nur ein ge- ringer Schauder, Kopfschmerz, Müdigkeit, Hautblässe vorhanden. Bis- weilen vertritt ein Krampfanfall den Frost. Auch das Schweissstadium ist häufig kaum angedeutet oder fehlt gänzHch. Bei Erwachsenen ist bisweilen das Schweissstadium nicht deutlich ausgeprägt und in solchen Fällen besonders beobachtet man einen klaren nicht sedimentirenden Urin und später den Eintritt von Hydrops. In seltenen Fällen soll auch ein Typus inversus vorkommen, d. h. die Reihenfolge Frost, Hitze und Schweiss ist verändert; so soll der Anfall mit Hitze beginnen können, welcher Frost und Schweiss nachfolgen. Auch von einer Febris iuter- mittens topica hat man gesprochen, wenn Frost, Hitze und Schweiss auf einen Körpertheil beschränkt zu sein scheinen. Eine besonders charakteristische Eigenschaft der Intermittenteu ist der Rhythmus der Anfalle, d. h. das Eintreten derselben in meist für den ganzen Yerlauf giltigen Pausen. Und zwar unterscheidet man Quotidianfieber, wenn jedesmal nach 24 Stunden, also alle Tage,395 Intermittens siniplcx. Tertianfieber, wenn einen Tag um den andern, also etwa nach -IS Stunden ein Anfall eintritt, Quartanfieber, wenn 2 fieberfreie ITage zwischen den Anfüllen liegen, also etwa nach 72 Stunden der neue Anfall eintritt. Kommen binnen 24 Stunden 2 Anfälle, so spricht man von einer Febris quotidiana duplex, tritt bei dem Tertianfieber am , eigentlich fieberfreien Tage ein schwacher Fieberanfall auf, so spricht man '.von einer tertiana duplex, kommt 2 Tage hintereinander an jedem Tage ein Anfall und ist der dritffe Tag fieberft-ei, so bezeichnet man das IFieber als quartana duplex. Am häufigsten ist die quotidiana simplex, . demnächst die tertiana simplex. Sehr häufig beobachtet man ein etwas früheres Eintreten der nach- ifolgenden Anfälle, ein sogenanntes Anteponiren, seltener ein Post- iponiren; durch das letztere gehen gewöhnlich quotidianae in ter- ttianae über. Von diagnostischer Wichtigkeit ist es, dass die meisten Anfälle vom' Ifriihen Morgen bis zum Mittag eintreten und ist beim Eintreten des Fiebers i in den Nachmittagsstunden und gegen Abend der Verdacht gerecht- t fertigt, dass man keine Intermittens vor sich habe. In 299 Fällen von • Griesinger fielen 79 von Mittag bis Mitternacht und 220 in die Zeit 'von Mitternacht zu Mittag; in Durand's Fällen kamen die weitaus I meisten Anfälle von Morgens 6 Uhr bis Mittags. Der weitere Verlauf der einfachen, gutartigen Intermittenten ist lin der Kegel der, dass nach dem Gebrauche des Chinin mehr oder weniger schnell die Anfälle wegbleiben und nicht wiederkehren, die Milz : zur Norm zuinlckkehrt und volle Gesundheit eintritt. In anderen Fällen : stellt sich nach 14 oder 21 Tagen und noch später und zwar jedesmal an dem Tage, an welchem bei Fortdauer des Fiebers ein Anfall ein- ; getreten wäre (Strack), ein neuer Anfall ein, womit eine weitere Reihe von Anfällen eröffnet wird, wenn sie nicht wiederum mit Chinin sistirt werden. Am meisten machen die durch Fiebermittel vertriebenen Inter- mittenten Eückfälle, die von selbst geschwundenen sehr selten, es werden eben durch die Fiebermittel wohl die Anfälle, nicht jedoch die Malaria- vergiftung selbst gehoben. Veranlassung zu erneuertem Eintritt der Anfälle geben gewöhnlich leichtere körperliche Störungen: Erkältungen, Diätfehler, Gemüthsbewegungen. Der Volksglaube, dass von Intermittens- anfällen Geheilte sich vor Gewässern zu hüten hätten, hat die Thatsache falsch gedeutet, dass derartige Personen durch die Nähe von Sumpfwässem leicht wieder Malariagift in sich aufnehmen und von Neuem an Inter- mittens erkranken. Nach Griesinger kann nur dann vollständige Gene- sung angenommen werden, wenn nicht nur wenigstens 6 Wochen lang keine Andeutung von Fieber mehr vorgekommen, sondern auch die Milz ganz abgeschwollen, die Verdauung wieder in Ordnung, das Aussehen wieder gut ist. Schönlein gab sehr viel darauf, dass der Urin sich völlig normal und ohne Spuren eines ziegelmehlartigen Bodensatzes zeigte. Complicationen der Intermittens simplex. ;Zu den nicht seltenen Complicationen der Intermittens gehört der Hydrops. Sehen wir hier ab von jenem Hydrops, der bei der Malariakachexie als Folge arayloider Nierenentartung vorkommt und weiter unten zur ErwähnungIntectionskranklioiten. 396 kommen soll, so bleibeu uns 1) jene Hj^dropsien übrig, die besonders beim Fehlen des Schweissstadiums beobacMet werden und vielleicht in Unterdrückung der Hautthätigkeit ihre Ursache haben — wenigstens i genügen sehr häufig einfach schweisstreibende Mittel zu ihrer Heilung; < 2) diejenigen Hydropsien, die öfters bei Quartanfiebern beobachtet | werden, deren Anfälle sehr schnell durch Febrifuga coupirt waren. Nach Eosenstein (Nierenkr. 2. Aufl. 217) zeigt der Harn in diesen Fällen die Eigenthümlichkeit, dass er fast nie Blut enthält, meist sehr stark eiweisshaltig ist und in ihm relativ viel harnsaure Salze und freie Harnsäurekrystalle angetroffen werden. Namentlich sehe man die Ge- rinnsel, welche sich im Sedimente fi.nden, stark mit Uraten impräguirt, so dass nach Zusatz von Essigsäure die rhombischen Krystalle der Harn- säure hervortreten. Die Mehrzahl dieser Fälle genese oder verlaufe lethal, noch ehe es zu granulärer Atrophie gekommen, doch habe er (Rosen st ein) letztere gesehen und identificire er die Nierenaffection in der Intermittens trotz der gegentheiligen Ansicht von Malmsten und i Axel Key, welche angeben, besonders häufig die amyloide Degeneration i in der Intermittens gesehen zu haben, mit der diffusen Nephritis. Auch i andere Beobachter (Griesinger) sahen nach rasch tödtlicher Intermittens einen starken Congestionszustand und Schwellung und Lockerung der Nieren, was auf die Anfänge der diffusen Nephritis schliessen lässt. Unerklärt ist die Thatsache, warum in manchen Epidemien und zu manchen Zeiten gerade die Nierenerkrankung häufiger wie zu anderen Zeiten vorkommt. Als Complication sieht man ferner sehr häufig gastrische Stö- rungen mit dickbelegter Zunge, retardirtem Stuhl etc., und die alten Aerzte hielten dafür, ehe sie Febrifuga gaben, die „Sordes" durch Brech- oder Abführmittel fortzuschaffen, eine Ansicht, die wir zwar in diesem Umfange nicht mehr theilen, jedoch bei der Medication wohl erwogen werden muss. Auf der Haut beobachtet man nicht selten die mannichfachsten Exantheme. Besonders häufig ist Herpes labialis und hat derselbe deshalb diagnostischen Werth, weil er ausser bei Pneumonie bei keiner anderen Krankheit so häufig vorkommt (Griesinger). Seltener sind Furunkel, Herpes Zoster, Urticaria, subcutane Zellhautabscesse etc. Diagnose. Die Krankheit ist leicht zu erkennen, wenn die Anfälle mit Frost, Hitze und Schweiss deutlich ausgeprägt und die Intervalle rein sind. Markiren sich die Anfälle nicht deutlich, wie es häufig bei Beginn der Intermittens der Fall ist, so kann eine Verwechselung mit gastrischem und typhösem Fieber stattfinden. Für Intermittens spricht das Herrschen von Intermittenten, Herpes labialis und vor Allem das Herabgehen der Temperatur auf die Normaltemperatur nach den Anfällen; ist die erste Ttägige Periode des Typhus vorüber, so ist bei ■ Beachtung der Roseola, des deutlich remittirenden Fiebers, der nächt- t liehen Unruhe mit mehr oder weniger Schlaflosigkeit und Delirien, der Beschaffenheit der Darmausleemngen und des Urins etc. der Typhus meist leicht von Intermittens zu unterscheiden. Bei pyämischen Fieber- frösten, die bisweilen in einem bestimmten Rhythmus auftreten, ist in den Zwischenräumen der Fröste stets eine Erhöhung der TemperaturIntormittons simplex. ZU erweisen, gewöhnlich eine Quelle der Pyämie erkennbar und meist •.auch der Rhythmus kein ganz genauer. Mit Frostanfälleu beginnende lEntzündungen zeigen sehr bald locale Erscheinungen, z. B. die Pneu- umonie Dyspnoe, Husten, Stechen in der Brust etc. Sehr schwierig ist häufig die Intermittens bei kleinen Kindern :m erkennen; mau beachte, dass den eigentlichen Frostanfall nur-ein [Erblassen und eine Müdigkeit vertritt, worauf meist starke Hitze folgt, ffiann man bei typischer Wiederkehr solcher Anfälle mit dem Thermo- iimeter em Herabgehen der Temperatur nachweisen, so kann man fast jsicher auf eine Intermittens schliessen. Die Diagnose ist ausser Zweifel, «wenn sich, was für die Intermittens der Kinder charakteristisch ist, >6chnell eine bedeutende Milzvergrösserung nachweisen lässt. Die Prognose ist bei den einfachen Intermittenten gut, bei gehö- rriger Behandlung und Pflege gehen dieselben bis auf geringe Ausnahmen, im welchen sich auf unerklärliche Weise Nephritis diffusa entwickelt, in ijGenesung über. Für Kranke in Fieberdistricteu ist freilich meist die EEntfernung aus denselben eine conditio sine qua non. Am günstigsten jsind die Quotidian- und Tertianfieber, ungünstiger die Quartanen. Frag- imentarische Formen bei Erwachsenen sind vou zweifelhafter Prognose. Im Allgemeinen hat jede Intermittens eiuen nachtheiligen Einfliuss :iiuf den Befallenen. Ausnahmsweise schwanden mit dem Eintritt einer Ifnt^rmittens Epilepsie, Irrsinn, Neuralgien und andere schwere Erkran- kkungen, die vergeblich mit allen Mitteln behandelt waren (Boerhaave, FHoffmann, Werlhof). Weit häufiger hinterlassen namentlich länger ;ianhaltende Intermittenten chronisches Siechthum, ja Sydenham be- ^schreibt eine Manie, welche als Folge der quartanen Intermittens ent- <3tanden war. Behandlung. In welchen Fällen eine Selbstheilung der Intermit- ttens erfolgt, ist nicht klar, doch kann die Möglichkeit einer solchen selbst bbeim Verbleiben des Kranken in einer Fiebergegend nicht bezweifelt werden, wenngleich sie weit seltener ist, wie man dies aus den Angaben leiniger Schriftsteller schliessen dürfte. Ich selbst habe ein Paar Jahre iin einer Fiebergegend practicirt, in welcher alljährlich weit über Hundert FFieberkranke in meine Behandlung kamen und niemals eine spontane EEeüung gesehen. Jedenfalls ist die Selbstheilung nur selten zu er- warten und man daher nicht zu einer exspectativen Behandlung er- imächtigt, zumal als mit der Anzahl der überstandenen Anfälle die FFolgen der Intermittens erheblicher werden; aus letzterem Grunde iist daher auch das Verfahren Galen's und Boerhaave's nicht gerecht- tifertigt, erst eine bestimmte Anzahl Fieberanfälle abzuwarten, ehe mau imr Anwendung der Febrifuga schreitet und schon Werlhof, Senao nimd Andere haben das Irrthümliche dieser Ansicht mit Eecht bekämpft. In prophylaktischer Beziehung ist es von grossem Nutzen, da mo es geschehen kann, den Patienten aus der Fiebergegeud in eine t'fieberfreie zu versetzen. Wer gezwungen ist, in Fieberorten zu verweilen, !hüte sich möglichst vor Abend- und Nachtluft, vor Einathmung der ^Sumpfluft, trinke das Wasser nur gekocht, vermeide alle Excesse, die lieine Verdauungsstörung herbeiführen ikönnen, ferner Erkältungen und ■'»wähle eine möglichst hochgelegene Wohnung, in mehrstöckigen Häusern398 Infectionskrankhoiten. namentlich nicht die Parterre- und Kellerwohnungen, besonders wenn, dieselben feucht sind. Von vielen Beobachtern ist empfohlen, einen, massigen Geuuss alkoholischer Getränke beizubehalten. Besonders streng sind diese Vorschriften von denen zu halten, welche in eine Fieberge- gend erst hingezogen und noch nicht an die miasmatischen Exhalationen gewöhnt sind. Prophylaktische Arzneimittel dagegen giebt es nicht und hat man selbst Fiebererlfrankungen in Chininfabriken beobachtet (Chevallier). Im Anfalle ist die Behandlung eine rein symptomatische. Der Kranke warte den Anfall im Bett ab, werde im Froststadium mit erwärmten Tüchern frottirt, doch überdecke man ihn nicht mit zu viel Betten, und reiche keine excitirenden Theesorten, da dadurch die peri- pherische Durchkühlung nicht beseitigt wird und die inneren Organe selbst im Froststadium erheblich erhöhte Temperatur haben. Allenfalls mag man dem Drängen des Patienten soweit nachgeben, dass man ein Paar Tassen Lindenblüthenthee oder eine Tasse schwachen schwarzen Kaffee erlaubt, wenngleich damit nicht das subjective Gefühl des Frostes gemindert wird. Bei heftigem Kopfschmerz verordnet man kalte Wassercompressen oder die Eisblase, bei Erbrechen Verschlucken von Eisstückchen oder etwas Selterswasser. Im Hitzestadium gewähre man zur Stillung des Durstes säuerliche Getränke (Limonade). Nach Lind soll Opium, im Anfange der Hitze gegeben, den Kopfschmerz, die allge- meine Aufregung beseitigen, einen ruhigen Schlaf, reichlichen Schweiss herbeiführen und den Anfall abkürzen; ev. lässt man kalte Compressen auf den Kopf machen; örtliche und allgemeine Blutentziehungen em- pfehlen sich bei den einfachen Formen der Intermitteus nicht. Im Schweissstadium genügt es, den Kranken den Schweissausbruch ruhig im Bette abwarten zu lassen und erst nach Beendigung des Schweisses darf man das Wechseln der Wäsche gestatten. CoUabirt der Kranke im Schweissstadium, so gebe man Analeptica (Wein). Während der Apyrexie sind die Mittel in Anwendung zubringen, welche den Anfall beseitigen, event Störungen wegzuräumen, welche die Anwendung der Fiebermittel erschweren oder verbieten. Nach Grisolle sind Blutentziehungen indicirt, „wenn eine ent- »zündliche Complication vorhanden, ferner wenn die Periode der Hitze sehr intensiv, von sehr langer Dauer ist, und endlich wenn Spuren einer lebhaften Congestion nach irgend einem Innern Organe während des An- falls oder während der fieberfreien Zeit vorhanden sind". Während des Hitzestadiums oder der Apyrexie angewendet, hebt die Blutentziehung in der That in einzelnen Fällen den Anfall sofort auf und das Fieber kehrt nicht wieder. Bisweilen traten jedoch gefährliche Zufälle, Bewusst- losigkeit und allgemeine Convulsionen ein und die Anfälle wurden sogar weit heftiger. Die Blutentziehungen sind daher nur ausnahmsweise in Anwendung zu ziehen und passen nach Bell und Griesinger nur in der algiden Perniciosa mit starker Ueberfüllung des ganzen Venen- systems und des rechten Herzens und soll man daneben immer kräftige Reizmittel anwenden. Bei den einfachen Intermittenten sind Blut- entziehungen, wie schon erwähnt, nicht allein völlig überflüssig sondern sogar schädlich wegen Beförderung der Hydrämie.399 Intennittons simplex. In Fiebergegenden coursiren eine Anzahl Volksmittel, von denen 'i?inige in der That bisweilen die Anfälle unterdrücken. So sah ich, dass I las Verschlucken eines BsslöfFels gestossenen weissen Pfeffers in ein Paar Pällen den Anfall dauernd beseitigte. Auch die Sympathie und das Jeheimmittel spielen natürlich in solchen Gegenden ihre Bolle. Es liegt imeist nicht in der Macht des Arztes, die Anwendung solcher unsichern :und nicht selten selbst gefährlichen Mittel zu verhindern und sieht man .eider nicht selten M. Brightii sich entwickeln, da die blosse Unter- iirückung der Pieberanfälle nicht die Heilung der Intermittens aus- imacht. Die wichtigsten empirischen Fiebermittel bilden das schwefelsaure iÜhinin, das Chinoidin, das Cinchonin und der Arsenik. Mau ist jetzt allgemem darüber einig, das Chininum sulphuricum iiin der Apyrexie in einmahger aber grosser Dosis zu reichen und zwar nn 25, 50 und 100 Centigramm je nach dem Alter des Patienten; nach IBaxa in Pola soll man statt dieser gebräuchhchen Dosen gleich 2,0—3,0 ggeben. Bei Erwachsenen ist 0,5 die gewöhnliche Dosis, bei Kindern von <S—10 .Jahren etwa 0,25—0,3; Formeln: 9^ Chinini sulph. 0,5 Sacch. alb. 10.5 DS. in starkem schwarzen Kaffee auf einmal z. n. ^ Chinini sulph. 10.6 Extr. Millefolii q. s. ut. f. pill. No. 4. Consp. Gass. Cinnam. DS. auf oeinmal z. n. (Pfeufer.) Chinini sulph. 1,0 Acid. sulph. dil. q. s. ad jsolut. Aq. dest. 100,0 Syr. Kub. Id. 15,0 MDS. in der fieberfreien Zeit eesslöffelweise zu verbrauchen. Zur Verhütung von Eecidiven der Anfälle gab ich mit recht gutem EErfolg jeden 6. Tag nach dem Fieberanfalle 6 Wochen lang die gleiche □Dosis Chinin. In milderen Intermittensformen genügt Tr. Chinoidini, 3 mal täglich II Theel. in schwarzem Kaffee z. n. oder Cinchonium sulphur. 3 mal ttäglich 1,0 in einem Tassenkopf voll Wasser z. n. In neuester Zeit hat Willebrand in Helsingfors das Jod mit Erfolg gegeben und namentlich ssoll dasselbe gegen Geneigtheit zu Recidiven wirksam sein und zugleich £gegen bestehende gastrische Zustände (Uebligkeit, Erbrechen etc.) ein \wahres Specificum ein; er verordnet ^ Jodi 0,36 Kali jodati 0,72 solve in iAq. destill. 3,75 DS. 2stündhch 5 Tropfen in einem Liqueurglase Wasser ;z. n., in schweren Fällen bis zu 15—20—25 Ti-opfen zu steigen. Aehnlioho lErfolg berichtet Abbot. Treulich wandte die Carbolsäure in 8 „inveterirten" vergeb- llich mit Chinin behandelten Fällen mit sehr günstigem Erfolge an. In Ikeinem der Fälle trat ein Recidiv em. Er gebrauchte 3—6—9 Gran pro IFall und niemals sah er eine unangenehme Nebenwirkung. Die Verord- mung war: 9 Infus. R. Gentianae (5,0) 150,0, Acid. carbol. 0,18, Syr. simpl. :30,0 DS. 3mal tägi. 1 Esslöffel. Das Mittel verdient jedenfalls noch 'Weiterhin bei inveterirten Fällen versucht zu werden, zumal es sehr 1 billig ist. Als ein besonderer Fortschritt der Intermittens-Therapie ist die Be- Ihandlung mit 'subcutanen Injectionen des Chinin zu betrachten; !man gebraucht nicht allein viel weniger Chinin — 0,2—0,4 pro dosi (vor der Injection ist die Lösung etwas zu erwärmen!) —, sondern das ' Chinin kann auch in Zuständen gegeben werden, in welchen es wegenInfectionskrankheiten. 400 bestehenden Magenkatarrhes, wegen Diarrhoe innerlich nicht vertra- gen wird. Es giebt eine Anzahl Erkrankungen, in welchen Chinin wirkungslos bleibt und immer wieder liückfälle eintreten. lS[amontlich sind dies Quartanfieber. Man verbindet in solchen widerspenstigen Fällen das, Chinin mit Opium: ^ Cliinini sulph. 0,3 Opii 0.(13 SaccL 0,5 Dis-i pens. tal. dos. No. 10 DS. 3 mal tägi. 1 Pulv. z. n., oder man verordnet Arsenik: ^ Solut. Fowl. gtt. xxx Tr. thebaicae 2,0 Aq. dest. 100,0 Syr. s. 15,0 MDS. 3mal tägi. 1 Esslöffel. Wir werden weiter unten sehen, dass der Arsenik namentlich auch gegen die intermittirenden Neuralgien von besonders günstiger Wirkung ist. In den günstig verlaufenen einfachen Intermittenten pflegt mit Be- seitigung der Anfälle die Krankheit gehoben zu sein; gleichwohl hat der Genesene noch längere Zeit mit besonderer Vorsicht die Schädlichkeiten zu meiden, welche zur Intermittens disponiren, da ein schon einmal Er- krankter eine besondere Neigung zu erneuerter Erkrankung an Inter- mittens besitzt. Ueber die Behandlung etwaiger Folgeübel cf. Malaria- kachexie. b. Larvirte Wechselfieber. Man versteht unter denselben in rhythmischen Anfällen auftretende Krankheitserscheinungen, die einer gewöhnlichen Intermittens nicht zu- kommen, jedoch auf denselben ätiologischen Verhältnissen, wie die eigent- lichen Intermittenten beruhen und deren Anfälle ohne Frost, Hitze und Schweiss verlaufen. Bisweilen ist ein leichtes Frösteln oder Schweiss- ausbruch wahrnehmbar und sah Griesinger in einzelnen FäUen selbst eine Temperatursteigerung im Anfalle, immer überwiegen aber hiergegen andere Erscheinungen, die meist den Charakter von Localerkrankungen haben. Die älteren Aerzte legten auch bei den Fieberlarven grosses Gewicht auf das Vorkommen eines ziegelmehlartigeu Sediments in nach dem Anfalle gelassenem Urine, nach den neueren Erfahrungen ist dieses Symptom leider nicht constant. Am häufigsten treten die larvirten W'echselfieber auf: 1. Als Neuralgien und von diesen ist besonders die Neuralgia supraorbitalis häufig. Auch in den Nerven des Schenkels, des Armes, des Hinterhaupts, der Brustdrüse, des Hodens und selbst des Magens be- obachtet man intermittirende Neuralgien, die letzteren mit Erbrechen, Aufstossen, heftigen Schmerzen im Epigastrium und unaussprechlicher Angst etc. Weit seltener sind intermittirende Lähmungen und Con- vulsionen im Bereiche einzelner Nerven oder des gesammten Nerven- II Systems (Febris epileptica, tetanica) und intermittirende psychische i Störungen (Febris maniacalis). ' 2. Als congestive und entzündliche Zustände. So sind inter- mittirende Katarrhe der Augenlidschleimhaut, der Nase, der Bronchen, des Darmes (intermittirende Diarrhoe), ferner intermitt. Hautausschläge, } endlich intermittirende Blutungen aus der Nase, aus dem Magen, aus i den Athemwegen beobachtet. Torti beschreibt eine Febris intermittens i cholerica, dysenterica, Andere eine Febris peritonitica, icterica, nephri- tica, cystica etc.401 Perniciöse Wecliselfieber. Alle diese larvirten Wechselfieber kommen fast mir in Sumpfgegenden w'or. selten, und dann fast nur Neuralgien, sporadisch in sonst gesunden {Gegenden. Täuschungen und falsche therapeutische Massnahmen können 'namentlich pneumonische und pleuritische Affectionen veranlassen, wie ■ sie glaubwürdige Beobachter z. B. Hirsch, G-risolle mehrfach beob- ; achtet haben. Nach letzterem Autor können, wenn die Pneumonie noch I nicht das erste Stadium überschritten hat, in der fieberfreien Zeit selbst ^die pne;jimonischen Erscheinimgen verschwinden. Fall von Massina — intermittirende Pneumonie (Schmidt's Jahrb. 1870). Ein 22jähriger Mann in Ecluse, einem Orte, wo die intermittirenden Fieber fast t endemisch sind, erkrankte plötzlich unter heftigem Schüttelfrost, Hitze und Schweiss I mit Seitenschmerz und etwas Husten ohne Auswurf. Bei der ärztlichen Untersuchung ' war an der schmerzhaften Stelle crepitirendes Easseln hörbar und es wurde daher - eine Pneumonie Inden hinteren Theilen der rechten Lunge diagnosticirt. Bei weiterer 1 Untersuchung war dieses Easseln nicht mehr nachweisbar und M. glaubte schon sich igetäuscht zu haben, da auch das Fieber und die übrigen Krankheitserscheinungen \verschwunden waren, als am zweitfolgenden Tage fast zu derselben Stunde der .'Schüttelfrost, die Hitze und der Schweiss sich wiederholten und viel heftigerer JSeitenschmerz mit Husten, blutigem Auswurf, Beklemmung und Dyspnoe eintrat. IDiesmal war wieder crepitirendes Easseln mit Dämpfung rechts hinten nachweisbar 1 und eine intermittirende Pneumonie war somit unzweifelhaft. Auch führten Chinin, ;abwechselnd mit Kermes, sowie örtlich Blutegel und ein Blasenpflaster rasche Hei- llung herbei, fee Die Behandlung der larvirten Intermittenten besteht in der An- wendung des Chinin, besonders in Verbindung mit Opium, und des .Arseniks; nicht selten machen ausserdem congestive Hyperämien locale IBlutentziehungen, andere vorstechende Symptome die diesen entsprechen- iden Mittel nöthig. c. Perniciöse Intermittenten. Obwohl Wechselfieber bei schwachen Personen, bei Kindern, Greisen, IPuerperen eine grössere Gefahr darbieten, wie bei sonst gesunden und ikräftigen Menschen, so bezeichnet man doch mit dem Namen „perniciöse IFieber" nicht diese Erkrankungen, sondern diejenigen, welche entweder 'durch Intensität und lange Dauer der einzelnen Symptome lides Anfalls oder dadurch gefährlich werden, dass sich eine der Inter- imittens als solcher nicht angehörende bedenkliche Krank- theitserscheinung hiuzugesellt. Die erstere Art der pemiciö^n Intermittenten kann ein so unge- vwöhnlich heftiges und anhaltendes Froststadium darbieten (Febris aalgida), dass in Folge der starken inneren Blutstasen Erscheinungen vvon Herzlähmung, Ohnmächten, heftige Schmerzen in der Milzgegend — "^selbst Kuptur der Milz hat man beobachtet —, Dyspnoe, Sopor, all- ::gemeine Convulsionen etc. eintreten, während die äussere Haut kalt, die Lippen cyanotisch sind. Ist das Hitzestadium sehr heftig, so können ■idie quälendsten Kopfschmerzen, Delirien und krampfhafte Erscheinungen • etc. vorhanden sein. Endlich kann das Schweissstadium excessiv sein Knuze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 26402 Infectionskraukheiten. und sich uiit den Ersclieinungen des Collapsus, kleiuem kaum fühlbareu Pulse, kalter Haut, Benommenheit des Kopfes verbinden, eine Form der Intermittens, die sehr gefährlich ist und häufig schon im 2. Anfalle tödtet. Torti, der beste Bearbeiter der perniciösen Wechselfieber, wurde selbst von letzterer Form, die von ihm Febris diaphoretica genannt wurde, befallen. Die Ursache der Heftigkeit der einzelnen Erscheinungen des Anfalls muss in einer intensiven Intoxication mit Malariagift gesucht werden und ist diese Wirkung analog der Intensität von Scharlach-, Masern- und Pockenerkraukungen. Bei der zweiten Art der perniciösen Fieber sind entweder die Symptome des Anfalls deutlich vorhanden und werden dieselben von anderen schweren Krankheitserscheinungen begleitet (Febres comi- tatae), oder die heftigen ungewöhnlichen Erscheinungen verdecken die Anfallssymptome mehr oder weniger und gehören diese Intermittenteu im letzteren Falle zugleich zu den larvirten Wechselfiebern. Die schweren complicirenden Krankheitserscheinungen betreffen hauptsächlich das Nervensystem und bestehen in Krämpfen, Sopor, mauiakalischen An- fällen, bisweilen in Lähmungen; ihre Ursache liegt sehr häufig in Ein- schwemmung von Pigment in das Gehirn und mau findet in der Leiche die unter Melanämie imL Bd. beschriebenen Veränderungen des Ge- hirns; bisweilen fehlt jedoch Pigmenteinschweramung und da sehr häufig in solclfen schweren Erkrankungen die Harnsecretion unterdrückt war, so sind manche Fälle vielleicht auf Urämie zu beziehen. Ferner sind heftige Bronchitis mit starker mucöser Absonderung, namentlich bei älteren Personen, wirkliche Pneumonien, Herzlähmung (öfters durch Pigment- einschwemmung in die Herzgefässe herbeigeführt [Rigler]) mit enormer Angst, Schwäche, Ohnmächten und einem heftigen Schmerze in der Kegio epigastrica, endlich die einer Cholera oder Dysenterie nicht un- ähnlichen Darmentleerungen (Febris perniciosa choleriformis) mit schneller Erschöpfung nicht selten in Fiebergegenden vorkommende Complicationen. In neuester Zeit ist von Michel und Anderen unter dem Namen fievre bilieuse hematurique eine epidemisch vorkommende Malaria- erkrankung beschrieben, die besonders in den Prairiegegenden der süd- lichen Staaten Nordamerika's (Alabama) vorkommt, sich durch intensive Anfallssymptome, durch icterische Hautfärbung und blutigen Urin, durch galliges (jedoch nicht blutiges wie bei Gelbfieber) Erbrechen, grosse Unruhe und Angst charakterisirt und sehr häufig (in 33—50 pCt.) den Tod unter Collapsus oder urämischen Erscheinungen zu Folge hat. Der Verlauf der perniciösen Fieber ist fast immer ein sehr schneller, doch tödtet selten schon der erste Anfall, indem derselbe öfters ohne bedrohliche Symptome noch eintritt. Meist verräth der 2. und 3. Anfall die Gefahr, die Apyrexie verschwindet, das Fieber geht in eiue contiiiua über (Lancisi, Kichar) und die Paroxysmen laufen vollständig in ein- ander über; gewöhnlich tödtet der 3. oder 4. Anfall. Der Form nach T sind die meisten perniciösen Fieber tertianae und quartauae duplifes | oder der anfangs erkennbare Typus wird ganz irregulär.Perniciöse Wechselfi ober. 403 Anatomie. Wenagleicli uns das Wesen der perniciösen Fieber, das XWie ihres Zustaudekominens nicht aus den anatomischen Thatsachen sklar wird, so finden doch manche Erscheinungen ihre Erklärung in ein- :zelnen Befunden. Der wichtigste Befund ist die Anhäufung von Pigment- sscholleu im Blute und deren Einschwemmung in die verschie- ildensten Orgaue: in die Hirnrinde, wodurch dieselbe eine schiefergraue iFärbung erhält und häufig eine Menge punktförmiger Extravasate zu >Stande kommt, in die Leber, in die Nieren. Ferner findet man die Milz Ibedeutend geschwollen, mit einem dunkeln Blutbrei erfiillt, die Leber -oftmals vergrössert, die Lungen hyperämisch und ödematös, öfters von llnfarcten durchsetzt, das ganze venöse System sammt dem rechten [Herzen mit Blut überfüllt, die Nieren geschwollen, im Magen und Darm <idie Erscheinungen des Katarrhs. — Bisweilen sind die Befunde sehr iinegativ und kaum etwas Milzanschwellung, Hirnödem neben reichlichem IPigmentgehalte des Blutes vorhanden. Die Diagnose ist in solchen Fällen nicht schwer, wo man G-elegen- liheit hatte, die t3q)ische Aufeinanderfolge von ein Paar Anfällen und die wachsende Steigerung der letzteren zu beobachten. Von grosser diagno- sstischer Wichtigkeit ist die Wahrnehmung eines epi- oder endemischen .Auftretens der Krankheit, — wo perniciöse Fieber oft vorkommen, be- Mialten sie gewöhnlich den einmal angenommenen Charakter bei allen FEinzeln-Erkrankungen bei. Schlimmsten Falls muss man durch Esclu- ssion die Diagnose stellen. Ob aus einem im ersten Anfalle gutartig auftretenden Fieber ein ipemiciöses wird, ist hauptsächlich danach zu entscheiden, ob der Kranke mach dem Anfalle sich iingewöhnlich schwach fühlt und keine volle Ilnterraission der Temperatur zeigt. Die Behandlung besteht in der Darreichung grosser Dosen des (Chinin per os, per clysma oder am besten subcutan und zwar soll das I.Chinin nach Chomel, Schönlein und Anderen sofort gegen Ende des -^Anfalls gegeben werden. Vortrefflich wirkt namentlich die Verbindung lides Chinins mit Opium bei lebhaften Schmerzen, dysenterischen Stühlen lund grosser Unruhe: bei allgemeiner Depression, bei Sopor passen Senf- tteige, kalte Uebergiessungen, Pflanzensäuren, bei Collapsus Wein, ^schwarzer Kaffee, Warmbier, Fleischbrühe. Aeltere und neuere Er- tfahrungen bestätigen die günstige Wirkung einer laxirenden Dosis Ca- llomel oder eines andern Drasticums vor imd neben der Darreichung des •Chinins. Fall von Steiner. — Perniciöses Wechselfieber (Schmidt's Jahrb. 18701. Ein 9jähriger Knabe, der angeblich seit 3 Wochen (aber -wahrscheinlich viel Uänger) an Intermittens tertiana gelitten und seit einigen Tagen öfters Erbrechen, allgemeine Hinfälligkeit, Appetitlosigkeit, unruhigen Schlaf und Diarrhöen bekommen liatte, zeigte bei der Aufnahme gelbliche erdfahle Hautfarbe und besonders an den untern Extremitäten und am TJnterleibe stocknadelkopfgrosse, dunkelrothe Blutergüsse und grössere, grünlich gefärbte, hämorrhagische Flecken. Die Temperatur war er- höht (38—390 C), der Puls 120, sehr klein, die Zunge an den Rändern und an der ;^pitze intensiv roth, auf der Fläche dick schmutziggelb belegt, trocken; über den '.Lungen geringe katarrhalische Geräusche zu hören; die Leber 2 Finger breit unter ;den Rippenbogen ragend; die Müz von der 10. Rippe bis 4" unter den RippenbogeaInfectionskrankheiton. 404 ragend, fest und Lart durchzufühlen; der Stuhl dünnflüssig, meist unwillkürlich; Urin dunkel röthlichgelb mit Spuren von Eiweiss. Der Knabe war apathisch, schlaf- süchtig, antwortete langsam, klagte über heftigen Kopfschmerz. Trotz Cliinadecoct und anderer Mittel verschlimmerte sich der Zustand dos Knaben und wurde immer mehr typhoid; die Schwäche und nächtliche Unruhe nahm zu, das Bewusstsein schwand, der linke untere Lungenlappen wurde pneumonisch infiltrirt; am 5. Tage stellten sich epileptiforme Krän)pfe ein und am 8. erfolgte unter CoUapsus der Tod. — Die Section ergab die Haut schmutzig braun, mit Petechien bedeckt, die Mu?- culatur dunkelroth; das Schädeldach grauschwarz durchscheinend; in den Sinus der Dura mater sulzige Gerinnsel; die Gehirnsubstanz teigig-weich und namentlich im Marklager mit flohstichähnlichen Blutergüssen durchsetzt; die Einde scliiefergrau, das Mark graulichweiss. Unter dem Mikroskope erschienen die feinsten Gefässe der Pia und der Hirnsubstanz gleichmässig mit kugligen oder ovalen. Pigment führenden Zellen und feinen Pigmentkörnchen erfüllt. Lungen ödematös; im rechten Unter- lappen einzelne röthlichbraune. lobuläre Hepatisationen; der linke Unterlappen mit Ausnahme des obernViertels ganz starr infiltrirt; Inden hepatisirten Theilen führten die Capillaren der Lungenalveolen stellenweise Pigmentschollen und Pigmentzellen, und selbst einzelne Arteriolen waren mit geliäuftem Pigment angefüllt. In dem etwas verbreiterten Herzen fanden sich einzelne sulzige, schmutziggelbe Gerinnsel und etwas flüssiges Blut mit einzelnen pigmenthaltigen Zellen und vermehrten weissen Blutkügelchen. Die Milz war 10" lang, die Kapsel zart, prall gespannt, das Gewebe weich, sclnvärzlichbraun, gleichfalls mit viel pigmentführenden Zellen. Die Leber vergrössert, fest, schwärzlichgrau, die Zellen mit Fetttröpfchen und braungelbem Pigment erfüllt, leicht getrübt; in den interlobulären Pfortaderästen und Capillaren der Leberacini gleichfalls Pigmentzellen und -Körnchen. Die Nieren vergrössert, ihre Kapsel leicht abziehbar, die Oberfläche leicht injicirt. die Rinde geschwollen, teigig, blassgelblichgrau und ebenso wie die Pyramiden blutarm; das Epitel vergrössert und trübe; die Glomeruli blutleer, mit mässig viel Pigmentkörnchen erfüllt. Der Magen und Darmcanal katarrhalisch; der Dünndarm mit capillaren Extravasaten, die Drüsen- haufen geröthet, die Dickdarmfollikel pigmentirt. Der in der Blase befindliche Urin klar, blass, eiweisshailtig, mit sparsamen Pibrincylindern. d. Remittirende Wechselfieber. Mit diesem Namen bezeiclmet man Wecliselfieber mit melir oder Aveniger verwischter Apyrexie. Viele nnserer einfachen Intermit- tenten fangen mit undeutlichen Anfällen an, zwischen den Anfällen be- stehen mannichfache Krankheitserscheinungen namentlich gastrischer Natur, und erst allmählich wandelt sich der Krankheitscharakter unter Eeinigung der Zunge etc. aus dem remittirenden in den intermittirenden um (einfache remittirende Wechselfieher). Viel wichtiger als diese einfachen Remittenten imseres Klimas smd die Remittenten der heissen Gegenden. Viele derartige Erkran- kungen gehören zugleich zu den pemiciösen Wechselfiebern und bilden continuirliche fieberhafte Zustände. Griesinger unterscheidet drei Grade dieser Remittenten. Zu den leichteren Formen rechnet er die mit starkem Krankheitsgefühl, Mattigkeit, Kopfschmerz, Schwindel, Fieber, Gastricismus, leichtem Icterus und häufig mit Herpes labiahs verlau- fenden Fälle, welche anfänglich wegen Irregularität der Anfälle einem massigen Typhus sehr ähnlich sehen, schliesslich aber einen regel- mässigen Typus annehmen und eine Dauer von 3—10—21 Tagen haben; zu den mittelschweren Formen zählt er die continuirlichen, nur dann und wann schwach remittirenden, mit typhösen Erscheinungen (trockener Zunge, Stupor, Delirien) verlaufenden Erkrankungen; schwereMalaria - Kachexie. 405 Formen endlich nennt er diejenigen, in welchen sich perniciöse Zu- falle (sehr hohe Schwäche, fuliginöser Zungenbelag, Petechien, Decubitus, Blutungen — wie bei schwerem Typhus — Suppressio urinae, Gangrän äusserer Theile) entwickeln. Anatomisch stimmen die Befunde der remittirenden Fieber mit denen der penüciösen überein. Fall von Noblet. — Remittirendes Wechselfieber (Schmidt'3 Jahrb. 1870). Ein 46jähi-. Ofncier, der 1863 eine leichte Intermittens überstanden, seit fünf Jahren in Algier und im letzten Jahre in der morastischen Umgebung von Philippe- ville sich aufgehalten hatte, bekam am 3. October 1868 Pebris remittens, an welcher schon die meisten seiner Leute erkrankt waren. Trotz Tart. stib. und Chinin, sulph. erfolgte am 18. October ein Rückfall mit Neigung zu Ohnmächten und heftigem Kopfweh. Am 15. November ging er sehr geschwcächt und noch am Fieber leidend nach Paris. Die Untersuchung ergab die Leber 2 Pinger breit unter den Thoraxrand ragend, die Milz 8 Ctm. hoch, die linke Lungenspitze ödematös; Appetitlosigkeit, Kopfweh, Fieber. In den folgenden Tagen nahm das Fieber zu und erschien der Leib stark aufgetrieben, bei Druck schmerzhaft; ein starkes Abführmittel (Gi. gutti, Aloe, Scammon., Galomel ana 0,3 mit Syrup in vier Pillen vei-arbeitet) hatte 3 mal reichlichen Stulil zur Folge und erleichterte etwas den Unterleib, ohne aber das weitere Steigen des Fiebers zu verhindern. Erst am 21. liess das Fieber nach und .besserte sich das Befinden; doch blieb der Leib noch aufgetrieben und besonders im Epigastrium uud der Fossa iliaca dextra schmerzhaft bei Druck. Fortgesetzte Ab- führmittel hatten reichliche Ausleerungen mit Epiteltrümmern zur Folge. Der Kranke fühlte sich ausserordentlich schwach und verfiel am 22. früh 3 Uhr in vollständige Prostration. welche in Coma überging; Puls 90, doppelschlägig; Sehnenhüpfen; Schmerzen bei Druck in der rechten Possa iliaca; Schleimrasseln und Pfeifen in beiden Lungen. Nachmittags i% Uhr kam der Kranke wieder zu sich und besserte sich, bis am folgenden Tage Nachmittags 2 Uhr ein V4stündiger Schüttelfrost und •darauf wieder Apathie, Somnolenz und Coma erfolgte. Der Puls war 80—85, nicht mehr doppelschlägig. Am 24. daiierte das Coma noch fort, der Puls war voll, 70, Ohnmächten stellten sich ein, die Pupillen waren ungleich und reagirten nicht mehr gegen das Licht. (6 Blutegel in die Schläfengegend, Kataplasmen auf den Leib.) Nachmittags 4 Uhr liess das Coma wieder nach; die Zunge war weniger belegt, die Athemgeräusche schwächer, rechts noch einiges Schleim- und subcrepitirendes Easseln zu hören; Pupillen nur noch wenig ungleich. Nach 3 Dosen Chinin, sulph. (ä 0,5) erfolgte Besserung; doch trat am 25. Nachmittags 4 Uhr wieder Somnolenz ein; Puls 65, Torpor geringer, aber dafür grössere Schlingbeschwerden mit Trismus, schwärz- lich belegte Zunge. Leibschmerzen. Am 26. war das Befinden besser, Trismus und Coma seit früh 7 Ulir geschwunden; noch etwas Kopf- und Leib weh. Trotz einer neuen Dosis von 0,5 Chinin, sulph. trat Nachmittags 1% Uhr abermals Somnolenz und Coma. aber ohne Trismus ein; doch liess dasselbe nach einer zweiten Gabe bald wieder nach, die Kälte der Extremitäten wurde geringer; von 6—8 Uhr Abends neue Somnolenz, darauf profuse Schweisse, allgemeine Mattigkeit; rechte Pupille noch etwas erweitert; darauf raliiger Schlaf. Am 27. noch grosse Schwäche, Puls 60, Schleimrasseln auf der Brust und Gurren in der rechten Possa iliaca; Urin etwas gallig gefärbt. Von nun an trat kein neuer Anfall ein; das Chinin wurde in klei- neren Gaben noch eine Zeit lang fortgesetzt; die Milz- und Leberanschwellung wurden geringer und da bis zum Januar kein neuer Anfall effolgte, so konnte der Ki-anke als vollständig genesen betrachtet werden. Die Erinnerung an die schweren Krank- hoitszafälle und namontlicli an den comatösen Zustand war völlig geschwunden. c. Malaria-Kachexie. Das chronische Siechthum durch Malaria-Intoxication kommt entweder zu Stande, nachdem eine Anzahl Wechselfieberanfälle vorangegegangenInffctionskrankheiteii. 406 HDcl, oder ohne dass die XraDL'en je an Wtcliselfieberanfällen gelitten durch eine allmähliclie Anfnalime des Malariagiftes in die Säftemasse. Jn IVialariagegeuden sieht man an allen Personen mehr oder weniger Spuren der schädlichen Ein-wirlmng der Malaria. Die wesentlichsten Verändeiungen der Malaria-Kachexie bestehen in aniimischer und hydrämischer Blutbeschaflenheit, in Hyperämie, Er- weichung oder in Yerdicliung der Kapsel und des Balkenwerks der Milz^ in diffuser interstitieller Bindegewebshyperplasie (Induration) der Leber und bei Hinzutritt von Melanämie in Pigmentablagerung in Milz, Leber, Nieren, Gehirn. Auch im Darme findet man Veränderungen und zwar theils einfach katarrhalischer, theils ulceröser Natur. Die Kranken zeigen bisweilen schon nach wenigen Anfällen die Spuren des Malariasiechthums, doch weiss man nicht, unter welchen Con- stitution sverhältnissen leichter die Malanaerkrankung eintritt; ich sah schon nach 14 Tagen nach Eintritt der ersten Intermittensanfälle einen 34jährigen kräftigen Mann siech und hydropisch werden, während alte Frauen von 60 Jahren im Siechenhause zu Wegeleben seit einer langen Eeihe von Jahren an Intermittens litten, ohne je wassersüchtig geworden zu sein. Am häufigsten scheinen Quartanfieber bei uns das Malaria- siechthum in Gefolge zu haben. Der Verlauf ist in der Kegel der Art, dass zuerst die Kranken sichtbar erblassen. Dann stellen sich Oedeme an den Knöcheln, später im Gesicht ein. Die Kranken werden matt, magern ab und klagen bis- weilen über Schmerzen in der Nierengegend, doch findet die Zunahme des Umfanges der Milz und Leber ohne erhebliche Beschwerden statt. Die Verdauung leidet immer, wenn Katarrhe im Magen und Darme bestehen und sind im letzteren Falle hartnäckige Obstruction oder dysenterische Durchfälle vorhanden. Im Urine findet sich sehr häufig Eiweiss, die gelassene Menge ist gering und entspricht nicht der Menge des getrunkenen Wassers. Schliesslich entwickelt sich Hydrops universalis oder es kommt schon früher durch Hirnembolie zu todtlicheu apoplektiformen Anfällen, zu Sopor oder endlich zu Lungenödem. Bis- weilen spricht sich die Malariakachexie durch neuralgische oder paraly- tische Erscheinungen aus, durch intermittirende Neuralgia N. quinti, obturatoria etc., ja selbst durch Geisteskrankheit und kommt die letztere meist durch Entwickelung encephalitischer Herde und Pigmentembolie zu Stande. Behandlung. Wo Anfälle von Intermittens vorhanden sind, müssen diese zunächst mit den oben angegebenen Mitteln beseitigt werden und sind die Fiebermittel (Chinin etc.) zugleich die besten Mittel gegen be- ginnenden Hydrops; ja Griesinger sah auf Chinin, verbunden mit guter Kost und Wein selbst sehr ausgebreitete Wassersuchten, selbst mit Albuminurie, mit der grössten Schnelligkeit zurückgehen. Dabei kann man einen diuretischen Thee (Wachholderbeer-, Petersilienthee) zur Vermehrung der Urinausscheidung verordnen. Bei Milz- und Lebertumoren sind gleichfalls zunächst die Fieber- mittel so lange zu verabreichen, wie noch Spuren der Fieberparoxysmeu vorhanden sind, doch giebt man jetzt mittlere statt der grösseren Dosen407 Cholera asiatica. (\on Chinin etwa 0,2 3mal täglich). Gegen die zurückbleibenden chroni- .schen Milz- und Lebertunioren hat man Jodlfaliuai, Carlsbader Wasser, die Eisenpräparate mit abführenden Mitteln (1^ Ammon. muriat. ferrug. •2,0 Aloüs, P. Khei ^ 1,5 f. piU. No. 60 DS. 3mal tägl. 3 Pillen z. n.), Chinin mit Eisen, die kalte Douche, Compression der Milzgegend mit einer Binde mit mehr oder weniger Glück in Anwendung gezogen. Bei allen diesen Curen ist die Versetzung des Kranken in ein gesundes, fieberfreies Klima und eine wohlgeordnete kräftige Kost von wesent- lichem Einfluss. C. Infectionen durch miasmatisch-contagiöse Krankheitsgifte. §. 5. Die Cholera asiatica. Nach unseren besten medicinischen Historiographen ist die Cholera, die verheerendste aller Seuchen, bis zum Jahre 1817 eine Krankheit Vorderindiens gewesen. Von dieser Zeit an nahm sie eine epidemische Verbreitung an und gelangte zuerst 1830 über Astrachan nach Moskau, 1831 nach Wien und Berlin. Seit dieser Zeit sind mehrere der be- deutendsten Epidemien in Europa aufgetreten und hat die Krankheit eine solche Verbreitung erlangt, dass kaum noch dieser oder jener Ort von ihr verschont geblieben ist. Zwischen den einzelnen Epidemien pflegt eine völlig cholerafreie Zwischenzeit von unbestimmter Länge für ganz Europa zu liegen; so dauerte die Pause vom Jahre 1861, in dessen Früh- ling die Cholera in Petersburg für Europa den Schluss machte, bis zum J. 1866, wo wiederum eine mörderische und über ganz Europa verbreitete Epidemie auftrat. Nach 1866 beobachtete man in Europa eine massigere Epidemie schon 1867, und hierauf in den nächstfolgenden Jahren ein mehr auf grössere Städte und Districte beschränktes Auftreten, so 1871 in Dorpat und Königsberg, 1871 und 1872 im Königreich Sachsen, 1873 in den preussischen Provinzen Posen und Preussen, Ungarn (Pest), Warschau, Paris, Wien, Berlin, Würzburg, Magdeburg und zuletzt im J. 1874 in München und Oberschlesien (Beuthen). Die beiden letzten Jahre hat uns die Cholera verschont. Wodurch die Krankheit in Indien epidemisch entsteht, weiss man nicht und ist ihr Zusammenhang mit Ueberschwemmungen, mit Miss- emdte des Reises, mit Malariaeinflüssen nicht erhellt. In Europa ist die Krankheit stets eine eingeschleppte, eine spontane Ent- wickelung hat in Europa noch nicht stattgefunden. Die Ver- breitung der grossen Epidemien hat gelehrt, dass die Cholera stets den grossen Verkehrsstrassen folgt und sind die Vermittler stets die Menschen selbst. So wird durch den Eisenbahn-, den Schiffsverkehr, durch Truppenbewegungen etc. die Krankheit von einem Orte zum andern gebracht und es ist erklärlich, warum von einem Centrum aus nach allen Eichtungen ohne Rücksicht auf Windrichtungen, Boden- und Culturverhältnisse sich strahlenförmig die Krankheit verbreiten kann; dass häufig bei der Verschleppung eine Anzahl Ortschaften, eine ganze Gegend, übersprangen wird und von Cholera frei bleibt, hängt davon ab, dass die verschont gebliebenen Orte ohne persönlichen Verkehr mit408 Intbctionskrankhoiten. dem von Cholera lieiingesiicliten Orte blieben. Derartige Beispiele sind in grosser Menge gesammelt; so sohloss sich 1831 der russische Hof mit 10,000 Personen in Peterhof und Zarskoselo streng ab und l)lieb voll- ständig von Cholera frei. Eine geringere Anzahl von Erkrankungen an einem mit seiner von Cholera stark heimgesuchten Nachbarschaft in häufigem Verkehr stehenden Orte beruht auf dem Nichtvorhandensein der weiter unten zu besprechenden Hilfsursachen der Cholera. Die die Cholera verbreitenden Personen sind vorzugsweise Cho- lerakranke und zwar nicht allein solche Personen, welche die ausge- bildete Cholera haben, sondern auch solche, welche nur an Cholera- diarrhoe leiden. Da die letzteren sich häufig selbst noch nicht für krank halten, oder Anderen ihr Zustand unbekannt bleibt, so ist oftmals nicht klar, durch welche Personen die TJebertragung vermittelt wurde. Auch gesunde Personen, welche aus Choleraorten kommen, können die Krankheit verschleppen, wenn ihren Kleidern Partikelcheu von Choleradejecten, welche, wie wir alsbald sehen werden, die Hauptträger des Choleragiftes sind, anhaften. Ja in den Kleidern und Effecten kann sich das Choleragift in Dunstform anhängen und dadurch verschleppen lassen. So können Aerzte, welche von Cholerakranken kommen, in ge- sunde Familien die Cholera mitbringen. Jedoch nicht allein durch Personen kann das Choleragift seine Verbreitung finden, sondern auch durch die Luft. Das sehen wir an Orten, an welchen die Cholera herrscht. Man beobachtet daselbst nicht selten, dass Personen, die sehr entfernt von Cholerakranken wohnen oder mit solchen gar nicht in Berührung gekommen sind z. B. neu ange- kommene Keisende an Cholera erkranken. Man muss aus Beobach- tungen dieser Art, die an vielen Orten gemacht sind, schliessen, dass sich das Choleragift der Luft mittheilt und von dieser weiter getragen wird. Eine Begrenzung der giftigen Atmosphäre findet nicht selten durch einen Wald statt und blieben aus diesem Grunde häufig "Walddörfer in grosser Nähe von Cholera sehr heimgesuchter Orte von Cholera so lange frei, als keine Personen aus den benachbarten Cholera- orten in dieselben hineinkamen. Wie weit eine Verdünnung durch die Luft das Choleragift noch wirksam lässt, ist noch nicht entscliieden; eine starke Verdünnung dürfte dasselbe jedoch nicht vertragen, da emige Orte in grosser Nähe von Choleraorten gesund blieben. Es ist eine Thatsache von höchster Wichtigkeit, dass die Stuhl- entleerungen Cholerak-ranker und selbst solcher, die nur erst an Choleradiarrhoe leiden, die Träger des Choleragiftes sind (Pettenkofer). Die Kichtigkeit dieses Satzes beweisen allein schon jene Fälle, in denen Personen erkrankten, welche nichts mit Cholera- kranken zu thun gehabt hatten, an bisher cholerafreien Orten lebten und erkrankten, nachdem sie mit Choleradejecten beschmutzte Wäsche gewaschen hatten. Ebenso sind zahlreiche Beobachtungen vorhanden, dass in Häusern, in welchen die Sedes Cholerakranker nicht- desinficirt in die Abtritte gegossen wurden, mörderische Hausepidemieu auftraten, während in der unmittelbaren Nachbarschaft nur vereinzelte Choleraanfälle vorkamen; ferner erkrankten diejenigen Personen, welche derartige [Abtritte benutzt hatten und endlich haben BeobachtungenCholera asiatica. 409 US den letzten Epidemien mit Evidenz erwiesen, dass das Trinken von ^Vasser aus Brunnen, in welche Choleradejecte hineingelangt .^aren, Cholera herbeigeführt hatte. Dagegen scheinen die übrigen ,']xhalationen des Cholerakranken, seine Hautausdünstung, sein Athem .veit weniger, vielleicht gar nicht inücirend zu wirken, wie dies der fast immer unschädliche Umgang der Aerzte mit den Patienten erweist, wenn •j.erselbe mit Vorsicht betreffs der Stuhlentleerungen geschieht, und es -st das Wort Biermer's völlig der Wahrheit entsprechend, dass weit iveniger die Cholerakranken wie die Choleraausleerungen zu fürchten sind. Worin das Choleragift besteht, ist uns noch völlig unklar. In ter grossen Choleraepidemie von 1866 glaubte man in der Entdeckung con kleinen Pilzen im Darmschleime und in den Epitelien der Darm- i-ehleimhaut das Wesen des Choleragiftes gefunden zu haben und war mau geneigt, die Cholera für eine Erkrankung durch Pilze zu halten. Weiter fortgesetzte Untersuchungen haben ergeben, dass ganz gleiche ?ilze bei einfachen Diarrhöen vorkommen, ja Virchow hat kürzlich lünen Fall von Arsenikvergiftung bekannt gemacht (Archiv. Bd. 47. 524), in welchem sich im Colon und Ueum .,wie bei der Cholera un- :iiählige Massen feinster Bacteridieu und Vibrionen, vollkommen mit den von Klob und Anderen beschriebenen Cholerapilzen übereinstimmend'" vorfanden. Die Pilze sind zufällige Beimengungen der Cholera- rtühle. Dagegen haben die Untersuchungen über die „Hilfsursachen" Iter Cholera (Griesinger) zu wichtigen Ergebnissen geführt. Man ;2ann in jeder Epidemie beobachten, dass einzelne Ortschaften, be- ttimmte Stadtviertel, selbst einzelne Häuser besonders von der Cholera leevorzugt werden; ja es ist sicher constatirt, dass in denselben Häusern, na demselben Stadtviertel, in welchen eine frühere Epidemie zuerst auf- rrat und besonders wüthete, bei einer demnächst folgenden Epidemie lue Erkrankungen häufig wieder zuerst und wiederum sehr heftig auf- rraten. Die Punkte, welche in dieser Beziehung Einfluss haben, sind etwa folgende: Sehr hochliegende Ortschaften werden seltener befallen und ooll 2000 Fuss über dem Meeresspiegel die Grenze der Cholera sein, 'ochon bei geringerer Höhe nimmt die Intensität der Epidemie ab und rrat z. B. die Epidemie von 1866 im sächsischen Voigtlande bei einer Höhe von 1000 bis' 1200 Fuss „in weit geringerer Verbreitung" auf iGünther). Selbst in einzelnen Städten waren die hochliegenden Stadt- liheile weit weniger befallen, wie die tiefliegenden. Pettenkofer und irriesinger machen darauf aufmerksam, dass nicht die Höhe als Höhe intscheidend sei, sondern die Durchtränkung des Bodens mit organischen .fjersetzungsproducten, die bei höher liegenden im Allgemeinen geringer i'Ci wie bei tiefliegenden Orten, doch kennt man kein Beispiel eines sehr hochgelegenen, aber insalubem Ortes, welcher eine bedeutende Cholera- ipidemie gezeigt hat und scheint daher doch wohl die Höhe als solche con Vortheil zu sein. Von grosser Wichtigkeit ist die Bodenbeschaffenheit und war unterstützt Lockerheit und Porosität des Bodens, auf welchem I läuser und Ortschaften erbaut sind, die Verbreitung der Cholera dadurch410 Infoctionskrarikheiten. in hohem Grade, dass excrementielle Flüssigkeiten leicht in denselbeiu eindringen können, vs'ährend undurchlässiger, steiniger Boden ungünstig) für die Weiterentwickelung der Cholera ist. Pettenkofer, der auf diesen Punkt zuerst aufmerksam gemacht hat, betont jedoch besonders dass das Felsgestein ein compactes und undurchlilssiges sein muss und' viele anscheinend auf Felsen liegende Orte nicht in diese geschützte Klasse gehören, wenn nämlich das Felsgestein zerklüftet, auf seiner Oberfläche porös oder von einer wasserhaltigen Lehmschicht bedeckt sei. Ferner unterstützt Durchtränkung des Bodens mit jauchigen Substanzen, ja die Feuchtigkeit des Bodens allein die Weiter- entwickelung der Cholera, insofern dieselbe die Verwesung der in dem Boden enthalteneu organischen Stoffe fördert. Wir sehen daher in schmutzigen Stadtvierteln, in feuchten Kellern, in Häusern mit nassem Untergrunde fast immer die häufigsten Choleraerkrankungen und nimmt man an, dass Verbindungen von Choleradejecten mit im Boden enthal- tenen verwesenden Stoffen das Choleragift vermehren und um so wirk- samer machen (Infectionsherde). Nach Pettenkofer soll die Ent- wickelung der Cholera sehr wesentlich vom Steigen und Fallen des Grundwassers abhängig sein, indem nach dem Fallen des Grundwassers eine Bodenschicht nicht mehr vollständig vom Wasser durchtränkt werde, sondern nunmehr einen Luftzutritt gestatte, welcher die in dieser Bodenschicht enthaltenen organischen Substanzen zur Verwesung bringe; in vielen Choleraepidemien lasse sich das Vorhergehen des Fallens des Grundwassers nachweisen. Gegen diesen Pettenkofer'sehen Satz lässt sich jedoch vieles einwenden. In der kalten Jahreszeit, in welcher die oberste Erdschicht eine gefrorne undurchdringüche Decke bildet, muss das Steigen und Fallen des Grundwassers selbstverständlich ohne Ein- fluss sein und gleichwohl haben wir "bedeutende Choleraepidemien im kältesten Winter erlebt; im Sommer stammen die Emanationen fast nur aus der obersten, wenigstens in den Städten immer mehr oder weniger durchfeuchteten Bodenschicht, die leicht von Wärme und Luft getroffen wird , Emanationen aus der Tiefe sind nur unter besonderen Verhältnissen möglich, die für Ausnahmen gelten können. Ein Steigen und Fallen des Grundwassers scheint daher nicht von wesentüchem Ein- fluss zu sein. Dass die Feuchtigkeit des Bodens und selbst die jauchige Durch- setzung desselben und Verwesung organischer Substanzen allein nicht die Hilfsursachen bilden, sehen wir an einzelnen Epidemien, die gerade in den gesunden Stadttheilen wütheten, während die schmutzigen, insalubern, von Cloakenmassen durchtränkten Stadttheile von der Cholera frei blieben (Lebert, Handb. der prakt. Medicin, 4. Aufl. L Bd. pag. 234). Endlich hat man den Ozongehalt der Luft mit der Cholera in Verbindung gebracht, doch lehren die meteorologischen Beobachtungen von Tacchini (Deutsche Klinik 1871, 18. März), dass „sich keinerlei Beziehungen weder direct noch indirect zwischen den Schwankungen des Ozongehaltes und der Entwickelung der Cholera" finden. Zu den Hiifsursachen gehören endlich gewisse individuelle Ver* hältnisse.Cholera asiatica. 411 Es ist durch Thatsachen hinreiclieud erwiesen, dass namentlich Schwächezustände, wie sie andere Kranlvheiten, das Alter, mangel- hafte Ernährung zur Folge haben, die Aufnahme des Cholcragiftes unter- stützen. Von den Krankheiten sind zu Cholerazeiten besonders Diar- rhöen zu meiden, da sie leicht zu wirklichen Choleradiarrhöen sich um- gestalten, und ist daher vor Erkältungen des Unterleibs, vor Uiätfehlern, dem Genuss die Darmbewegung beschleunigender Getränke Gäriges oder abgestandenes Lagerbier, Most), sehr fetter Speisen und selbst abführen- der Arzneien in Cholerazeiten ernstlich zu warnen. Der häufig gehörte Ausspruch, dass man in Cholerazeiten seine Lebensweise nicht ändern dürfe, ist nur insoweit berechtigt, dass man eine einfache, Magen und Darm nicht irritirende Ernähmngsweise fortführen muss, doch wird in Cholerazeiten immerhin ein Jeder mit Sorgfalt darauf bedacht sein müs- sen, sich Genosse (z. B. Obst) zu versagen, die zu anderen Zeiten völlig unschädlich sind. Dass Trunkenbolde erfahrungsgemäss häufig und an schwerer Cholera erkranken, hat seine Ursache in der auf verbreitetem Katarrhe beruhenden fast constanten Diarrhoe derselben. Ausser den angegebenen individuellen Verhältnissen, die jedenfalls von grosser Wichtigkeit in Beziehung auf die Verbreitung der Cholera sind, giebt es ohne Zweifel noch andere uns mehr oder weniger unbe- kannte Verhältnisse, die bei dem Einzelnen die Disposition zur Cho- leraerkrankung erhöhen oder abschwächen. So ist es noch völlig räthselhaft, warum einige Personen trotz intensiver Epidemie und Er- schöpfung des Körpers an gar keinen Choleraerscheinungen leiden; so habe ich selbst in der Choleraepidemie von 186(3 nicht an den geringsten Cholerasymptomen gelitten, obwohl die Tag und Nacht fast unausgesetzte ärztliche Anstrengung mich so geschwächt hatte, dass ich schliesslich kaum noch gehen konnte. Wird das Choleragift in einen Ort importirt und findet es die ange- gebenen örtlichen und individuellen Verhältnisse vor, so entwickelt sich eine Choleraepidemie, die so lange anhält, bis das Krankheitsgift sich abgestumpft hat, milder geworden ist oder die zu Choleraerkrankungen besonders Disponirten weggerafft resp. durchseucht sind. Insoweit es der Mensch in der Hand hat, causale Verhältnisse zu beseitigen, z. B. durch Desinfinciren der Dejecte und Abtritte, durch Verlassen von Stadtvierteln, die von putrescirenden Substanzen durchdrungen sind etc., ist er im Stande, hemmend auf die Weiterentwickelung der Seuche einzuwirken. Namentlich ist selbst nach Erlöschen einer Choleraepidemie noch mit besonderer Vorsicht mit den von Cholerakranken beschmutzten Localen, Betten und Matratzen zu verfahren, da selbst das getrocknete Krank- heitsgift der Cholera im Stande ist, von Neuem Choleraerkrankungen zu erzeugen. So entstanden kleine Nachepidemien oder Einzelerkrankungen an verschiedenen Orten (1854 in Paris, 1S55 in Strassburg etc.) dm-ch Belegen von Krankensälen, die 3 Monate zuvor von Cholerakranken be- nutzt waren, durch Ausklopfen von Matratzen, auf denen 2 Monate vor- her Cholerakranke gelegen hatten. Anatomie. Es braucht wohl kaum erwähnt zu werden, dass die Befunde in Choleraleichen uns nicht das Wesen der Cholera aufklären. Die Cholera ist trotz der constanten und erheblichen Veränderungen desI 412 Iiifectionskranldiciten. Darmes keine Darmkrankheit, sondern ein Allgemeinleiden, das in diesem imd jenein Organe auffälligere Symptome hervorruft, jedoch kein einziges i Organ und Gewebe unverändert lässt. Die gesainmten Veränderungen 9 in der Cholera sind Folgen des im Körper durch das Choleragift ange- regten und unterhaltenen specifischen Krankhcitsprocesses. Die Sectionsbefunde sind verschieden, je nachdem der Tod im An- .t falle oder nach demselben erfolgte. Die im Anfalle Gestorbenen bieten folgende Veränderungen dar. 1. Die Leichen sind sehr abgemagert, das Gesicht zeigt scharfe Contouren, n indem Wangenknochen und Nase scharf hervortreten, die Augen sind ü eingesunken, "von lividen Ringen umgeben, an den flectirten Fingern ist ji die Haut gerunzelt, der Bauch eingezogen, teigig. Die Farbe der Cho- < leraleiche ist livid, graulich, cyanotisch, die Lippen bläulich, die Nägel v bräunlich, schwärzlich. Die Kürperwärme erhält- sich noch lange nach I dem Tode und steigt sogar öfters noch nach demselben; die Todtenstarre | ist sehr stark. Oftmals bemerkt man an den Leichen, so lange sie noch 1 warm sind, Zuckungen einzelner Muskeln, namentlich an den Extremi- jj täten, nnd soll man dieselben durch Klopfen der Muskeln bisweilen an- i: regen können. Das subcutane Fettzellgewebe ist trocken, fettlos, des- u gleichen die Muskeln trocken, dunkelgeröthet. Das Blut ist dunkel, „heidelbeerfarbig", eingedickt, arm an Wasser, harnstoffhaltig (Leh- mann). Im Gehirn findet man die Sinus und Meningen sehr blutreich, • mitunter frische Blutextravasate zwischen Dura mater und Arach- noidea, bisweilen auch in der im Uebrigen trockenen und derben Hirn- substanz capilläre Apoplexien. Die Cerebrospinalflüssigkeit gering, die Ventrikel leer. Die Li^ngen blass, blutleer, trocken, nur sparsam von dickem, schwarzem Blute durchsetzt. Die Bronchialschleimhaut blass, mit wenig Secret bedeckt; sehr selten Bronchitis. Der Herzbeutel leer, trocken oder mit geringer Menge zäher, klebriger Flüssigkeit bedeckt, sehr häufig Ekchymosen, namentlich am hintern Theile des Visceralblattes. Im rechten Herzen, in den Herzvenen, in den Luugenarterien und in den grösseren Venenstämmen ist das schwarzrothe, gallertige Blut in grossen Mengen angehäuft, während das arterielle Gefässsystem leer ist. Am hervorstechendsten und constantesten sind die Veränderungen im Intestinaltractus. Im Pharynx und Oesophagus findet man bis auf Epitelabstossungen nichts Abnormes. Der Magen ist gewöhnlich von Flüssigkeit ausgedehnt, die eine molkenartige Beschaffenheit hat, alka- lisch reagirt und viel Eiweiss enthält (Lebert), die Schleimhaut des Magens ist meist blass, mit zähem Schleime bedeckt, seltener hyperä- misch, an einzelnen Stellen, besonders am Fundus und an der grossen Curvatur blutig suffundirt (Ekchymosen). Weit auffallender sind die Erscheinungen im Dünndarm. Derselbe ist besonders in seinem untern Theile schwappend mit Flüssigkeit gefüllt und ausgedehnt, seine äussere Fläche von reichlicher feiner Gefässinjection rosageröthet — in selteneren Fällen ist er blass. Der Inhalt des Dünndarms besteht m ; einer dünnen, flockigen, geruchlosen, grauweissen, mehlsuppenähnlichen Flüssigkeit; bisweilen ist dieser Inhalt durch Blutbeimengung röthlich,415 Cholera asiatica. "thokoladenartig. Die Sclileimhaut des Dünndarms ist mit reichlichen -Schleimmassen bedeckt, von feiner Gefässinjection rosig geröthet, nicht ;selten von gTossen Ekchymosen fleckig, die Querfalten geschwollen, stark erhoben; in einzelnen Fällen ist die Injectionsröthe in der Leiche nicht mehr wahrzunehmen und die Farbe der Schleimhaut erblasst. Schon ;iu den früheren Stadien der Krankheit findet man das Epitel au ein- zelnen Stellen der Schleimhaut, namentlich zunächst auf den Zotten los- rgestossen, später ist das Epitel auf der ganzen Dünndarmfläche abge- ihoben oder blasig erhoben, oder es flottirt in einzelnen Fetzen auf der Schleimhaut; nicht allein die Schleimhaut selbst, sondern auch das sub- iimucöse Gewebe ist geschwellt, gelockert, ödematös infiltrirt. 'Diese Ver- äilnderungen des Dünndarms sind in der Nähe der Cöcalklappe am stärk- jsten ausgeprägt und hat man diesen Darmtheil treffend mit einem <Stück der äusseren Haut verglichen, auf welchem die Epidermis durch kin Blasenpflaster abgehoben ist. Ausser diesen Epitelveränderungen llifindet man die solitären und Peyer'schen Drüsen, besonders im Ileum iin der Nähe der Ileocöcalklappe, bedeutend angeschwollen und können ildie einzelnen Follikel die Grösse eines Hanfkorns oder selbst einer Erbse i'erreichen; sie überragen als grobe Kömer die Schleimhautoberfläche und [platzen, wie nicht selten, einzelne Follikel, so bekommt die Schleimhaut- tifläche ein feindurchlöchertes Aussehen. Die Anschwellung der Follikel • entsteht entweder durch eine seröse Imbibition und die Follikel collabiren mach dem Anstechen oder sie wird durch eine AnfüUung mit festem, fein- likömigem, weisslichem Infiltrat, ganz ähnlich dem im Typhus vorkommen- (Iden herbeigeführt. Um die geschwellten Follikel befindet sich häufig ein ffein injicirter Hof. Ausser den Drüsen des Ileum sind nicht selten auch 'Idie Drüsen des Jejunum, des Duodenum und des Dickdarms geschwellt. )Nach Lebert findet man die angegebenen Veränderungen der Drüsen am ildeutlichsten in den ersten 48 Stunden der Erkrankung, gegen Ende des "22. und 3. Tages schwellen die Drüsen wieder ab, werden mehr platt, 1 leicht runzelig, noch mehr hervorragend, aber schon im Umfange einge- zzogen, ihre Farbe gelbgrau, bei früherer Ekchymosirung schwarzgrau oder Ibraunroth und schliesshch bleibt nur noch eine vermehrte Dichtigkeit lund eine abnorme Pigmentation zurück. Der Dickdarm zeigt bis auf sein Endstück am Ileum, welches 1 häufig dunkelroth ist, meist nichts Abnormes. Ausnahmsweise finden ssich, namentlich in seinem untern Theile, diphtheritische Vorgänge mit tfestanhaftendem Exsudat, Verschorfangen und tJlcerationen, doch pflegen c diese Processe nur in einzelnen Epidemien vorzukommen. Die Nieren sind in leichteren Fällen stark venös hyperämisch, i mässig vergrössert, die Basis der Medullarsubstanz noch dunkelroth, da- cgegen die Papillen gequollen. Aus den Papillen lässt sich ein milchiger IBrei ausdrücken, welcher aus abgestossenen Epitelien, Epitelschläuchen vund Gallertcylindern besteht. Bei etwas längerer Dauer der Krankheit I hat die Rindensubstauz an Umfang zugenommen, ist weissröthlich ge- tfärbt; die gewundenen Hamcanälchen sind (Rosenstein, Nierenkrankh. -2. Aufl. pag. 86) erweitert und an den weissgelb scheinenden Stelleu sieht man unter dem Mikroskop das Lumen derselben ausgefüllt mit ab- -gestossenen Epitelzellen, die körnig infiltrirt oder fettig zerfallen sind.Infoctionskrankhoiten. 414 Die Malpiglii'scheu Körper aber, die Schlingen und Kapseln sind stets intact. Wir haben es also in der Choleraniere mit einem Nieren- katarrh zu tlmn, neben welchem der secretorische Apparat intact bleibt. Die Leber ist blass, blutarm und enthält nur geringe Mengen dunkeln Blutes. Die Gallenblase ist mit einer dunkeln, zähen Gralle gefüllt. Die Milz blutarm, geschrumpft, trocken. In einzelnen Fällen fand man diphtheritische Entzündungen der weiblichen Genitalorgane. Erfolgte nach dem Anfalle, im Eeactionsstadium, der Tod, so finden sich, wenn man die Fälle ausnimmt, in welchen der Befund ein mehr negativer ist, im Allgemeinen folgende Vcränderuugen: Die Cyanose fehlt, die Todtenstarre ist geringer, Zunge und Zähne sind meist mit einem fuliginösen Belag bedeckt, die Muskeln durch- feuchtet, das subcutane Zellgewebe nicht mehr trocken, das Blut flüssiger und weniger dunkel. Im Gehirne sind die venösen Gefässe weniger blut- reich, die Pia mater dagegen nicht selten ödematös, in den Ventrikeln Flüssigkeit, das Gehirn selbst nicbt mehr trocken, meist hyperämisch, von kleinen Ekcbymosen durchsetzt. Im Pleurasäcke öfters eitriges Exsudat, die Lungen wieder blutreicher, oftmals sogar hyperämisch, mit starken Hypostasen und Oedem; häufig sind auch lobäre und lobuläre Pneumonien und hämorrhagische Infarcte. Im rechten Herzen und Venensystem meist noch starke Blutfülle. In der Unterleibshöhle findet man öfters Peritonitis, den Darm nicht mehr rosenroth gefärbt, nicht mehr mit Reiswasserstühlen gefüllt, sondern seinen Inhalt gallig gefärbt, im Dickdarm fäculeute Massen. Die Schleimhaut des Magens ist ent- weder völlig normal, oder noch mässig katarrhalisch, die Darmschleim- haut entweder völlig gesund oder noch injicirt, mit katarrhalischeu Secreten bedeckt, nicht selten ulcerireud und selbst mit diphtheritischen Schorfen bedeckt, die Darmdrüsen verkleinert oder geplatzt und ulceri- rend, ähnlich wie im Typhus. Die Leber meist normal, die Gallenblase dagegen weniger wie im Stadium algidum mit Galle gefüllt oder sie enthält eine dünne schleimige Flüssigkeit, bisweilen ist Katarrh der Gallenwege vorhanden. Die Milz wieder bluthaltig, bisweilen hämorrha- gische Infarcte in der mässig geschwolleneu Milz. Die Nieren wieder normal oder in wirkliche Bright'sche Krankheit verändert, Nierenbecken. Harnblase häufig im Zustande des Katarrhs, die letztere nicht mehr leer wie im Stadium algidum, bisweilen diphtheritisch erkrankt. Symptome und Verlauf. Wie alle Infectiouskrankheiten hat auch die Cholera ein Incubationsstadium. Die Zeitdauer desselben wird von den Beobachtern sehr verschieden angegeben, was hauptsächlich da- rin seinen Grund hat, dass man den Beginn des Krankheitsausbruchs erst von dem Eintritt der schweren Symptome an datirt hat, während man das Incubationsstadium nur bis dahin rechnen darf, wo noch gar keine der Cholera aogehörige Erscheinungen, wie Kollern im Leibe, Durchfall etc. aufgetreten sind. In einzelnen Fällen scheint schon 12 bis 24 Stunden nach geschehener Infection der Ausbruch erfolgt zu sein, meistens beträgt die Incubationszeit 5—7 Tage (Ziegler), in einigen Fällen soll sich dieselbe auf 3—4 Wochen (?) belaufen haben.Cholera asiatica. 415 Das Kraiikheitsbild der Cholera tritt uns in 3 Formen entgegen, eiche jedoch nur Gradationen ein und desselben Krankheitsprocesses md, als Choleradiarrhoe, als Cholerine und als a.sphyktische ; holera. Die Choleradiarrhoe ist die mildeste und häufigste Form und geht ieselhe entweder als solche inHeilung über oder bildet das Eingangsstadium er schweren Form. Sie entsteht im ersteren Falle durch Aufnahme nur -eringer Mengen Choleragiftes und bleibt einfache Choleradiarrhoe, •enu die individuellen Hilfsursachen der Weiterentwickelung des in den .Körper aufgenommenen Choleragiftes nicht günstig sind. Ihre Erschei- nungen bestehen in Kollern im Unterleibe und in vermehrten dünnen lind ohne Leibschmerz erfolgenden Stuhleutleeruugen, während im tebrigen das Allgemeinbefinden nicht gestört ist. Sie unterscheidet i:ch von gewöhnhchen gutartigen Diarrhöen durch ihre Entstehung aus iiiner Infection mit Choleragift und die Eigenschaft der Ausleerungen, lei Anderen wieder eine Cholerainfection hervorrufen zu können. Sie i'ird nur gefährlich durch Uebergang in schwere Formen und muss ideser Uebergang immer befürchtet werden. Symptomatisch kenn- eeichnet sich die Choleradiarrhoe als solche dadurch, dass sie nur zu 'Eholerazeiten auftritt und unseren stopfenden Mitteln hartnäckig zu ridderstehen pfiegt. Bei diesen unsicheren Kennzeichen ist es für den Virzt rathsam, alle Diarrhöen zu Cholerazeiten zunächst für Cholera- ILiarrhöen zu halten. Die demnächst erfolgende Gradation der Choleraintoxication ist die '/holerine. Auch bei ihr sind, wie bei der Choleradiarrhoe, die ver- iiQehrten Ausleeningen noch mehr oder weniger gallehaltig, doch erfolgen liieselben weit massenhafter, so dass ihre Mengen dem Inhalte des Oarmes, der genossenen Menge Speisen und Getränke nicht mehr ent- fprechen, und bei der enormen Verdünnung durch die massenhaften Wassermengen schon eine mehlsuppenartige, reiswasserähnliche Färbung mnehmen; gleichzeitig ist Erbrechen vorhanden. Der Kranke fühlt iich weit erheblicher krank wie bei einfacher Choleradiarrhoe, wird bald nrschöpft, der Durst ist vehement, leichtes oder stärkeres Ziehen in den Waden ist vorhanden und in einzelnen Fällen kann Schon in den ersten !4 Stunden unter Collapsus der Tod erfolgen. Meistens ist aber ein iolcher Anfall von Cholerine nicht so gefährlich und der Patient erholt iiich schnell von demselben, doch behält er noch einige Zeit die Neigung, oei geringen 'Diätfehlern einen Kückfall zu bekommen. Die stärkste Form der Choleraintoxication ist die asphj^ktische Oholeja, der eigentliche Choleraanfall. In den häufigsten Fällen nach Griesinger in gut '/ö der Fälle) gehen dem Anfalle einige Tage jder wenigstens einige Stunden Prodromalerscheinungen vorher. Oieselben bestehen fast immer in gewöhnlichen Diarrhöen und in Koll ern im Unterleibe, Erscheinungen, welcte meistens das Allge- meinbefinden des Kranken nicht stören und namentlich nicht von Schmerzen im Leibe begleitet sind. Der Beginn der Diarrhoe lässt sich Öftmals auf einen Diätfehler zurückführen und wird die zu Cholerazeiten durch einen Diätfehler herbeigeführte körperliche Störung sehr häufig zur Hilfsursache der Choleraerkrankung; wer sich sorgfältig vor Diät-Infectionskrankheiten. 416 fehlem bewahrt, wird weit seltener von Cholera befallen. Früher nahm man mehrfach auch psychische Vorboten an und sollte die plötzlich auftretende ungewöhnliche Furcht vor einer Choleraerkrankung schon eine Erscheinung einer geschehenen Cholerainfection sein. Gegen die Richtigkeit dieser Annahme spricht, dass eine solche excessive Furcht auch bei Personen vorkommt, welche sich gar keiner Infection ausgesetzt haben; dagegen lässt sich nicht leugnen, dass bei stattgefundener Infec- tion die Furcht die Disposition zur Choleraerkrankung erhöht, da starke psychische Eindrücke nicht selten die Darmbewegung anregen und selbst involuntäre Darmentleerungen zu bewirken im Stande sind. In einzelnen Fällen beobachtete man ganz abnorme prodromale Erscheinungen, z. B. locale Entzündungen; so sah ich in einem lethal verlaufenden Falle eine ohne alle nachweisbare Ursache entstandene Orchitis den Cholera- anfall einleiten. Nachdem die prodromale Diarrhoe in massiger Weise einige Zeit bestanden hat, äudert sich — meist zur Nachtzeit — plötzlich die Scene, der eigentliche Anfall tritt ein. In schnellster Aufeinanderfolge finden gussweise ungefärbte, geruchlose und mehlsuppenartige Darmentleeruugeu statt, unstillbares Erbrechen meist mit Druck und Wehgefühl in der Magengegend tritt gleichzeitig auf, der brennendste Durst quält die Patienten, der weder durch Flüssigkeiten, die raeist sehr bald wieder ausgebrochen werden, noch selbst durch Verschlucken von Eisstückchen gemässigt weinieu kann, in den Waden stellen sich sehr schmerzhafte Contracturen der Muskeln ein und nicht selten erstrecken sich die schmerzhaften Contracturen auch auf die Muskeln der Zehen und Finger. Dabei bemächtigt sich des Kranken eine unnennbare Unruhe, Angst und Brustbeklemmung, während ihm alles Umgebende sehr gleichgiltig wird, die natürlichen Gefühle (Schamhaftigkeit, Beküramerniss über die zurück- bleibende Familie etc.) völlig verloren gehen. Sehr bald verliert die Stimme ihren Klang, wird heiser, tonlos (Vox cholericaj, die extremen Körper- theile (Nasenspitze, Ohren, Finger) erkalten, die Haut verliert ihren Tonus und bleibt in aufgehobenen Falten eine Zeit lang stehen, das Gesicht bekommt einen eigenthümlichen Ausdruck, indem die von grauen Ringen umgebenen Augen immer tiefer in ihre Höhlen zurücksinken, die Lippen ein bläuliches Colorit annehmen, die Wangen einfallen. Der meist fre- quente Puls wird mit Abnahme' der Herzkraft immer kleiner, die Urin- secretion hört ganz auf. Endlich tritt über der ganzen Hautfläche ein kalter klebriger Schweiss auf, der Puls verschwindet zunächst an den Armen, schliesslich ist auch der Carotidenpuls nicht mehr zu fühlen, der Kranke wird mehr und mehr betäubt oder furibund aufgeregt, die Darm- ausleerungen sistiren (asphyktisches oder algides Stadium) UTid röchelnd giebt der Kranke, der meist bis kurz vor dem Tode sein Be- wusstsein unverkümmert behält, seinen Geist auf. So der gewöhnliche Verlauf des Anfalls, der 'nicht selten schon nach ein Paar Stunden, ge- wöhnlich binnen 12, höchstens nach 24 Stunden zum Tode führt. Erfolgt im Anfalle eine günstige Wendung, so geschieht dies, bis auf Ausnahmen, noch ehe Pulslosigkeit und kalter Schweiss eingetreten ist, doch kommen immerhin (etwa in 3—40/0) selbst im Stadium algidum noch Genesungen zu Stande. , Zunächst bemerkt man, dass sich die Haut-417 Cholera asiatica. ■Wärme wieder mehr eiufiudet, Ohren und Nasenspitze werden wieder warm, der Puls heht sich, wird voller, der Durst milssiger und ein warmer Schweiss bricht hervor, während die Angst und Unruhe des Patienten und die Wadenkrämpfe abnehmen. Die Ausleerungen werden seltener, doch besteht meist noch ein massiger Durchfall einige Tage nach dem Anfalle fort. Von besonderer Wichtiglieit ist die sich wieder einstellende Secretion des Harnes, der nach dem Anfalle immer eiweiss- haltig ist und erst nach eüiigen Tagen seinen Eiweissgehalt völlig ver- liert. Nach etwa 8 Tagen ist in den meisten Fällen die Keconvalescenz soweit beendet, dass der Erkrankte bis auf eine allgemeine Schwä he des Körpers als genesen betrachtet werden kann. Nicht selten bietet der Choleraanfall bemerkenswerthe Abweichun- gen in Bezug auf seine Erscheinungen und Ausgänge dar. So können die Ausleerungen im Anfalle massig sein, in seltenen Fällen ganz fehlen (Cholera sicca), das spontane copiöse Erbrechen kann vermisst werden, die Wadenkrämpfe gering sein, dagegen besteht ein äusserst heftiger Druck oder Schmerz in der Magengrube und die Unruhe und Beklemmung des Kranken ist sehr hochgradig. Meist ziehen sich solche Choleraanfälle sehr in die Länge und beobachtete ich in der Epidemie von 1866 einen solchen bei einer schwangern Frau, der sich 6 Tage hinzog und erst nach sechs Wochen in völlige Genesung über- ging. Nicht selten führen solche Fälle unter CoUapsus und Sopor zum Tode. Bisweilen erfolgt im Anfalle eine excessive Eeaction des Körpers. Die Haut wird brennend heiss, der Puls voll, hart, Kopfschmerz, selbst Delirien entwickeln sich, das Gresicht ist geröthet, die Augen iujicirt — Erscheinungen, denen bisweilen eine Hirncongestion zu Grunde liegt, die öfters jedoch uns unerklärt bleiben. Der Ausgang solcher Fälle ist ent- weder in Genesung und erfolgt dieselbe meist unter copiöser Schweiss- und Hambildung, oder in das sogenannte Typhoid. Unter der Bezeichnung Choleratyphoid versteht man einen nach überstandenem Choleraanfalle eintretenden Symptomencomplex, wie ihn schwere Typhuskranke zeigen und der wesentlich in einem adynamischen Zustande: Benommenheit, Schwindel, Schwerhörigkeit, Sopor, Delirien, trockener, borkiger oder schleimig belegter Zunge, Prostration, so dass die Kranken wie im Tyjjhus im Bette herabrutschen, besteht. Der Zu- stand wird fast nur in protrahirten Anfällen am 3. oder 4. Krankheits- tage, vom Beginne des Anfalls an gerechnet, beobachtet und kommt fast nur nach asphyktischen Anfällen zu Stande. Seiu gewöhnlicher Ausgang ist der in den Tod, welcher meist nach 6—8 Tagen eintritt. Bei der Deutung des Typhoids ist man auf viele Schwierigkeiten gestossen, namentlich wollen die versuchten Deutungen nicht immer mit der Thatsache stimmen, dass es in einzelnen Epidemien, selbst in sehr heftigen Epidemien, wie in der des Jahres 1866, nur in einzelnen Fällen zu Typhoid kam. Jedenfalls scheint' soviel fest zu stehen, dass den typhoiden Erscheinungen in der Cholera mehrfache Zustände zu Grunde liegen und dass eine Deutung nicht für alle Fälle passt. Am häufigsten scheint das Choleratyphoid auf Urämie zu beruhen und gehören hierher die Fälle, in welchen die Urinsecretion lange Zeit unterdrückt war; Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 27Infectionskrankheiten. 418 bisweilen beobachtet inau Harnstoffkrystalle auf der Haut und deutet dieser Befund auf die Ansammlung von Elementen des Harnes im Blute hin. Eine urämische Intoxiation ist auch dann wahrscheinlich, wenn nach dem Choleraanfalle in dem sparsam gelassenen ürine grosse Mengen Eiweiss und Epitelialcj'linder mit fettig entarteten Nierenepitelien entleert werden, häufiges Erbrechen fortbesteht und convulsivische Erscheinungen vorhanden sind, Erscheinungen, die einen acuten M. Brightii charakte- risiren. Eine andere Reihe von Erkrankungen an Choleratyphoid ist theils auf die durch die copiösen Ausleerungen herbeigeführte Anämie zu beziehen, theils auf eine Anämie, die durch eine complicirende Folgekrankheit des Choleraanfalls verstärkt ist. Es wurde schon oben erwähnt, welch' mannichfache Veränderungen in den Leichen der nach dem Anfalle Gestorbenen aufgefunden werden können. Im Darme sind diphtheritische Processe, in den Lungen pneumonische Infil- trate, im G-ehirn capilläre Extravasate etc. beobachtet, Processe, welche den schon erschöpften Kranken leicht in Collapsus bringen können, und mit Eecht macht Niemeyer darauf aufmerksam, dass solche, secundäre Krankheitsvorgänge häufig mehr oder weniger latent bleiben können und sich oft nur durch Symptome hochgradiger Adynamie („typhöse Er- scheinungen") verrathen, eine Eigenthümlichkeit, welche auch primäre Entzündungen, z. B. eine Pneumonie, wenn sie geschwächte Personen befällt, zeigen. Betrachten wir zunächst die einzelnen Erscheinungen des Choleraanfalls etwas genauer. Am hervortretendsten sind die Erscheinungen im Digestionstrac- tus. Die Zunge ist im Anfalle weisslich belegt, feucht, bei hoher Cya- nose bläulich, nach glücklich üb erstandenem Anfalle reinigt sie sich schnell; in typhoiden Zuständen ist sie trocken, borkig. An den Gaumen- bogen sieht man in einzelnen Fällen diphtheritischen Belag. Eine Durch- kühlung der Zunge im Anfalle mit Eis mässigt nur in geringem Grade den ausserordentlichen Durst. Im Magen und Darme hat alle Ver- dauung aufgehört, die Magengegend ist öfters bei Druck schmerzhaft, doch ist die Beklemmung und der Druck in der Magengrube mehr eme neuralgische Erscheinung. Im Allgemeinen nimmt man an, dass die Resorption von Medicamenten während des Anfalls im Magen aufgehoben sei und deshalb keine Wirkung durch dieselben erfolge; dadurch ist es erklärlich, warum grosse Dosen Opium im Anfall gegeben keine Schlaf machende und beruhigende Wirkung haben. Sobald der Anfall vorüber ist, tritt wieder Resorption ein und da trotz heftiger Entleerungen durch Erbrechen und Durchfall häufig sogar noch Speisereste im Magen zurückbleiben, so bleiben häufig auch Quantitäten von Opium im Magen zurück, die erst nach dem Anfalle ihre Wirkung entfalten. Viele von. den Reactionserscheinungen müssen als Wirkungen im Magen liegen- gebliebener Medicamente betrachtet werden. Es folgt daraus die prak- tische Regel, namentlich mit den Narcoticis im Anfalle vorsichtig zu verfahren. Von grosser Wichtigkeit ist die besonders in der Epidemie von 1866 gemachte Beobachtung, dass, wenn längst alle Resorption von Seiten des Magens und Darms aufgehört hat, che Arzneimittel durcli hypodermatische Einspritzung noch zur Resorption und Wirkung gelangenCholera asiatica. 419 und sind vnv dadurch im Stande, selir wesentlich selbst auf der Höhe des Anfalls noch in den Krankheitsprocess einzugreifen. Das Erbrechen pflegt gleichzeitig mit den profusen Darmantleerungen aufzutreten, erfolgt meist gussweise in starkem Strahle und pflegt den Kranken zu er- leichtern. Es wird verstärkt durch Trinken grosser Mengen Flüssigkeit und macht eine Pause, sobald die Entleerung des Magens stattgefunden hat. Es fehlt nur in sehr wenigen Fällen und dann besteht meistens Uebelkeit. Schon den Kranken selbst fällt es auf, dass sie mehr Flüssig- keit erbrechen, als sie getrunken haben und findet in der That im Choleraanfalle eine Transsudation von Flüssigkeit aus dem Blute in den Magen statt. C. Schmidt fand in der Magenfiüssigkeit Harnstoff und kohlensaures Ammoniak. Eine wesentliche prognostische Bedeutung hat copiöses und wässriges Erbrechen nicht; ebenso nicht der bisweilen vor- kommende äusserst hartnäckige Singultus. Eigenthümlicher Natur sind die Darmausleerungen. Sie erfolgen meist unter leichtem Leib kneifen, in kurzen Zeiträumen aufeinander, sind auffallend massenhaft und geruchlos. Ihr Aussehen ist reiswasser- ■oder mehlsuppenähnlich, grauweisslich, sehr dünnflüssig, bisweilen spül- wasserähnlich. In einem Glase aufbewahrt, trennen sie sich in eine flockige imdurchsichtige untere und eine wässrige obere Schicht. Die flockige Masse besteht aus Schleim und meist verfetteten Darmepitelien, bisweilen selbst abgestossenen Darmzotten. Die niollrige Flüssigkeit reagirt alkalisch, enthält bisweilen geringe Mengen Eiweiss und kaum 1—2"/(, feste Substanzen (hauptsächlich Kochsalz, kohlensaures Ammoniak und phosphorsaures Natron). Nach Güterbock besitzt sie einen durch Zusatz von Salpetersäure sich röthenden Extractivstoff. Ueber den Gehalt an Pilzen ist schon unter Anatomie Erwähnung geschehen. Gallenstoffe fehlen völlig in den Choleraentleerungen. Blut oder diphtheritische Massen finden sich nur ausnahmsweise in den Entleerungen, das erstere kommt nach Griesinger kaum in Vs—Vü ^^r schweren Fälle vor. Sobald der Anfall vorüber, findet immer eine Umänderung der Entleerungen statt, sie werden seltener und hören ganz auf, nehmen eine gallige Färbung an, werden breiig und selbst Verstopfung ist nunmehr nicht selten. Mit diesem günstigen Nachlass der Entleerungen ist das plötzliche und bedenkliche Aufhören derselben im Anfall nicht zu verwechseln, welches auf Darmparalj^se beruht und bei welchem die Untersuchung des Unter- leibes eine schwappende AnfüUung der Därme mit flüssigen Massen er- giebt. In seltenen Fällen mit schlimmer Bedeutung beobachtet man Meteorismus (Reinhardt und Leubuscher). Ueber die Frage, wodurch es zu den so auffälligen copiösen Darmentleerungen kommt, befinden wir Tins noch vollständig auf dem Boden der Hypothese: nach den Einen •soll das Choleragift direct irritireud auf die Darmschleimhaut wirken, ^,eine organisch-chemische Entwässerung des Blutes mit ihren nächsten Folgen herbeiführen" (Ziegler), nach Anderen soll das Gift A^om Blute aus auf die Darmschleimhaut wirken und Diarrhoen ähnlich wie Tart. stib. bewirken (Griesinger) und führt man für die letztere Ansicht nament- lich an, dass auch der Fötus bisweilen an Cholera erkranke. Die Erscheinungen im Circulationssystenie betreffen theils das Herz, theils den Puls, theils die Temperaturverhältnisse.. Im Anfange 27 *Infectionskrankheiten. 420 des Anfalls sind häufig Palpitationen und Beklemmungen m der Herz- gegend vorhanden; im Stadium algidum werden die Herztöne immer undeutlicher und namentlich verschwindet sehr bald der 2. Ton; eine Ausdehnung der rechten Kammer und des rechten Vorhofs ist bis jetzt percussorisch noch nicht nachgewiesen. Der Puls ist anfänglich weni^- oder gar nicht verändert, allmählich wird er uufühlbar und verscliwiudet endlich ganz; nach dem Verschwinden des Kadialpulses wird auch der Carotidenpuls allmählich schwächer und verschwindet gänzlich und es macht einen eigenthümlichen Eindiaiclc, diese Pulslosigkeit bei einem Patienten zu constatiren, der bei vollem Bewusstsein sein unabwendbares nahes Ende nicht fühlt. Mit dem Eintritt der Pulslosigkeit sind die Arterien leer und floss aus dem von Dieffenbach von der Axillaris aus bis in das Herz hineingeleiteten Katheter kein Tropfen Blut aus. Es ist räthselhaft, wie gleichwohl bei völliger Pulslosigkeit die Kranken noch mehrere Stunden leben können. Ist der Carotidenpuls verschwunden, so stirbt mit Sicherheit der Kranke, während, wenn nur der Radialpuls ver- schwunden ist, wenigstens noch einige Procent mit dem Leben davon kommen; immer aber gehören auch die Fälle mit fehlendem Radialpulse zu den schwersten. Es ist selbstverständlich, dass mit dem Leerwerden der Arterien die Zunahme des Blutes in den Venen steigt; wegen der mangelnden Vis a tergo fängt das Venenblut bald an, sich zu stauen, es entsteht hochgradige Cjanose, doch fliesst es wegen seiner Dickflüssigkeit in Folge der Entziehung des Wassers durch die copiösen Darmentleerungen nicht mehr aus der geöfiheten Vene und ein Adeiiass ist nicht mehr möglich. Namentlich füllen sich die in der Nähe des Herzens liegenden grösseren Venen stark mit eingedicktem Blute an. Die Temperaturverhältnisse in der Cholera sind in neuester Zeit (1866) besonders von Charcot, Grüterbock und Friedländer genau erforscht und lassen sich nach Wunderlich die Ergebnisse etwa in folgende Sätze zusammenfassen: „Schon vor dem Beginn der übrigen Symptome zeigt sich bei zuvor fiebernden, von der Cholera Inficirten ein Sinken der Körperwärme, welches somit der im Uebrigen noch latenten Lifection angehört, zugleich aber ein Beweis ist, dass die Abnahme der Temperatur der Körperober- fläche keineswegs nur die Folge der Ausleerungen ist. In der Periode der Ausleerungen ist bei leichten, nicht bis zur Asphyxie kommenden Fällen sowohl die Achselhöhlentemperatur, als die der Vagina und des Rectums in der Regel normal oder (namentlich die Vaginaltemperatur) ganz wenig erhöht. Sobald sich eine Andeutung von Asphyxie zeigt, weichen die Tem- peraturen bereits mehr auseinander: die Vaginaltemperatur erscheint etwas höher, die der Achselhöhle gemeiniglich etwas niedriger als die Norm. , -p,..,, Bildet sich die algide Form aus, so ist auch m genesenden iallen die Temperatur der inneren Theile in der Regel mässig, zuweüen sogar beträchtlich (in einem Fall von Güterbock bis 39,6«) erhöht, nur aus- nahmsweise normal oder vermindert. • i. In Fällen, in welchen der Tod im asphyktischen Stadium emtntt.Cholera asiatica. 421 a-eichen die Temperaturen in der Vagina und im Rectum zuweilen noch beträchtlichere Höhen (40" und darüber, in einem Falle von Grüterbock ^.selbst 42,4"^). , , Jedes beträchtliche Steigen, wie jedes beträchtliche Smken zeigt jhohe Gefahr an und bei beiden Arten der Abweichung kann Beschleuni- jgung der Respiration, Cyanose, Asphyxie und Urinunterdrückung vor- i'hauden sein. Sowohl rapides starkes Steigen, wie rapides starkes Fallen ist An- zzeichen des nahenden Todes. Je geringer im Gegentheil die Schwankun- igen sind, je weniger sie sich von der Normaltemperatur entfernen, um SSO wahrscheinlicher ist die Genesung. Auf der äusseren Haut, selbst in der Achselhöhle ist die Temperatur vwährend des Stad. algidum in der Regel vermindert, zuweilen selbst sehr lbeträchtlich, doch nicht leicht unter 35°. Noch viel beträchtlicher können tdie Temperaturabnahmen unter der Zunge werden. Es erreicht im Stad. lasphycticum die Temperatur daselbst nicht leicht unter Sl^ und kann iselbst in heilenden Fällen bis gegen 26" sinken." Im Reactionsstadium ist die Temperatur normal oder nahezu mormal. Beträchtliche Steigerungen lassen mit Sicherheit auf eine Com- ]plication schliessen. Selbst bei typhoider Gestaltung der Reaction ist in 'fielen Fällen die Temperatur normal oder wenig erhöht, erhebt sich die 'Temperatur, so hat man Fälle mit stürmischem Verlauf und schweren ILocalstörungen vor sich. Die Symptome von Seiten der Nieren sind von besonderer Wichtigkeit. Während in der Cholerine nur ausnahmsweise die Harn- I entleerung gestört ist, hört im Choleraanfalle die Urinsecretion i—2—5 'Tage gänzlich auf. Der bei glücklicher Wendung der Krankheit zuerst ; gelassene Harn ist gering an Menge, trübe und enthält in allen schweren ' Fällen Eiweiss, ferner alle Arten Cylinder, Eiterkörperchen, Epitelien aus ider Blase, aus den Nierenbecken und aus den Nieren, Harnsäure und I Oxalsäuren Kalk, dagegen sind der Harnstoff und die Chlorverbindungen sehr gering (nach Bruberger die Hälfte der normalen Harnstoffmenge und noch weniger). Bei weiteren Harnentleerungen nimmt die Harnstoff- menge schnell zu und die Eiweissmenge ab, während die Kochsalzmengen noch niedrig bleiben. Auch die Formelemente schwinden schnell und sehr bald functioniren die Nieren wieder normal. Die Deutung dieser Erscheinungen ist ziemlich klar. Die Nieren- arterien bekommen im Choleraanfalle in Folge von Herzschwäche wenig Blut, während die Stauung in den Nierenvenen wächst. Zugleich sind dem Blute bedeutende Wassermengen durch die copiösen Darmentlee- rungen entzogen und der Harnstoff, der sonst bei regem Stoffwechsel aus den Geweben ins Blut gespült und von hier durch die Nieren ausge- schieden wird, wird jetzt nur mangelhaft aus den Geweben ausgeschwemmt, häuft sich daselbst an, bis die Blutmasse wieder gehörig verdünnt ist.*) Die Absonderung von Eiweiss und der Schläuche darf nach Rosenstein nicht als der Ausdruck eines entzündlichen Reizes der Gewebe, wie in *) Nach den Untersuchungen von Buhl sind Muskeln, Milz, Gehirn sehr harn- stoffreich.Infoctioiiskranklioiton. 422 dem ersten Stadium der diffusen Nephritis betraclitet werden, sondern als der einer hochgradigen venösen Stauung, welche die Transsudation reinen Serams hervorruft. Dieser Deutung entspricht sehr gut der einfache Befund eines Katarrhs der Tubuli recti in der Leiche und die Thatsache der schnellen lieparatiou der Veränderungen in den Nieren bei Uebergang in Genesung. Schwieriger ist die Erklärung der körnigen Tjiiiltration und fettigen Degeneration der Epitelien der Harncanälchen. Roseustein hält diesen Vorgang nicht für identisch mit acutem M. Brightii, wie wir ihn bei Scharlach finden, sondern für den „einfachen Ausdruck des unter- brochenen Stoffwechsels und der Blntstammg, für eine Nekrose der Zellen", Avorait freilich die schnelle Neubildung der Epitelien bei Genesungen nicht im Einklänge steht. „Wäre der Vorgang in den Nieren bei der Cholera mit dem bei Scharlach und anderen acuten Fällen der diffusen Nephritis gleich, so müsste die letztere eine ungleich häufigere Nachkrankheit der Cholera sein, als sie es thatsächlich ist" (Rosenstein, Nierenkr. 2. Aufl. pag. 89). Die Respiration ist nur in den schweren Fällen verändert, der Kranke fühlt Beklemmung, Druck auf der Brust und bisweilen ist die Athmung sehr beschleunigt — Erscheinungen, die jedenfalls mit der Blutarmuth der Lungen, mit der erschwerten Circulation des Blutes in denselben zusammenhängen. Die Vox cholerica hat theils ihre Ursache in der Austrocknung der Kehlkopfmuskeln, wodurch ein lähmungsartiger Zustand entsteht, theils, und zwar wohl meistens, in dem sehr häufigen Genuss spirituöser und eiskalter Getränke im Anfall. Das Blut ist theerartig, sja-updick durch Verlust von etwa 10—13 pCt. W^asser, relativ reicher an Blutkörperchen, sein Plasma ist dichter, so dass das Serum das specifische Gewicht von 1036 und darüber er- reicht. Es besitzt einen reichlichen Gehalt an Harnstoff, und zw-ar einen so starken, dass eine weitere Aufnahme aus den Cfeweben dadui'ch ver- hindert wird. Die Haut ist schlaff, welk, indem die elastischen Fasern derselben durch Wasserverlust ihre Contractionsfähigkeit verloren haben. Aus diesem Grunde klaffen Wundränder nicht (Dieffenbach), und Vesica- tore vermögen wegen des Wassermangels keine Blasen zu ziehen. Sobald im Reactionsstadium vermehrter Turgor der Haut eintritt, kommt es häufig zu den mannichfachsten Exanthembildungen (Roseola, Papeln, Bläschen), die jedoch wieder prognostische noch diagnostische Bedeutung haben. Die Prognose der Cholera hängt hauptsächlich von der Bösartigkeit der Epidemie und davon ab, ob die Epidemie im Abnehmen oder noch im Steigen ist; bei noch zunehmender Epidemie verlaufen die meisten Fälle schlecht, während bei Abnahme derselben weit mehr Heilungen wie Todesfälle erfolgen. Die Empfehlung vieler Heilmittel gegen die Cholera datirt eben aus dem Abuahmestadium der Epidemien, in welchem die indifferentesten Mittel von Erfolg zu sein den Anschein haben. Von der Dignität einzelner Symptome ist schon im Vorstehenden die Rede gewesen. Plötzlich, fast ohne prodromale Diarrhoe auftretende Erkrankungen, sowie solche, in welchen lange verschleppte DarmkatarrheCholera asiatica. ^ 42Ji amplicireu, gehören zu den gefährlichsten. Copiöse, klebrige, kalte Schweisse sind von übler Prognose. Behandlung. Während wir trotz der umfiinglichen Epidemien der letzten Jahre noch ebenso arm an eigentlichen Heilmitteln und sicheren Verfahruugsweisen gegen die Cholera sind, haben sich unsere Kenntnisse der Prophj'laxis wesentlich vermehrt. Obwohl sich die einzelnen Ort- schaften durch eine strenge Abschliessung von allem Verkehr mit Aussen vor Ansteckung unzweifelhaft sichern können, so ist ein solches Verfahren in Wirklichkeit doch nur höchst selten durchzuführen; eine nicht absohlte Absperrung ist nutzlos, da scheinbar Gesunde, aber an Choleradiarrhoe Leidende das Krankheitsgift importiren. Von grosser Wichtigkeit und durchführbar ist es, zu Cholerazeiten den Conflux grös- serer Menschenmassen zu verbieten; es dürfen keine Jahrmärkte, keine Volksfeste, keine grösseren geselügen Vereinigungen stattfinden, die Schulen sind zu schliessen, Truppendislocationen müssen unterbleiben, um nicht durch Kranke die Cholera in bisher gesunde Orte einzuschleppen. Der Einzelne kann sich dadurch vor Infection bewahren, dass er zur rechten Zeit in entfernte gesunde Gegenden reist und daselbst so lange bleibt, bis in seinem Heimathsorte die Seuche längst erloschen ist. Eeist er zu spät ab, so kann er schon den Cholerakeim in sich aufgenommen haben, kommt er zu früh wieder, so scheint er (vielleicht durch umge- änderte Lebensweise) sogar empfänglicher für das Choleragift geworden zu sein; ich habe im Jahre 1866, als die Seuche hierselbst bis auf Reste verschwunden war, mehrfach erlebt, dass Zurückgekehrte sofort tödtlich erkrankten. Inwieweit während des Herrschens einer Epidemie in einer Stadt eine Absperrung in einem sonst gesunden Hause schützt, ist nicht sicher constatirt, doch schien mir in einzelnen Fällen eine absolute Ab- sperrung nicht nutzlos gewesen zu sein. Eine besondere Sorgfalt erfordert die Desinfection der Cholera- dejecte, welche die Träger des Choleracontagiums sind und der Ab- tritte, welche durch Hineingiessen von Choleradejecten zu Infections- herden werden. Von den meisten Beobachtern wird angenommen, dass frische Darmentleerungen, Urin, Erbrochenes von Cholerakranken nicht ansteckend sind, es aber durch Fäulniss werden (Choleraregulativ von Griesinger, Pettenkofer, Wunderlich).*) Bei der Desinfection haben wir also die Absicht, die Fäulniss zu verhindern und schon vor- handene zu zerstören. Versuche und Erfahrungen haben gelehrt, dass der früher viel angewendete Eisenvitriol zwar die übeln Gerüche sehr gut zerstört, jedoch in der angewendeten Lösung die Fäulnissgährung nicht hindert, derselbe ist also als Desinfectionsmittel nicht zu gebrauchen. *) Gegenüber der oben ausgesprochenen Ansicht darf nicht unerwähnt bleiben, dass einige Beobachter gerade die frischen Stuhlgänge und den frischen Urin für ansteckend halten. Namentlich glauben Popoff und Botkin durch Experimente festgestellt zu haben, dass nur die frischen Cholera-Entleerungen im Stande sind, das Bild der Cholera hervorzurufen, dass dagegen in Verwesung übergegangene Ent- leerungen das Bild von Vergiftungen durch faulige Stoffe herbeiführen. Je frischer die Entleerungen waren, welche P. und B. zu ihren Experimenten an Hunden ver- wandton, um so mehr näherten sich die Krankheitserscheinungen denen der reinen Cholera (Med. Central-Z. 1872. 82. und 83. Stück).424 Infoctionskrankheiton. In der Choleraepidemie 1866 kam die Süvern'sche Masse (100 Th. Aetzkalk, 10 Tli. Clilormagnesiiim und 10 Tli. Steinkohlentheer mit Wasser vermischt) sehr in Gebrauch. Allein auch bei ihr hat sich ein grosser Mangel herausgestellt. Zwar bindet sie .namentlich durch ihren Kalk eine Quantität der fäulnissfähigen Substanzen, indem sie mit dem letzteren Sedimente bildet, allein nach dem Ausfällen des Kalkes wird die Gährimg und Fäulniss nicht mehr behindert. Man hat sich jetzt wohl allgemein dahin geeinigt, die Carbolsäure als einziges sicheres Desinfectionsmtttel zu betrachten, welches selbst in grosser Verdünnung nicht allein die Fäulniss und Gährung hindert, sondern auch die Krankheitskeime zerstört und unschädlich macht (Sitzungsbericht der Kostocker Naturforscher-Vers. v. 23. Sept. 1871). Mit Recht warnt übrigens Niemeyer, in Cholerazeiten auch von Anderen benutzte Ab- tritte zu frequentireu und sich nicht auf den Erfolg der Desinfectionen zu verlassen, da dieselben meistens sehr mangelhaft ausgeführt werden. In Bezug auf Nahrungsmittel und Getränke ist zu erwähnen, dass man schwer verdauliche und leicht gastrische Störungen herbei- führende Speisen, ferner saftreiche Früchte (Gurken, Pflaumen, Melonen), auf den Stuhlgang wirkende Speisen (saure Milch) und Getränke (die hier zu Laude gebrauten Lagerbiere, Weissbiere, Gose) zu meiden hat. Dagegen ist von einer einfachen, aus Fleisch und Gemüsen bestehenden Kost, desgleichen von gutem ßothwein, schwerem Lagerbier (Culmbacher) nichts zu fürchten. Die Bekleidung des Körpers sei genügend warm und empfiehlt sich in veränderlicher Jahreszeit das Tragen einer wollenen Leibbinde, wollener Strümpfe, der Unterbeinkleider (namentlich auch bei Frauen). Kalte Bäder gebrauche man nur mit Vorsicht, da sie leicht zu Erkältungen (Durchfall) Veranlassung geben. Namentlich hüte sich zu Cholerazeiten derjenige vor den genannten Schädlichkeiten, der zu Durchfall ohnehin geneigt ist und sorge für schnellste Beseitigung eines entstandenen Durchfalls, da sich eine einfache Diarrhoe leicht in eine Choleradiarrhoe mit nachfolgendem Anfall umwandelt. Die Behandlung der Choleradiarrhoe ist eine sehr einfache. Der Patient lege sich sofort ins Bett und versuche durch warme Be- deckung, Wärmflaschen und schweisstreibenden Thee (PfefFerminzthee) in Schweiss zu kommen. Auch eine Tasse schwarzen Kaffees mit etwas Eum ist gut. Zur Stillung des Durchfalls giebt man etwas Opiiun und zwar entweder Opii 0,0 :i Sacch. 0,6 2stündl, 1 Pulv. oder ^ Tr. thebaic. 2,0 Tr. aromat. 20,0 MDS. zuerst 1 Theel. und nach je 2 Stunden ■Theel. voll z. n. bis der Durchfall beseitigt ist. Lebert gab Pillen aus 0,02 Extr. Opii und 0,1 P. Catechu. Dabei lässt man von Zeit zu Zeit V2 TassenkojDf voll Haferschleim mit oder ohne etwas Rothwein nehmen. Muss man vermuthen, dass trotz der Diarrhoe grosse Massen Koth im Darme angehäuft sind, so fand ich mehrere Löffel Ricinusöl sehr heilsam und zur Sistirung der Diarrhoe genügend; in den von mir 1866 beob- achteten derartigen Fällen war die ganze Gegend des Dickdarms bei Druck mässig empfindlich, der Percussionsschall daselbst gedämpft und Uebelkeit vorhanden, die dünnen Stuhlentleerungeu mit kleinen knolligen Faeces vermischt. Auch bei der Cholerine kommt man gewöhnlich mit dem angc-425 Cholera asiatica. tJebeuen Verfahren aus. Griesinger empfiehlt Brausepulver mit Opium, ^chlömaun Chinin (V2—1.0) mit Opium (0,12), ev. nach 2-3 Stunden ni wiederholen, Andere Calomel mit Opium. Gegen das Erbrechen ist Yerschlucken von Eisstückchen und Enthaltung des Trinkens grösserer Wassermassen, eventuell die hypodermatische Einspritzung von 9 Morph, inur. 0,0(3:5,0 DS. 10—12 Tropfen in die Magengrube einzuspritzen ;las Beste. Sehr empfehlenswerth sind gegen copiösere Darmcntlee- iningeu Klystiere von dünngekochter Stärke, welchen ein Eigelb bei- r^equirlt ist. Gegen den Choleraanfall besitzen wir, wie schon oben erwähnt .Turde, kein zuverlässiges Mittel und sind wir lediglich auf eine sympto- matische Behandlung beschränkt, die darauf gerichtet ist, durch Mässi- 1,-ung der wichtigsten Erscheinungen den Kranken so lange am Leben ra erhalten, bi.s sich der Krankheitsprocess erschöpft hat, wa'. leei dem gewöhnlichen Verlaufe eines Choleraanfalles schon etwa nach !-!4 Stunden der Fall zu sein pflegt. Hat der Cholerakranke noch nach i-:4stündigem Bestehen des Anfalls Puls, so pflegt das Leben erhalten zu lUeiben und die Keaction des Körpers eine Wendung der Dinge herbei- zuführen. Von diesem Standpunkte aus ist die Mässigung des Durchfalls cor Allem wichtig, da die copiösen Wassertranssudationen in den Darm iine gefährliche Bluteindickung herbeiführen. Dieselbe ist aber äusserst cchwierig herbeizuführen, da der ganze Darmtractus seine Eesorptions- ahigkeit eingebüsst hat und innerhch gegebene Mittel unwirksam bleiben. Obwohl es von keinem Arzte und selbst nicht vom Publikum versäumt »Tird, die schon oben angegebenen hauptsächlich aus Opium bestehenden 'Choleratropfen zu verordnen, so lehrt doch die Erfahrung, dass sie iin der ersten Zeit des Anfalles meist unwirksam bleiben. Auch die von "feufer und Niemeyer empfohlenen Calomeldosen (0,06 stündlich) und liie kalten Compressen auf den Unterleib sind sehr unsichere Sistirungs- iinittel der heftigen Darmentleerungen. Eine grössere Zuverlässigkeit wesitzt entschieden das Schwitzen und die Beobachtung ist vollkommen idchtig, dass eine erhebliche Anzahl Heilungen durch dasselbe erreicht sst. Man nimmt an, dass zwischen Haut und Darm ein gewisser Anta- [TOnismus besteht und Transsudationen auf der Haut Transsudationen im Oarrae aufheben. Man geht jedoch zu weit, wenn man für alle Fälle imnimmt, dass, sobald der Kranke in Schweiss gebracht ist, die nächste und grösste Gefahr beseitigt sei. Das Schwitzen passt nur, wenn der iadialpuls noch gut gefüllt ist und noch keine fadenförmige Beschaffenheit angenommen hat, durchaus nich t, wennschon Pulslosigkeit eingetreten ist. Bei fadenförmigem Pulse beschleunigt ;ias Schwitzen den Eintritt des Stadium algidum und man hat in 'üholeraepidemien oftmals genug Gelegenheit zu sehen, dass der in ''chweiss Gebadete schnell collabirt. Die hohe künstliche Temperatnr "Onsumirt schnell die letzte Lebenskraft, der Kranke wird kühl, livid lind die Schweisse nehmen eine klebrige Beschafi"enheit an. Auch bei ' chwächlichen, Greisen und Kindern sei man mit dem Schwitzen vor- ichtig imd beschränke man sich auf Erzielung einer mässigen Durch- i'ärmung. Das Schwitzen wird erzeugt durch heissen Thee (Pfefferminz-42G Infectionskrankheiten. thee), Wärmllascheu, durch möglichst warme Breiumschläge auf dea Unterleib und absolut ruhige Kückenlage im Bett. Ausser dem Schwitzen wendet man zur Stillung der profusen Darmentleerungcn Klystiere von dünner Stärkeabkochung mit Eigelb (2stündl. 1 Klystier) an und sind dieselben sehr zu empfehlen; ferner als Getränk Haferschleim mit Zusatz von Kothwein, halb- stündlich 1 Tasseukopf voll, endlich subcutane Injectionen von Morphium in der eben angegebenen Dosis, die zugleich gegen die all- gemeine Unruhe, die schmerzhaften Empfindungen und das Erbrechen des Patienten von grossem Nutzen sind. Gegen* das stürmische Erbrechen verordnet man ausser den subcutanen Morphiuminjectionen, die noch in Zeiten wirken, wenn Opium innerlich gegeben längst ohne Wirkung ist, Senfteige auf die Magen- grube, Selterswasser, Verschlucken von Eisstückchen. Gegen den heftigen Durst genügen dem Patienten meist weder Thee noch Eis; er hat einen unwiderstehlichen Drang, sich gehörig satt zu trinken und fürchtet es nicht, dass er fast immer die getrunkene Flüssigkeit sehr bald wieder ausbricht. Nach meinen zahlreichen Beob- achtungen halte ich das Trinken grosser Flüssigkeitsmengen dm'chaus nichi; für nachtheilig, fast ausnahmslos fühlen sich die Kranken nach dem Erbrechen erleichtert, ja es scheinen die Fälle vorausgesetzt, es complicirt nicht Schwangerschaft — sogar günstiger zu verlaufen, in welchen recht copiöses Erbrechen vorhanden ist. ■ Ich habe deshalb die Kranken trinken lassen, so viel sie wollten und fand es von besonderem Vortheil, wenn die Krauken mit den Getränken: Eiswasser, Selterswasser mit ßothwein, Champagner, schwarzem Thee, schwarzem Kaffee wech- selten, so oft sie wollten. Gegen die Wadeukrämpfe sind Malaxiren der Muskeln, Abrei- bungen mit gestossenem Eis, subcutane Injectionen von Morphium, Ein- reibungen von flüchtigem Liniment zu gleichen Theilen mit Chloroform das Beste. Sobald das Dünnerwerden des Pulses das Erlöschen der Herzkraft, den Eintritt des Stadium algidum signalisirt, kann weder von Schwitz- curen, noch von Opium oder Calomel die Rede sein, es tritt jetzt die Indication auf, durch Reizmittel die Herzthätigkeit und die Circulation anzuregen und geUngt es in der That, wenngleich nur in einzelnen Fällen eine Eeaction und Genesung herbeizuführen. Die jetzt passenden Mittel sind Champagner, viertelstündlich ein Spitzglas voll zu nehmen, und Campher, am besten als Champherspiritus zu 5—6 Tropfen in 1 Ess- löffel voll Zuckerwasser, viertel- bis halbstündlich zu nehmen. Daneben sind Abreibungen des Körpers, der Extremitäten und des Unterleibs mit gestossenem Eis namentlich bei schon matscher Haut von vortrefflicher Wirkung und haben häufig schon nach 5— 1 ü Minuten eine Erwärmung der Haut zur Folge. Nach dem Abreiben wird der Körper schnell ab- getrocknet und in wollene erwärmte Tücher eingeschlagen. Ist es gelungen eine Eeaction hervorzurufen, so ist die weitere Be- handlung meist eine sehr einfache. Der Kranke bleibt im Bette, fühi't eine leicht verdauliche Diät, am besten geniesst er etwas schwarzen Thee, etwas schleimige Suppe und auch kleine Gaben Wein, guten schwerenI Diphtheritis. 427 LLagerbiers sind nicht schädlich. Erst nach Verlauf einer Woche, wenn ider Magen und Darm keine Störungen mehr zeigt, geht man allmählich zur gewöhnlichen Kost wieder über. Entwickelt sich das Typhoid, so machen Hyperämien nach dem ■Kopf, nach der Brust kalte Umschläge nothwendig und gelingt es hier- idurch nicht, vehemente Kopfschmerzen zu mässigen, so müssen Schröpf- liköpfe ins Genick, einige Blutegel an den Kopf, die Eishlase, die Mine- Talsäuren in schleimigen Vehikeln -angewendet werden Acid. muriat. ^gtt. XX Decoct. Alth. 120,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 EssL). Wül 'idie Harnabsonderung nicht in Gang kommen, so giebt man einen diure- 'tischen Thee (Wachholderbeer-, Petersilienthee) oder lässt Selters-, Wildunger, Biliner Wasser trinken oder verordnet Cremor tartaii mehr- nmals täglich 1 Theel. in 1 Glas Zuckerwasser z. n. Will im Recon- walescenzstadium die Diarrhoe nicht weichen, so ist Argeut. nitr. in IPillen Argent. nitr. 0,2 Succ. liq., P. liquir. aa 2,0 f. pilulae No. 30 IDS. Sstündl. 1 Pille) oder per Clysma (0,15 für jedesmal), Tr. Catechu '72—1 Theel. 3mal tägi. oder Calomel in kleinen Dosen (0,01 pro dosi) zzu verordnen. §. 6. Die Diphtlieritis, ßaclienbräune. Aetiologie und Pathogenese. Die Diphtheritis ist eine sehr häufige iiund bei uns nunmehr völlig eingebürgerte meist epidemisch auftretende ^Krankheit. Ihre Mortalität ist enorm, nach Albu (Journ. f. Kinderkr. ELni. 164) 47,08''/o, ihr Verhältuiss zur allgemeinen Sterblichkeit über- bhaupt beträgt 4—5%. Besonders ist das Kindesalter zwischen dem 22.—4. Lebensjahre disponirt, vielleicht, weil Kinder dieses Alters sich nnoch nicht hinreichend an Witterungseinflüsse gewöhnt haben; nach dem ■>5. Jahre nimmt die Krankheit an Häufigkeit und Gefährlichkeit ab und iist über das 15. Lebensjahr hinaus weit seltener. Auch Kinder unter meinem Jahre werden befallen. Während noch bis vor Kurzem von fast allen Aerzten die Diphtheritis ffüi- ein Allgemeinleiden gehalten wurde, von welchem die örtlichen -'Affectionen im Rachen erst Folgeerscheinungen seien, kann man sich mach den zahlreichen Beobachtungen der letzten Jahre und nach den llmpfversuchen Trendelenburg's (Langenbeck's Arch. f. klin. Chirurgie )X. 2) der Auffassung nicht mehr verschliessen, dass die Diphtheritis eine ccontagiöse Infectionskrankheit darstellt, welche in den meisten Fällen .lals locale Erkrankung beginnt und als solche entweder bestehen bbleibt oder zu secundären Allgemeinerscheinuugen führt, in einer nur -'geringeren Anzahl von Fällen als Allgemeinerkrankung den An- ifaug nimmt und erst nach mehreren Tagen örtliche Affectionen im IRachen zeigt, die als Folgen, Symptome des Allgemeinleidens, einer \specifischen Säftemischung des Kranken betrachtet werden müssen. In 'idie letztere Klasse der Diphtheritiserkrankungen müssen diejenigen ge- rirechnet werden, in denen mehrere Tage ein fieberhafter Zustand besteht iiund erst darm sich Localerscheinungen im Rachen zeigen, und in denen 'idie fieberhaften Erscheinungen eine ungewöhnliche Heftigkeit zeigen.428 Infectionskrankheiten. Während die localen vevhilltnissniässig gering sind. Den localen Beginn der ersteren Klasse liat namentlich Trendelenburg experimentell be- gründet, obwohl schon vor den Untersuchungen desselben eine grössere Anzahl Beispiele bekannt waren, in denen Aerzte, welche die Tracheo- tomie bei Larynxdiphtheritis gemacht hatten, durch Eindringen von diphtheritischen Massen in kleine Hautwunden, also durch örtliche Infection Opfer der Krankheit geworden waren. Trendelenburg gelang es, auf der Trachea von Kaninchen durch Uebertragung diphtheritischer Massen diphtheritische Pseudomembranen zu erzeugen und kommt derselbe zu dem Satze, „dass diphtheritische- Schorfe und Pseudomembranen aus Kachen und Trachea auf die Kehlkopf- und Luftröhrenschleimhaut von Thieren gebracht, durch ein ihnen anhaftendes specifisches Contagium auf derselben binnen 2—3 mal 24 Stunden diphtheritische Entzündung hervorrufen können". Auch beim Menschen geschieht die locale Ueber- tragung durch Contact der Schleimhaut des Rachens mit diphtheritischen Massen und bietet sich hierzu Grelegenheit, wenn Oesunde die Taschentücher, Löffel, Trinkgeschirre Kranker benutzen. Die Schleimhaut ist um so empfänglicher für die Aufnahme des diphtheri- tischen Giftes, wenn sie sich in einem Reizzustande befindet und er- kranken deshalb Kinder mit Schnupfen, Rachen- und Kehlkopfkatarrh leichter an Diphtheritis. Worin das Wesen des diphtheritischen Contagiums besteht, ist uns noch unbekannt, wir wissen nur, dass es als fixes den diphtheritischen Absonderungen der erkrankten Schleimhäute anhängt und da Erkran- kimgen zu Stande kommen bei in demselben Zimmer gelegenen Kranken, ohne dass ein Contact stattgefunden hatte, ja bei Personen in ganz ent- fernten Stadttheilen, welche niemals mit Diphtheritiskranken in Verbindung gekommen waren — dass es in der Luft suspendirt von deren Strömungen fortgetragen werden kann. Es nmss das diphtheritische Contagium noch bei grosser Verdünnung durch die Luft die Infections- fähigkeit behalten, ebenso können Kälte- und Wärmegrade keinen Ein- fluss auf Zerstörung desselben haben, da wir im heissesten Sommer und kältesten Winter Diphtheritisepidemien beobachten. Auf die Extensität und Intensität der Erkrankung an Diphthe- ritis haben besonders ungünstige hygieinische Verhältnisse Einfluss: ungenügende, schlechte Nahrungsmittel, Unreinlichkeit und Zersetzung organischer Substanzen in Wohnungen und Strassen, Ueberfüllung von Häusern mit Menschen, kurz die socialen Verhältnisse, die man meist beim Proletariate findet. Unter solchen übeln Verhältnissen scheint sich die Diphtheritis autochthon entwickeln zu können. Von den Krankheiten ist es namentlich der Scharlach, der sehr häufig mit Diphtheritis ver- bunden ist; ferner wird dieselbe nicht selten beim Puerperalfieber, beim Typhus und anderen schweren Allgemeinleiden namentlich bei Septikämie als secundäre Krankheit beobachtet. In neuerer Zeit haben sich die Stimmen für die parasitäre Natur des diphtheritischen Contagiums gemehrt und bildet Klebs (Arch. f. experimentelle Pathologie I. 1. Heft) den Micrococcus der Di- phtheritis als lehmfarbige grosse Zellen mit feiupunktirtem Inhalte ab. Nach den Angaben der Anhänger der Lehre von der parasitären NaturDijjhtheritis. 429- der Diphtheritis bildet der genauute Micrococcus das Primäre der Diphthe- :ritis und die Ursache des uecrotischen Untergangs der betreffenden : Schleimhaut. Er durchwuchere die Epitelicn, bevor noch malrroscopisch - eine Veränderung sichtbar sei, dringe tief in die Gewebe ein, deren Saft- Ibinälchen und Lymphgefässen folgend (Nassilof, Virch. AroJi. L. 550) iimd führe schliesslich einen körnigen Gewebszerfall herbei. Immer be- ! ginne der diphtheritische Process local an einem Infectionsherde und 1 verbreite sich von diesem aus radienförmig über den übrigen Körper. Für ; am meisten beweiskräftig für die angegebene Auffassung der Diphtheritis 'Werden die Experimente von Letzerich und namentlich von Oertel ((deutsches Arch. für klin. Med. VIII) angeführt, welch' letzterer durch Impfungen mit diphtheritischen Membranen wiederum diphtheritische : Entzündungen erreichte, während Impfungen mit in Zersetzung be- igriffenen thierischen Substanzen und die Einwirkung chemischer Reize .auf die Larynx- und Tracheaischleimhaut wesentlich andere Folgen i hatten. Es muss als ausgemacht betrachtet werden, dass man bei der mi- ikroskopischen Untersuchung diphtheritischer Massen constant eine grosse Menge jener niederen Organismen findet, welche aus einzelnen, gleich- ; grossen, scharf contourirten und regelmässig dicht aneinander gelagerten Kugeln — Microcockenballen, Microcockencolonien — bestehen, eine deut- liche bräunliche Färbung zeigen und durch Kochen in Eisessig, dann in Alkohol und Aether (ana) ihre Form nicht verlieren und sich dadurch von fibrinösen Exsudaten unterscheiden. Diese Micrococken findet man : sowohl in der diphtheritischen Haut als auch meistens im Schleimhaut- ; gewebe selbst. Dieses definitive Factum kann trotz negativer Ergebnisse Einzelner (Schweigger-Seidel) nicht mehr bezweifelt werden. Ebenso kann dieses Factum nicht dm'ch die Angabe erschüttert werden, dass man Detritusmassen, Fettkörnchen mit Pilzen verwechselt habe; die ; angegebene Untersuchungsmethode lässt die Pilze mit Sicherheit von 'den genannten Körpern unterscheiden. Dagegen kann es nicht als ausgemacht gelten, welche Rolle die Pilze, deren Art übrigens botanisch noch nicht genügend festgestellt ist, bei der Diphtheritis spielen, ob sie die wesentliche Ursache, das Primäre der diphtheri- tischen Erla-ankung sind oder nicht. Wahrscheinlich ist, dass die Pilze nur nebensächliche Befunde bilden und nur deshalb in diphtheriti- schen Massen vorkommen, weil in denselben die günstigen Bedingungen ; zu ihrer Entwickelung liegen. Jedenfalls stimmen unsere therapeutischen Erfolge mit letzterer Auffassung gut überein; es ist eine Thatsache, ■ dass nicht sehr umfängliche diphtheritische Plaques im Rachen durch warme Umschläge um den Hals und Gurgeln mit gewöhnlichem Wasser — Verhältnisse, unter denen pflanzliche Gebilde gerade recht gut ge- ' deihen müssten — bald zur Heilung gebracht zu werden pflegen, während ' chemische Zerstörungen der diphtheritischen Massen den örtlichenProcess steigern. Diese Erfahrung weist unzweifelhaft weit mehr auf abnorme histologische Verhältnisse, auf eine locale Ernährungsstörung der be- treffenden Schleimhautstellen, wie wir sie in dyskrasischen Zuständen finden, hin, als auf Parasitismus. In Anbetracht solcher Ueberlegungen können wir demnach uns nicht430 Infectionskrankheiten. als blinde Anhänger der Theorie der parasitären Natur des Diphtheritis- Contaginms erklären, sondern erwarten erst noch mancherlei Belege und Untersuchungen von der Zukunft. Anatomie. Die Krankheit macht vorwaltend und bis auf wenige Ausnahmen ihre Depositen zuerst in die Schleimhaut des Kachens, sel- tener und fast nur in lethal endenden Fällen zuerst in die Schleimhaut des LarjTix; in einzelnen Fällen beobachtete man, dass die Nasenschleim- haut der zuerst ergriffene Theil war. Man findet im Anfange ähnlich wie beim Croup inselartige, scharf umschriebene, einer käsigen Masse ähnliche erhabene Flecken und Streifen auf der entzündeten Schleimhaut der Mandeln, des Zäpfchens, des weichen Gaumens; späterhin kann die ganze Eachenhühle, der Kehldeckel, die Zungenwurzel und ein Theil der Mundhöhle mit dieser weissen oder weissgrauen, membranähnlichen Masse förmlich austapeziert und der Process aaf den hintern Theil der Nasenhöhle, auf den Larynx und durch Aspiration diphtherit. Partikel- chen bis tief in die Trachea und die Bronchiolen herab fortgeschritten sein. Der diphtberitische Ueberzug hängt anfänglich innig auf deiner Unterlage fest und lässt sich nur mit Schwierigkeit abschaben; die von dem Ueberzug eutblössten Stelleu bluten und sind sehr h^^perämisch. Späterhin stellt sich beim Uebergang in Heilung zuerst an den Kändern der Plaques eine Demarcationslinie ein, während zugleich durch eine Eiterbildung die diphtheritischen Massen in ihrem Zusammenbange mit ihrer Basis gelockert imd endlich abgehoben werden. Hierauf tritt Ver- narbung ein, die, wenn die diphtheritischen Massen nur dünn waren, ohne Substanzverlust, bei dicken diphtheritischen Massen mit Substanzverlust erfolgt, doch sind deformirende Narben selten. Bei schlimmem Ausgang der Krankheit bedecken sich die Stellen, die man von den käsigen Massen befreit hatte, immer wieder diphtheritisch, die Ulcerationen greifen tief ein und die Oberfläche nimmt einen putriden Charakter an. Solche tiefgreifende Substanzverluste entstehen namentlich an den Tonsillen und veranlassen durch Zerstörang von Arterienästen bisweilen höchst gefähr- liche Blutungen. In einem von mir beobachteten Falle wurde die ganze Cutis und das subcutane Zellgewebe an einer Seite des Halses gangränös. Solche Ausgänge gehören aber zu den Seltenheiten und gewöhnlich tödtet die Diphtheritis durch Fortschreiten auf den Kehlkopf unter den Er- scheinungen der Larynxstenose. Mikroskopisch geht nach Buhl der Process w^esentlich in der Schleimhaut vor sich und zwar findet man anfänglich eine Wucherung der Kerne der zelligen Elemente des Schleimhautgewebes, die nach der Oberfläche der Schleimhaut um so bedeutender ist, nach der Tiefe zu allmählich abnimmt. Gegen die Oberfläche zu besteht das Gewebe fast nur aus dicht gedrängten kleinen, rundlichen, glänzenden Eiuzelkernen, zwischen welchen von den Fasern der Schleimhaut kaum noch etwas zu bemerken ist; gegen die Tiefe zu treten mehr die Schleimhautelemente in den Vordergrund und die Kerne sind entweder einzeln oder haufen- weise zwischen dieselben eingelagert. Durch diese Kerneinlagerung (diphtheritisches Infiltrat) aber wird die Circulation in der ergriffenen Schleimhautstelle beeinträchtigt und aufgehoben, und es entsteht localc Anämie und schliesslich Nekrose dieser Stelle. Die abgestosenen käsigenDiphtheritis. 431 lassen sind daher nicht als eine aufgelagerte Exsudatmasse zu betrach- 11, sondern die mortificirte Schleimhaut selbst. Ausser den diphtheritischen Infiltraten der Rachen- und Kehlkopf- > Schleimhaut finden sich bisweilen gleiche Infiltrate in anderen Organen , des Körpers, so in den Nervenscheiden bei der in der Diphtheritis öfters 1 beobachteten Paralyse und darf die letztere daher nicht mehr wie bisher ; auf Anämie oder fehlerhafte Blutmischung bezogen werden. In anderen 1 Fällen tand sich Fettdegeneration der Körper- und Herzmusculatur und iist durch letztere vielleicht die öfters beobachtete bedeutende Pulsver- Uangsamung (bis auf 46 p. Min.) zu erklären; ferner Fettentartung der lieber und Nieren, und constant Anschwellung der Submaxillar- und 'öfters der Halsdrüsen. Nach Bizzozero (Stricker's med. Jahrb. 1876. :2. Heft) findet man in allen tödtlich verlaufenen Fällen von Diphtheritis (Constant eine herdweise körnige Entartung in den Malpighi'scheu 1 Körperchen der Milz, in den Lymphdrüsen und den übrigen lymphbil- (denden Organen und ist diese Degeneration, die schKesslich den centralen "Theil des Herdes in einen Körnchenhaufen verwandelt, auf sämmtliche lymphbildende Organe verbreitet. Häufig kommen neben Rachendiphthe- ritis Croup und Katan-h benachbarter Schleimhäute vor und beobachtete Bizzozero sogar Croup und Diphtheritis auf der Magenschleimhaut in Form von bandartigen Streifen. Es dürfen jedoch Diphtheritis und Croup nicht für identisch gehalten und, wie es in letzter Zeit häufig geschehen :ist, mit einander verwechselt werden. Der Croup ist niemals contagiös und hat nie Lähmungen im Gefolge, väe sie bei der Diphtheritis nicht selten vorkommen, ebenso ist der histologische Process ein anderer. Symptome und Verlauf. Nach einer etwa Stägigen Incubations- dauer beginnt die Krankheit entweder mit einer bisweilen nicht un- erheblichen Temperatursteigernng und Pulsvermehrung, ja selbst mit einem Frostanfalle, und hält in böseren Fällen das Fieber mit einzelnen unregelmässigen Unterbrechungen die ganze Krankheitsdauer an, während in milden Fällen schon nach ein Paar Tagen ein plötzlicher Fieberabfall eintritt, oder die Krankheit nimmt ohne bemerkbares Fieber sofort mit den Localerscheinungen im Rachen ihren Anfang. Die letzteren bestehen anfänglich in einer diffusen Röthe und mehr oder weniger starken Anschwellung der Gaumenbögen, der Tonsillen und des Zäpfchens und schon nach einem Tage entsteht ein florähnlicher oder punktförmiger weisslich-käsiger Beschlag auf den gerötheten Stellen, der sich sehr bald verdickt und die unregeimässigsten Contouren an- nimmt. In Folge der entzündlichen Infiltration der Gaumenmusculatur ist das Schlucken erschwert und schmerzhaft und bei höheren Graden der Lähmung der Gaumenmusculatur findet ein so unvollständiger Ab- schluss der Mund- und Nasenhöhle statt, dass beim Schlingen die Speisen zum Theil durch die Nase wieder herauskommen. Häufig macht die Behinderung des Schluckens zuerst auf die Krankheit aufmerksam, doch ist das Schlucken gewöhnlich nicht so schmerzhaft wie bei der Angina tonsillaris. Von vornherein findet man zugleich die am Kieferwinkel gelegenen Lymphdrüsen geschwollen und schmerzhaft — ein diagnostisch sehr wichtiges Symptom, welches sich bei der katarrhalischen Angina tonsillaris nicht findet. In den milden Fällen bleibt es bei circum-432 Infoctionskraukheitüu. Scripten Auflagerungen in der Rachenhöhle und nach 4—6 Tagen tritt eine Ablösung der diplitheritischen Schorfe ein, die Schwellung der Schleimhaut nimmt ab, der Kranke klagt nur noch wenig oder gar nicht mehr über Schlingbeschwerden und die Geschwüre im Rachen heilen durch gesunde Granulationen, die zuerst in den Rändern als rosarother flacher Saum erscheinen. In 'schlimmeren Fällen greift die diphtheritische Zerstörung immer tiefer, das ganze Rachengewölbe bildet eine grau weiss ausgekleidete ver- engte Höhle, das Schlingen wird unmöglich, die Kranken verweigern jede Nahrungsaufnahme, der Puls wird sehr frequent, ohne dass meist die Temperatur eine erheblichere Steigerung erfährt, doch bleibt das Sensorium bis in die Todesstunde intact. Häufig setzt sich der diphthe- ritische Process auf den hintern Theil der Nasenhöhle fort, veranlasst serösen oder jauchigen Abfluss aus den Nasenlöchern und kann die Krankheit selbst durch den Thränennasengaug sich auf die Conjunctiva der Augen fortpflanzen. Am meisten wird das Leben bedroht durch den üebergang der Diphtheritis auf den Larynx. Die Kranken werden dann heiser, ziehen krähend, pfeifend durch die verengte Glottis die Luft ein und steigert sich die Larynxstenose, so müssen die Kranken ähnlich wie bei wirklichem Croup ersticken. Sobald Larynxdiphtheritis sich ent- wickelt hat, dauert es meist kaum 24 Stunden, so tritt der Tod ein und macht die Larynxdiphtheritis die Prognose stets sehr bedenklich. In etwas anderer Weise verläuft die sogenannte typhöse Diphthe- ritis, eine wohl sicher zum Tode führende Form. Die localen Erschei- nungen pflegen sich nicht auf den Rachen zu beschränken, sondern man findet auf mehreren Schleimhäuten: der Nase, der Augen, der Genitalien diphtheritische Veränderungen. Die Kranken verlieren schon nach wenigen Tagen mehr oder weniger ihr Bewusstsein, äussern grosse Unruhe, werfen sich im Bette hin und her, der Puls ist sehr beschleunigt, Lippe und Zunge zeigen einen fuliginösen, trockenen, schwarzbraunen Belag und es tritt, wenn nicht Larynxdiphtheritis die Scene früher ab- schliesst, häufig am 9. Tage, der Tod unter Collapsus oder unter Schlund- lähmung ein. In mehreren von mir beobachteten Fällen der Art waren an den ersten Krankheitstagen mehrfache rothe quaddelnartige Flecke an den Unter- und Oberschenkeln, an den Fingern und Handrücken, welche die Angehörigen öfters für Scharlach hielten, bemerkbar, eine Beobachtung, die mit der von Trousseau gemachten übereinstimmt; bei den nicht typhösen Formen habe ich diese Flecke bisher nicht gesehen. In einzelneu Epidemien von Diphtheritis beobachtete man, die Einen gleich im Anfange, die Anderen erst bei ausgebildeter Krankheit, Albuminurie, die entweder im Fieber oder in fettiger Entartung der Nieren in Folge Aufnahme septischer Stoffe ins Blut beruht. Bis- weilen ist der Harn bluthaltig und enthält Faserstoff- und Epitelial- cylinder, ähnlicli wie im Scharlach. Nicht immer entwickelte sich, trotz verminderter Harnmenge, Hydrops und schwanden das Eiweiss und die Formcylinder meist bald nach Heilung der Diphtheritis. Als unmittelbare häufige Folgezustände der Diphtheritis beob- achtet man vorzugsweise Anämie und Lähmungen.Diplitheritis. 433 Die Anämie ist Folge verhinderter Nahrungsaufuahme und ent- ••wickelt sich oft sehr schnell namentlich bei kleineren Kindern. Die Mvranken erbleichen auffallend, sind schlaflos, unruhig, der Puls ist .-schnell und leer und krampfhafte Erscheinungen (Zuckungen mit eiuem .»Arme etc.) stellen sich ein. Die Lähmungen beginnen meist erst einige Wochen nach Ablauf, ^bisweilen schon im protrahirten Verlaufe der Diphtheritis etwa am ifünften bis achten Krankheitstage und betreffen hauptsächlich die SSchlund-, seltener die Kehlkopfs-, noch seltener andere Muskeln. Eine FErklärung derselben hat Buhl gegeben (s. o. unter Anatomie). Es ist iiedoch aiiffallend, warum in der einen Epidemie gar keine Lähmungen, iin einer andern fast immer Lähmungen beobachtet werden und kommt tes keineswegs auf die Schwere der Erkrankung an. Bei Lähmung der iSchlundmuskeln wird die Sprache näselnd, der Kranke kann nicht .^schlucken und regurgitiren die Speisen durch die Nase. Bei Kehlkopfs- imuskellähmung ist nach Gerhardt (Kinderkr. 2. Aufl. pag. 139) „die ^Stimme schwach, aber weder klanglos, noch erheblich heiser, sie ermüdet lund versagt jedoch leicht. Dagegen ist der Verschluss des Kehlkopf- eeinganges insufficient, so dass die Speisen massenhaft in die Luftwege eeindringen". Nach Acker ist die Lähmung des N. larvng. sup. [pathognostisch für Diphtherie. An den Augen entsteht Beschwerlichkeit, ilie Oberlider zu erheben. Oefters sind auch die ßespirationsmuskeln Lg-elähmt und der Kranke leidet an Dyspnoe und kann nicht kräftig lihusten. Die Lähmungen der Extremitäten charakterisiren sich durch ."^Schwäche und Unsicherheit beim Gehen, durch unvollkommenen Gebrauch lider Finger, so dass namentlich combinirte Bewegungen unmöglich werden. >Nicht selten geht der Extremitätenlähmung Anästhesie voraus. Die • elektrische Contractihtät ist in den gelähmten Theilen erhalten und imuss die Lähmung daher eine peripherische sein (Barteis, Gerhardt ZZiemssen). Die Prognose ist im Vorstehenden schon meistentheils angegeben. Sie ist fast in allen den Fällen schlepht, in welchen selbst bei geringen llocalen Erscheinungen die Kinder jede Nahrung (Milch, Fleischbrühe, ^Wein) refüsiren. Der Widerwille gegen alle Speisen bleibt dann die cganze Krankheit über bestehen und lässt sich der Appetit durch kein Mittel aufbessern. Behandlung. Von besonderer Wichtigkeit ist die Prophylaxis. [Diphtheritische Kinder sind von ihren gesunden Geschwistern zu sepa- rriren und herrscht in einem Hause die Diphtheritis, so mögen, wo dies miöglich ist, die Kinder bei Verwandten in einem andern Hause, in mug- liichst gesundem Stadtviertel untergebracht werden. Da die Diphtheritis besonders dann die Kachenschleimhaut befällt, wenn die letztere in Folge eines Katarrhs sich in einem gereizten Zustande befindet, so sind in iDiphtheritiszeiten die Kinder sorgfältig vor Erkältungen, die sich leicht lals Rachenkatarrh localisiren, zu bewahren und ist ein Katarrh vor- handen, derselbe mit besonderer Sorgfalt in Behandlung zu nehmen. Selbstverständlich ist der Rachen von Kindern, die über schmerzhaftes ^Schlingen klagen, namentlich in Diphtheritiszeiten wiederholt zu unter- Kunze, Lehrbuch. II. 3. AuU. .toInfectionskrankheiten. 434 suchen und zu constatiren, ob ein etwaiger Rachenkatarrh mit Anschwel- lung der Submaxillardrasen verbunden ist. Die Behandlung der Krankheit selbst besteht nach der oben auseinandergesetzten Auffassung, nach welcher die meisten Erkrankungen zunächst nur als locale Uebel zu betrachten sind, in der örtlichen Zerstörung der käsigen Plaques auf den Tonsillen und Gaumeubögen und die Erfahrung hat bestätigt, dass eine grosse Anzahl Fälle, wenn man gleich im Beginne der Krankheit, bei geringer Ausbreitung der Plaques energisch geätzt hatte, abortiv wurden und die Krankheit keine weiteren Fortschritte machte. Man muss daher die Krankheit sofort örtlich in Augrifl' nehmen und ist der Ausspruch Trendelenburg's vollkommen gerechtfertigt, dass eine indifferente Behandlung ein unver- zeihlicher Fehler sei. Zu den Zerstöruugen genügt der Hölleusteinstift vollkommen, doch muss man alle Stellen gehörig treffen. Auch Chrom- säure (2,0:5,0 Aq.) und Salzsäure ist als Aetzmittel empfohlen. In der Regel beschränkt man sich auf eine einmalige und kräftige Aetzung. Nach der Aetzung lässt man mit Lösung von Kali chloricum (5,0:200,0) 2—Bstündlich gurgeln und verordnet zur Unterstützung der Abstossung des Brandigen warme Breiumschläge um den Hals. Ist starke Röthung und Geschwulst im Rachen vorhanden, so empfiehlt sich als Adstringens, eine Tanninlösung (2,0:120,0) zum Gurgeln oder 1^ Tauuiui 2,0 Glycerini, 50,0 M. zum Bepinseln zur Mässigung der Hyperämie; auch Eisen- chloridlösung ist zu diesem Zwecke zu empfehlen (etwa gtt. xx: 100,0 Aq.). Mit dieser Behandlung fährt man fort, bis sich sämmtüche diphtheritische Massen im Rachen abgestossen haben und verordnet ausserdem eine flüssige, die Fauces nicht mechanisch reizende Kost (Milch, Fleischbrühe) und ausserdem von Zeit zu Zeit wegen der gewöhnUch bestehenden Verstopfung ein mildes Abführmittel (Infus. Senuae comp.). In schlimmeren Fällen erreicht man selbst mit einer energischen Aetzung nicht die Abstossung des Brandigen, höchstens wirft der Kranke nach der Aetzung einige diphtheritische Massen aus und nur auf kurze Zeit tritt eine geringe Erleichterung ein. Man hat versucht, theils durch wiederholte energische Aetzungen zum Ziele zu kommen, theils indem man Mittel anwendete, welche diphtheritische Massen aufzulösen im Stande sind. Von den wiederholten Aetzungen ist man gegenwärtig wohl allgemein zurückgekommen und hat die Erfahrung gelehrt, dass wenn nicht die erste energische Aetzung genügenden Erfolg hatte, die nachfolgenden den örtüchen Process zu verschlimmern pflegten. Nur bei Erwachsenen kann man rathen, wiederholt zu ätzen, bei Kindern dagegen lasse man entschieden von weiteren Aetzungen ab. Etwas mehr, jedoch nicht viel mehr Hoffnungen gewähren unter solchen Verhältnissen Bepinselungen der Plaques mit lösenden Substanzen: mit Kalkwasser (Bricheteau, Küchenmeister, Biermer), mit Milchsäure, (5,0:100,0 Aq.) oder mit der septischen Infection der brandigen Massen entgegen- wirkenden Mitteln wie Carbolsäure. So lässt Rothe mit Acid. carboL, Spir. vin. rect. aa 5,0 Aq. dest. 20,0 M. alle 2—3 Stunden die kranken Stellen bestreichen. Da bei diesen bösartigeren Diphtheritisformen selten fieberhafte Erregungen fehlen, so unterlasse man es nicht, zugleich ge-435 Allgemeines über die Typhen. rnügend auf den Darm zu wirken durch Infus. Sennae comp, oder Calomel I mit Jalape. Sobald sich die Erscheinungen der Larynxdiphtheritis entwickeln, : steht es um den Kranken sehr schlimm. Gerhardt empfiehlt in solchen Fällen kalte Umschlüge in Form einer Eiskravatte um den Hals, um der Blutüberfüllung und Schwellung der Schleimhaut, die jedenfalls einen, wesentlichen Antheil an der Verengerung des Athmungskanal habe, entgegen zu wirken, allein ich muss Fiedler beistimmen, der dieselhen mir ganz im Anfange nützlich fand und später warme Umschläge vor- zieht. Bei verständigen Kindern will man anch Inhalationen mit Kalk- wasser zur Lösung der Membranen mit Glück versucht haben, doch be- sitze ich keine Erfahrungen über dieses Mittel. In den häufigsten Fällen hleibt uns nichts wie das Emeticum und die Tracheotomie übrig; 7A1 dem ersteren sind wir gezwungen, wenn die diphtheritischen Massen den Kehlkopf hochgradig verengern, Erstickungsgefahr vorhanden ist und aus hörbaren Easselgeräuschen im Kehlkopfe vermuthet werden kann, dass durch den Brechact lose anhängende diphtheritische Massen aus- geworfen werden — sehr häufig aber folgt auf das Erbrechen Collapsus und baldiger Tod und hat in der Diphtheritis das Brechmittel einen weit geringeren Erfolg wie im Croup. Die Tracheotomie ist indicirt, wenn das Brechmittel keine Besserung der Larynxstenose herbeiführt oder wenn beim Brechmittel das Erbrechen ausbleibt. Leider erfolgt auch nach der Tracheotomie selbst unter günstigen Verhältnissen in kaum der Hälfte der Fälle Genesung.*) Bleiben nach ttberstandener Diphtheritis Lähmungen zurück, so versprechen der inducirte und coustante Strom, Gymnastik, Eisen, ^Tutrientien, Landluft,, methodische Wassercuren baldigen günstigen Erfolg. Nach Acker (D. Arch. f. klin. Med. Band 13) sind subcutane Injectionen von Strychnin nitr. (0,3:15,0 Aq.), täglich 1 —2mal, gegen die diphtheritischen Lähmungen zu empfehlen. Allgemeines über die sogenannten Typhen. Es ist fraglich, in wieweit den Alten (Hippocrates, Galen) die Erkrankungen, die wir heut zu Tage mit dem Namen Typhus bezeichnen, bekannt waren; jedenfalls finden wir in ihren Schriften keine genaue Beschreibung derselben. Erst im vorigen Jahrhundert fing man an, unter der Bezeichnung „Nervenfieber" eine Gruppe von Krankheiten abzugrenzen, die im acuten Verlaufe das Leben aufs Höchste bedrohen und als hervorragende Erscheinungen vorzugsweise „nervöse" Symptome, wie Delirien, Trübungen des Bewusstseins, allgemeine Prostration zeigen. *) Nach der Zusammenstellung von Krönlein (Arch. f. klin. Chir. Bd. 20 starben von 504 tracheotomirten Diphtheritiskranken 70.8 Proc. doch soll sich in letzterer Zeit das Mortalitiitsverhältniss wesentlich gebessert haben. Obwohl unter- halb des 6. Lebensjahres die Operation selten Hilfe bringt, so erfolgten doch von 8,5 Operationen, welche bei Kindern im 1. und 2. Leben.sjahro ausgeführt wurden, 11 Genesungen und zählte von diesen ein Kind erst 7 Monate. Selbst im asphyc- tischen und reactionslosen Stadium wurden "noch 2 Genesungen erzielt. Die Operation bestand stets in der schichtwoisen Incision und zwar in der Eegel oberhalb der Schilddrüse. 28*436 Infectionskrankheiten. Das Wesen der Krankheiten dieser Gruppen suchte man in einem Ergriffensem des Nervensystems im Allgemeinen und glaubte, dass jede Krankheit unter Umständen in ein Nervenfieber umschlagen, „nervös Averden" könne. So fürchtete man bei Pneumonien, acuten Exanthemen u. s. w., wenn die Krankheit eine besondere Intensität annahm, dass sich nunmehr ein Nervenfieber hinzugeselle, die Pneumonie sich in ein Nervenfieber verwandele und hielt die mannigfachen localen Erschei- nungen, wie das Exanthem hei Scaiiatina. die Lungenveränderungen bei Pneumonie unter diesen Verhältnissen für Complicationen. Sauvages griff aus dem Complexe der nervösen Erscheinungen eine einzelne, die hervorragendste heraus: die Benommenheit des Sensoriums, die Betäubung (Tvcpog) und bezeichnete die bisher als Febris nervosa benamiten Krank- heiten als Typhen, ohne dass durch diese symptomatische Bezeichnung ein weiterer Fortschritt in der Charakterisirung und Kenntniss der hier- her gehörigen Krankheiten gewonnen wurde. Auch jetzt noch wusste man keinen Unterschied zu machen zwischen den mit „t}^3hösen" Erscheinungen verlaufenden Pneumonien, Blattern, Icterus gravis etc. und dem eigentlichen Typhus und der „Status typhosus" war gleich- bedeutend mit Typhus, Als die anatomische Schule mehr zur Geltung kam, suchte man durch ein anatomisches Kennzeichen den Begriff Typhen zu charakterisiren und da gerade zu jener Zeit der Abdominal- typhus mit seinen eigenthümhchen Darmveränderungen der herrschende war, so definirte man jetzt, Typhen seien jene Erkrankungen mit Umneblung des Bewusstseins, bei denen gewisse Veränderun- gen im Darme und in den Unterleibsdrüsen vorkämen (Louis); ja Br etonneau erklärte den Typhus geradezu als eine Darmentzündung, Dothienteritis {öodir]v, kleines Blutgeschwür, (■vzeQov, Darm). Mit dieser Auffassung Hessen sich aber nicht jene Wahrnehmungen vereinigen, die man besonders in den grossen Faul- oder Fleckfieber- und ßecurrens- epidemien in Irland und Schottland gemacht hatte; bei diesen fehlten die Darmerscheinungen und beim recun-irenden Typhus ^ selbst die Benommenheit des Sensoriums und gleichwohl hielt man sie für ächte Typhusformen. Es lag nahe, nachdem es auf symptomatischem und anatomischem Wege nicht gelungen war, den Begriff Typhus zu fixiren, einen Versuch zu machen, ob nicht vom ätiologischen Standpunkte aus ein gemeinsames und charakteristisches Kriterium für die Gruppe der Typhen gefunden werden könne und da man beobachtet zu haben glaubte (Lindwurm, Huss), dass nach dem Auftreten eines Abdominaltyphus in einer Familie weitere Familienmitglieder an den verschiedenen Formen des Typhus erkrankt seien — das eine an Petechial-, das andere wieder an Abdominaltyphus ^— und demnach ein gleiches Krankheitsgift in contagiöser Weise der Entstehung des Petechial- wie Abdominaltyphus zu Grunde liegen- müsse und da man gefunden zu haben glaubte, dass unter gewissen gleichen miasmatischen Verhältnissen der Abdominal- wie Petechial- wie recurrirende Typhus entstehe, so hielt man sich wegen angeblieh ein und derselben Genese für berechtigt, die Bezeichnung Typhen speciell den drei Krankheiten Typhus abdominalis, exanthematicus und .recurrens zu vindiciren, sie für Modalitäten ein und derselben Krankheit zu erklären, dagegen alle anderen localen wie allgemeinenDer exanthernatische Tj'phus. 437 K'ranldieiteu vou dem Begriffe Typhus auszuscheiden, da sie, wie Pneumo- nie, Scarlatina etc., wenn sie mit typhösen Erscheinungen verlaufen, auf .'ine ganz andere Entstehung zurilclizufiihren seien. Die weitere ätio- logische Forschung hat ergeben, dass man auch diesmal in Irrungen yeratheü war und namentlich gebührt Murchi^on das Verdienst, zuerst darauf hingewiesen zu haben, dass man es beim Ileo-, Petechial-, wie recarrireuden Tyjihus mit drei von einander gänzlich verschiedenen Krankheitsprocessen zu thun hat, dass jede dieser drei Krank- heiten ein eigenes, specifisches Krankheitsgift besitzt, welches immer wieder nur dieselbe Krankheit erzeugt und nicht im Stande ist, eine der beiden anderen Krankheiten hervorzurufen. Der exanthematische Tj'phus entsteht immer und allein nur durch das specifische Gift des exanthematischen Typhus, niemals dm-ch das Gift des Abdominaltyphus, ebenso die Eecurrens und der Abdominaltyphus durch ihre eigenen Gifte und zwar geschieht die Verbreitung des exanthematischen Typhus sehr häufig durch Ueber- tragung des Giftes von Person zu Person, während dieses nur selten, vielleicht niemals beim Abdominaltyphus der Fall ist. Man darf wohl behaupten, dass die Ansicht von Murchison sich heut zu Tage allgemeine Geltung verschafft hat und die Unicität der drei genannten Krankheiten aufgegeben ist. Es giebt keine „Gruppe Typhen" mehr, sondern drei durch ihre Genese, Verbreitungs- weise genau präcisirte und von einander verschiedene Krank- heiten. Behalten wir nun für eine derselben den usuellen Namen Typhus bei, so fi'agt es sich, welche diese Bezeichnung am meisten verdient. Die ßecuiTcns kann von vornherein ausgeschlossen werden, da sie nur höchst ausnahmsweise das Symptom Uubesinnlichkeit zeigt; von den beiden übrigen Krankheiten, dem Abdominaltyphus und dem Fleckfieber kommt dieses Symptom unzweifelhaft der ersteren in con- stanterer Weise und in ausgeprägterem Masse zu und dürfte daher es gerechtfertigt sein, den Abdominaltyphus in Zukunft allein mit dem Namen Typhus zu bezeichnen, während es wünschenswerth ist, dass für den sogenannten Typhus exanthematicus eine andere lateinische Bezeich- nung ersonnen wird. Der deutsche Name Fleckfieber dürfte schon als ganz genügend gelten. Wenn im Nachfolgenden der Abdominal-, exanthematische Typhus und die Eecurrens dennoch hinter einander und unter der hergebrachten generellen Bezeichnung abgehandelt werden, so darf man nach dem eben Gesagten keinen inneren Zusammenhang dieser drei Krankheiten daraus folgern. Es geschieht dies nur, um die Verschiedenheit der drei Krank- heiten um so deutlicher hervortreten zu lassen. §. 7. Der exanthematische Typhus, das Flectfieber. Nach den historischen Forschungen von Hirsch (Hist. geogr. Path. I. pag. 150) fand der exanthematische TyiAus zuerst im Anfange des 16. Jahrhunderts seine epidemische Verbreitung und zwar wurde derselbe nicht allein im Gefolge von Kriegs- und Heereszügen, sondern als stehende Typhusform in allen Ländern Europas im 17. und 18. Jahr-438 InfectionskrankLoiteri. hundert bcobaclitet. Auch unser Jaln-hundert hat eine grosse Anzahl Epidemien aufzuweisen und entwiclcelten sich die letzten grosseren Epi- demien in den Jahren 18ü8 und lSü9 in der preussischeu Provinz Ost- preussen und 1873 in Berlin. Aetiologie. Die Krankheit entsteht nur selten autochthon. Einen derartigen Fall erzahlt Zülzer aus der Berliner Epidemie von 1866—07 und betraf derselbe eine Familie von 8 Personen, die in den elendesten Verhältnissen lebte und mit Niemand verkehrte. Fast aus- nahmslos werden die Erkrankungen durch Contagion beAvirkt und zwar entweder dadurch, dass Personen mit Kranken der Art in unmittel- bare Berührung kommen, wie Aerzte, Krankenpfleger (Uebertragung von Person zu Person), oder indem Personen, welche Kranke gepfle^ oder besucht haben, das Contagium an ihren Kleidern mit fortnehmen und entfernt Wohnende anstecken, ohne dass sie selbst zu erkranken brauchen. Die Krankheit ist eine exquisit contagiöse. Gelangt das Contagium an Orte, an welchen viele Menschen zusammenge- häuft, in Wohnungen, die von Menschen überfüllt sind („Wohnungs- dichtigkeit" Yirchow) und keine genügende Ventilation haben, in schlecht gehaltene Hospitäler, in überfüllte Schiffsräume, so findet das Contagium einen um so günstigeren Boden, je mehr die Bewohner dieser Orte sittlich und intellectuell verkommen sind, Mangel an den nöthigen Nahrungsmitteln haben und ein unregelmässiges Leben führen. So schreibt v. Treskow über die Epidemie, im Franzburger Kreise: „Die (zu einem Chausseebau engagirten) Erdarbeiter waren fast alle unver- heirathet und lebten mit Frauenzimmern zusammen, die nach Denkungs- art zu ihnen passten. Sie wohnten in Hütten, welche grösstentheils in die Erde gegraben waren und einen ganz nassen Fussboden hatten. In jeder Hütte, die kaum für 2 Menschen gross genug war, lagen 7—10 Personen zusammen. Die Leute assen selten warm, vertranken ihren Verdienst in Schnaps, waren nur mit Jacke und Hose bekleidet und starrten von Schmutz und Ungeziefer." Es kann nicht Wunder nehmen, wenn unter solchen Schädlichkeiten der exanthematische Typhus leicht eine verheerende epidemische Verbreitung gewinnt und von solchen In- fectionsherden aus in bisher gesunde Gegenden verschleppt wird. Man hat vielfach angenommen, dass der Hunger an sich den exan- thematischeu Typhus erzeugen könne und fand man eine Stütze dieser Annahme darin, dass die Epidemien des exanthematischen Typhus nicht selten mit Missernten zusammen fielen. Es wird kaum bestritten werden können, dass Nahrungsmangel durch Schwächuiig und Herabsetzung des Körpers für das Typhusgift empfänglich macht, die Ausbreitung der Krankheit begünstigt, allein erzeugen kann der Hunger den exanthema- tischen Tj'phus niemals, und die Bezeichnung Hungertyphus ist dess- halb unrichtig. Die Disposition zum ex an thematischen Typhus findet sich in allen Lebensaltern, im Kindes-, Mannes- und Greisenalter, doch verläuft die Krankheit merkwürdiger Weise in den ersten lU Lebensjahren fast immer günstig, während die Mortalität über dieses Alter hinaus eine bedeutende ist. So starben nach Kanzow's Zusammenstellung vonDer exanthematische Typhus. 439 6773 Erkrankten 748, also II»,,, nach Passauer von 157 Männern 20 = 12,6"n, von 184 Weibern 15 = 8,1 »/o, ja von 38 Kranken v. Tres- kow's 24. Obwolil im Allgemeinen in den niederen Ständen die Er- krankimgcu weit häufiger, wie in den besseren vorzukommen pflegen, so giebt es doch auch Epidemien, in denen die letzteren die besonders ergriffenen sind. Nach Hildenbrand, Tweedie, Davidson sollen e'inzelne Gewerbe eine gewisse Immunität gegen exanthematischen Typhus haben, nämlich Gerber, Eleischer, Lichtzieher, Seifensieder und erklärt man diese Thatsache, die jedoch noch nicht genügend gesichert ist, gern dadurch, dass diese Handwerker an Miasmen mehr wie Andere gewöhnt seien. Anatomie. Die Ergebnisse der Sectionen sind meist negative, jedenfalls sind sie keine specifischen, welche uns eine Erläuterung der Krankheit geben. Die Leichen zeigen keine oder eine schnell vorübergehende Todten- starre und gehen schnell in Fäulniss über. Auf der Oberfläche des Körpers gewahrt man ausser pigmentirten Flecken an den Stellen des Exanthems ausgebreitete Todtenflecke, sehr häufig auch Petechien. Die willkürlichen Muskeln sind nach Zülzer tief rothbraun, trocken, etwas brüchig, in nur geringem Grade körnig degenerirt, niemals dagegen wachsartig verändert. Die Herzmusculatur ist schlaff, entfärbt, zeigt die körnige Unwandlung in höherem Grade, als die anderen Muskeln, die Querstreifung der Muskelfasern ist verloren gegangen. Der M. rectus abdominis ist bisweilen hämorrhagisch entzündet, wie im Ileotyphus. Das Blut ist dunkel und dünnflüssig, die Drüsenapparate des Darmes ohne Veränderungen, niemals markig infiltrirt, nur ausnahmsweise etwas ge- schwollen, im Ileum bisweilen mässiger Katarrh, im Dickdarm dann und wann dysenterische Veränderungen, die Mesenterialdrüsen nur selten geschwollen. Der Magen normal. Die Milz weich, oftmals geschwollen, vergrössert, doch nicht constant. Die Leber gleichfalls öfters geschwollen tief dunkel geröthet und reichlich Leucin, Tyrosin und Hypoxanthin enthaltend; nicht selten fand sich körnige Degeneration der Leber und Nieren, ebenso KataiTh des Nierenbeckens und der Anfang einer diffusen Entzündung. Die Bronchialschleimhaut ist constant im Zustande des acuten Katan-hs, stark geröthet und mit Schleim bedeckt, die Bronchial- diHsen entweder geschwollen oder normal, die Lungen stark hypostatisch, nicht selten entzündet, von hämoptoischen Infarcten oder Atelektasen durchsetzt und selbst in Brand übergegangen. Das Gehirn entweder ohne wesentliche Veränderungen oder die Sinus und die Gefässe der Pia mater stark mit Blut gefüllt, das letztere meist dann, wenn der Tod auf der Höhe der Krankheit erfolgt ist. Symptome und Verlauf. Nachdem ein Incubationsstadium von 10—14 Tagen, bisweilen von etwas kürzerer oder längerer Dauer vorangegangen ist, tritt das Vorläufer Stadium von etwa 3—4 Tagen auf, in welchem Abgeschlagenheit, Gliederschmerzen, Frösteln, Kopf- schmerz, grosse Mattigkeit und Unruhe die Erscheinungen bilden. Nicht selten ist das Vorbotenstadium durch ein Gefühl von Oppression oder Beklemmung in der Magengrube ausgezeichnet (Passauer). Selbstver- ständlich haben diese Erscheinungen nichts Charakteristisches, doch ge-440 Infectionskranklieiton. nügen dieselben, wenn am Orte der exanthematische Typhus herrsclit, mit Wabrscheiiüiclikeit eine Typhuserivrankung zu erwarten. Den eigentlichen Kranlcheitsbeginn macht in der Regel ein inten- siver Schüttelfrüst, seltener nur Frösteln, Erbi-ccben oder Ekel, Nasen- bluten. Zugleich wird der Erkrankte von starkem Krankheitsgefühl, von grosser Hinfälligkeit, selbst Prostration befallen, ist wie im trunkenen Zustande und nicht mehr im Stande, ausserhalb des Bettes zuzubringen. Der Kopfschmerz ist unerträglich, das Gesicht turges- cirend, die Augen thrän^n, sind geröthet. Die Eespiration ist sicht- lich erschwert, unregelmässig, und niemals fehlt Bronchialkatarrh. Die Temperatur erreicht schon in den ersten Tagen 39—40" und macht nur geringe Morgenremissionen, während der Puls sehr beschleunigt ist und meist 100 übersteigt. Schnell bildet sich das typhöse Aussehen des Kranken aus, die Stimme wird rauh, klanglos, die Zunge trocken, borkig, das Sensorium benommen, es tritt Schwer- hörigkeit ein, der Kranke ist schlaflos, dclirirt, die Glieder zittern, das Verlangen nach Speise ist völlig aufgehoben, der Durst nur massig und bis auf Ausnahmen besteht Stuhlverstopfung. Meist zwischen dem 3.—5. Krankheitstage erscheint ein Exanthem in Form einer Roseola, zuerst im Epigastrium und verbreitet sich dasselbe schubweise auf den tibrigen Rumpf und auf die Extremitäten, doch selten auf das Gesicht, wodurch es leicht vom Masernexanthem unterschieden werden kann. In massig schweren Fällen erfolgt zwischen dem 10.—14. Tage ein meist schnelles erhebliches Abfallen der Temperatur und ein Nach- lass der Erscheinungen, doch steigt sehr bald die Temperatur, wenngleich nicht auf ihre frühere Höhe wieder und nachdem diese neue Exacerba- tion einen oder mehrere Tage gedauert hat, erfolgt nach einem plötz- lichen Abfall der Temperatur um l—2 Grad ein staffelförmiges Herab- gehen der Temperatur bis zum Normalen, womit die Recouvalescenz beginnt. In schweren Fällen erreicht die Temperatur 41^ und darüber, das Fieber macht nur sehr geringe Remissionen, die katarrhalischen und typhösen Symptome sind sehr stark entwickelt und der Tod erfolgt meist am Anfange oder Ende der zweiten, selten zu Anfang der dritten Woche unter Herzlähmung, Couvulsionen oder Lungenödem. Bei üebergang in Genesung wird das Sensorium frei, es tritt erquickender Schlaf ein, die Haut wird von leichten Schweissen befeuchtet und schuppt sich kleien- förmig ab. Immer ist die Reconvalescenz eine sehr langsame. Von den einzelnen Erscheinungen verdienen folgende eine eingehen- dere Besprechung: 1. Die febrilen Erscheinungen. Nach Wunderlich (Verhalten der Eigenwärme 2. Aufl. pag. 313) steigt im Anfange der Erkrankung die Temperatur gewöhnlich rascher wie im Abdominalty]3hus und er- reicht meist schon am ersten Abende 40 — 40,5". Am nächstfolgenden Morgen i3flegt eine kleine Remission einzutreten und die Temperatur zwischen 39,5 und 40" zu schwanken. Jeden nächstfolgenden Abend und zwar mindestens bis zum 4. Abende steigt die Temperatur höher wie am vorhergehenden und erreicht am 4. Abende meist 41" und darüber. In sehr naässigen Fällen nimmt schon gegen Ende der ersten Woche die Temperatur etwas ab, namentlich tritt am 7. oder441 Der exanthematisclie Typhus. , i. Tage noch eine stärkere ß,emission ein. Zwar steigt nach dieser Itiemission unmittelbar die Temperatur wieder, doch erreicht sie nicht ,i..ie Höhe der vergangenen Tage und schon nach 1—2 Tagen geht sie angsam wieder herab, macht am 12. Tage eine stärl^ere Eemission und i^'eht dann entweder in die definitive Defervescenz über oder erst nach- li.em noch eine dritte schwache Exacerbation stattgefunden hat. Die i.'.ohen Temperaturen am Ende der ersten und zu Anfang der 2. Woche lachen beträchtlichen Hirnsymptomen und relativ geringen Erscheinungen oon Seiten der übrigen Organe machen die Diagnose des exanthema- iischen Typhus wahrscheinlich und nur einzelne Fälle von Kecurrens, in kenen das Fieber zuweilen gleichfalls die 2. Woche erreicht, können mit kem exanthematischen Typhus verwechselt werden. In schweren ■i'ällen errreicht die Temperatur schon in der ersten Woche die enorme Höhe von 41,2—41,6" und darüber, die Eemission am 7. Tage bleibt ras, die Morgenremissionen fallen nicht unter 40** und es bleibt diese icohe Temperatur bis in -die ganze zweite Woche bestehen. Die Defer- eescenz, die meistens zwischen dem 13. und 17. Tage eintritt, hat im 'sxanthematischen Typhus das Eigenthümliche,■ dass sie sehr rapide rrfolgt. In nicht wenigen Fällen sinkt sogar im Laufe einer Nacht die 'Temperatur von 40'^^' und mehr bis zur Norm herab und bleibt afebril; m schweren Fällen sinkt sie nicht ganz ad normam herab, sondern auf ttwa 38—SBiö**, steigt den nächsten Abend ■vyeder um einige Zehntel lind gelaugt erst am nächsten Morgen zur Norm. Diese rapide ')efervescenz unterscheidet den exanthematischen Typhus i'^esentlich vom abdominalen und auch bei der Febris recurrens Sät der Abfall der Temperatur niemals so colossal, wie beim ijxanthematischen Typhus. Zieht sich die Krankheit in die 3. Woche hinein, so pflegen die 'Temperaturen nicht so hoch zu bleiben, wie in den beiden vorhergehenden ;ind gehen die täglichen Maxima nicht über 40,8" hinaus. Vor dem Ä'ode und in der Agonie steigt die Temperatur constant und zwar um :,2b'* und darüber. Von grosser Bedeutung ist die im exanthematischen Typhus leicht imd häufig eintretende Herzerlahmung, die sich durch undeutlichen llerzstoss. Verschwinden des ersten Herztones, häufige und schlaffe Herz- •ontractionen mit dünnem, weichem, sehr frequentem Pulse zu erkennen ;iiebt. Nach Stokes hängt diese Erscheinung, die man besonders in oshweren, mit starker Prostration verbundenen Erkrankungen beobachtet, mit Erweichung und fettiger Entartung des Herzfleisches zusammen. 2. Das Exanthem. Die Form ist eine Roseola und dem Masern- xxanthem sehr ähnlich. Es bildet kleine rothe Stippchen, bisweilen lleine papulöse Erhabenheiten. Seine Anzahl ist meist eine enorme, iiele Tausende von Exemplaren betragende. Es erscheint zuerst im ■ll^pigastrium und verbreitet sich von da schubweise über den ganzen uörper mit Ausnahme des Gesichts. Gegen den 6.-8. Tag hin wandelt >s sich bisweilen in Petechien um. Die Flecken stehen meist 7—10 Tage, rrblassen vom Kande her und hinterlassen gelblich tingirte Flecken. ;iiülchauer beobachtete ausser der Roseola grosse, 2thalerstückgrosse 'flecken von gelbbrauner Farbe und confluirender Anordnung, welche442 InfectionskrankheitoD. den lethalen Ausgang anzeigten. Bisweilen fehlt das Exanthem oder ist geringfügig und beobachtete Passauer, dass das Exanthem be- sonders bei Kindern nur wenig entwickelt war oder ganz fehlte. Nach Griesinger verläuft ein Fall um so leichter, je weniger Exantheme vorhanden sind, um so schwerer, je zahlreicher das Exanthem ist. In einzelnen Epidemien kommt es gar nicht zur Exanthembildung (Murchison). 3. Bronchialkatarrh. Derselbe fehlt nur in den seltensten Fällen und ist die Ursache des liäufig sehr quälenden Hustens und der erschwerten und unregelmässigen Respiration; er tritt meist gleich zu Anfang im Vereine mit der gleichfalls constanten Conjunctivitis auf und veranlasst während der Betäubung nicht selten gefährliche Schleim- ansammlungen in den Bronchen, Atelektasen, Hypostasen und pneumo- nische Processe. Der Katarrh erstreckt sich gewöhnlich herauf bis in den Larynx und bildet die Ursache der tonlosen Stimme; in einzelnen Fällen kommt es selbst zu Glottisödem, dagegen sind Kehlkopfsgeschwüre selten. Mit dem Larynxkatarrhe steht der Rachenkatarrh in Verbindung, welcher sich auf die Tuba Eustachi! fortsetzt und dadurch zu der Schwerhörigkeit im Typhus Veranlassung giebt. Die Erscheinungen des Katarrhs der Bronchial-, Larjmx-, Pharynx-, Tubar- und Augenlid- bindehaut sind im exanthematischen Typhus weit ausgeprägter wie im Abdominaltyphus und bilden meist fatale Complicalionen des ersteren. 4. Erscheinungen von Seiten der ünterleibsorgane sind inconstant und wenig hervortretend. Meistens besteht Verstopfung, doch hat man auch Diarrhöen mit abdominal typhöser (Griesinger, Passauer) oder choleiinenartiger Beschaffenheit (Virchow) der Aus- leerungen gesehen. In den cholerinenartigen Darmausleerungen fand Virchow in einem Falle zahllose „Cholerapilze". Eine Verändernng der Peyer'schen Plaques und Meteorismus fehlt. Milzanschwellung ist in einzelnen Epidemien constant vorhanden und wird sogar von Rupturen der Milz berichtet, in anderen fehlt sie fast gänzlich: Pas- sauer beobachtete sie in ^/^ seiner Fälle. Die Leber ist zuweilen ge- schwollen und steht diese Veränderung öfters in Verbindung- mit dem in einigen Epidemien häufiger vorkommenden Icterus. Die Urinbeschaffen- heit ist nicht genau genug bekannt, man fand den Urin während des starken Fiebers sparsam, hochroth, dunkel, bisweilen reichlich und normal gefärbt; ob die Vermehrung des Harnstoffs und das Fehleu des Kochsalzes auf der Höhe der Krankheit constant ist, muss erst noch weiter be obachtet werden. Durch Blasenlähmung herbeigeführte Anstauung von Urin in der Blase und Urämie kommt öfters vor. Albuminurie beobachtete Griesinger bei 8 von 16 Fällen. 5. Die Erscheinungen von Seiten des Nervensystems be- stehen in fast immer sehr heftigem Stirnschmerz, welcher vom Beginn der Krankheit sich häufig bis in die Reconvalescenz hineinzieht (Becher) und auch bei Kindern, die im Uebrigen meist nur die leichteren Formen des exanthematischen Typhus zeigen, ge-wöhiilich sehr heftig ist, in grosser Mattigkeit, selbst JProstration, in Zittern und Unruhe, Schlaflosig- keit, Delirien, Benommenheit, in schweren Fällen selbst Coma. Die Delirien sollen im exanthematischen Tj'phus häufiger wie im abdominellenDor oxauthematiscüo Typhus. 443 fiiribuDder Natur sein, doch ist auch hier die stupide Form die vorwal- tende und die Kranken liegen mit stieren, offenen Augen mit verengter Pupille da, einförmige Phantasien vor sich hin murmelnd. Einzelne wie allgemeine Muskelkrämpfe werden sehr hilufig beobachtet. Die Ursachen der nervösen Erscheinungen können liegen in der Intoxication mit dem specifischen Gifte des exanthematischen Typhus, in Anämie, öfters aber auch in der mit dem bedeutenden Fieber verbundenen Hirnhyper- ümie; selten ist Urämie oder ein apoplektischer Erguss, ein encephali- tischer Herd die Ursache nervöser Störungen. 6. Von grosser prognostischer Bedeutung sind die im exanthemati- schen Typhus reichlich vorkommenden Complicationen, die je nach dem Charakter der Epidemie dieses oder jenes Organ betreffen. Beob- achtet wurden croupöse und diphtheritische Processe auf der Schleim- haut des Larynx, Pharynx, Dünndarms und der weiblichen Genitalorgane, Bubonen, Parotitiden, Lungenbrand und Brand der Nase, der Fusszehen, der Cornea. Die Todesfälle nach dem 16. Krankheitstage waren in den Passauer'schen Erkrankungen stets durch Complicationen oder Nach- ki'ankheiten bedingt. Diagnose. Der exanthematische Typhus könnte zunächst mit Glasern verwechselt werden, namentlich wenn sich das typhöse Exanthem auch auf das Gesicht verbreitet hat. Das Hauptkriterium der Entscheidung liegt in dem epidemischen Herrschen dieser oder jener. Krankheit. In vielen Fällen wird ausserdem der'eventuelle Nachweis eines Milztumors, das bedeutende Fieber, die sehr grosse Mattigkeit mit Schwindel für exanthematischen Typhus bestimmen können. Vom Abdominaltyphus unterscheidet sich der exanthematische T. weniger durch das Exanthem, welches auch beim Abdominaltyphus mas- ' senhaft sein kann, als vielmehr durch den Befund im Darm (Virchow) und den gleich im Beginn stürmischen Verlauf. Ist nur wenig Koseola vorhanden, so ist die Beschaffenheit des Unterleibs und der Stuhlgänge besonders beachtenswerth. Ausserdem ist in allen Fällen die Entstehung des exanthematischen Typhus durch Ansteckung meist nachweisbar, die epidemische Verbreitung desselben gegenüber dem meist sporadischen Vorkommen des Abdominaltyphus charakteristisch. Von der Prognose ist theilweise schon im Vorhergehenden die Rede gewesen. Dieselbe differirt in den einzelnen Epidemien sehr beträchtlich. Während für einige Epidemien eine Sterblichkeit von 4—in der letzten ostpreussischen Epidemie von 12—l5"'o angegeben wird, starben im Krimmkriege 1855—1856 50% und im Londoner Fieberspital 1858 so- gar 56%. Von den einzelnen Erscheinungen bilden fehlende oder geringe Morgenremissionen, in Petechien übergehendes Exanthem, Prostration ungünstige Anzeichen. Kinder zeigen eine weit geringere Sterblichkeit wie Erwachsene und namentlich ältere Leute; nach Kanzow war die Sterblichkeit in der ostpreussischen Epidemie bei Kindern von 1—10 Jahren gleich Null. Complicationen, namentlich Lungenaffectionen trüben die Prognose sehr. Behandlung. Aus der Erwägung der Ursachen ergiebt sich leicht die Prophylaxis. Da der exanthematische Typhus so exquisit an- steckend ist, dürfen derartige Kranke nicht mit anderen Kranken eines444 Infectionskrankheiten. Hospitals zusaiuiiien gelegt werden, und herrscht unter einem Truppen- theile der exautheinatische Typhus, so sind die erkrankten Mannschaften nicht in Bürgerhäusern, sondern in separaten Häusern und Zinunem, gerade wie Pockenkranke unterzubringen. In den Krankenhäusern selbst ist mit grösster Sorgfalt auf Erneuerung der Luft, Desinfection von Effec- ten zu halten. Besuche zu verbieten etc. Die Krankheit selbst abzukürzen, besitzen wir kein Mittel, dagegen sollte man meinen, müsste die exquisit hohe Temperatur ein besonders günstiges Object zur Anwendung einer eigentlichen Kalkwasserbehand- lung sein. Dieselbe hat jedoch ebensowenig wie die Behandlung mit Chinin und Abführmitteln gimstige Resultate ergeben, wohl aber Nach- theile (Kanzow), Namentlich soll die Neigung zu Collapsus zu grosser Vorsicht mit einer „geregelten Kaltwassercur" auffordern (Passauer). Am meisten führt nach allen bis jetzt gemachten Erfahrungen eine wohl geordnete diätetische Pflege, mit Unterlassung jeder nicht streng moti- virten arzneilichen Behandlung zum Ziele. Hierzu gehört der Aufenthalt des Kranken in einem kühlen, gut gelüfteten Zimmer, die fleissige Dar- reichung kühlen säuerlichen Getränks, die Emiihrung mit leichtverdau- lichen flüssigen Speisen (Milch, schwache Fleischbrühe), regelmässige Waschungen des Körpers mit lauem oder kaltem Wasser, mit Essig oder .kühle (IS**) Vollbäder. Gegen den vehementen Kopfschmerz passen kalte Compressen oder die Eisblase, gegen die Verstopfung Ol. Ricini, eröff- nende Klystiere, während die Delirien, die meist Symptome von Inani- tion sind, einer nahrhaften Kost am besten weichen. Erst am 10.—12. Tage, wenn sich die Erscheinungen des Collapsus einstellen, greife man zu Excitantien (Wein, Aether, Arnioa). Gegen die Schlaflosigkeit in die- sem Stadium soll Abends 1 Glas Punsch gute Dienste thun. Comph- cationen (Decubitus, Pneumonie etc.) müssen sofort bei ihrer Entstehung mit grösster Sorgfalt beachtet und behandelt werden. . a. Der lleotyphus, Abdominaltyphus, das Typhoid. | Während der exanthematische Typhus bis auf äusserst seltene spo- radische Fälle nur in epidemischer Verbreiturig auftritt und in den ver- gangenen Jahrhunderten die fast alleinige Typhusform war, wird der Abdominaltyphus am häufigsten als sporadische Krankheit beobachtet und ist seit etwa 50 Jahren die herrschende Typhusform geworden. Wie schon oben erwähnt, hat der Abdominaltyphus ebenso sem specifisches Contagium wie der exanthematische. Das wird dadurch bewiesen, dass durch Abdominaltyphus immer wieder allem Abdominal- typhus erzeugt wird — die typhösen Epidemien bestehen immer ent- weder aus abdominell typhösen oder exanthematisch typhösen Erkran- kungen und bieten keine Vermischungen der beiden Typhusformen dar. Aus diesem (Irunde wiederlegt sich jene Auffassung von selbst, dass der Abdominaltyphus eine Steigerung des exanthematischen, ein exanthe- matischer Typhus plus Darmerscheinungen sei. Dass der Abdominalt;5^hus weniger häufig, wie der exanthematische als epidemische Krankheit auftritt, liegt in dem weit schAvächeren Contagium. Dasselbe ist ein fixes und wohl nur in den DarmentleerungenDer Abdominaltyphus. 445 Typhöser enthalten. Soll es zu einer Erkrankung au Abdominaltyphus lurch Contagion kommen, so bedarf es immer derUebertragung ilieses specifischeu fixen Contagiums' des Abdominaltyphus. Es scheint, als wenn das T3^phuscontagium nur hafte bei Personen mit kkatarrhalischen) Störungen im Darmrohre und beruht hierin wahr- iicheiulich hauptsächlich die Empfänglichkeit des Einzelnen für Typhus. Die das Contagium des Abdominaltyphus enthaltenden Dejecte stecken sowohl im frischen wie auch, und namentlich, im zersetzten ^^ustande an. Das erstere linden wir dadurch bewiesen, dass besonders iiäufig Wäscherinnen, welche das mit angetrockneten frischen Dejecten •jeschmutzte Bettzeug, Hemden etc. von Typhösen waschen, von Typhus oefalleu werden, ebenso Aerzte und Krankenwärter, welche durch TJnter- uuchungen etc. mit den Kranken in sehr nahe persönliche Berührung luommen. Nach Biermer (Volkmaun's Samml. klin. Vortr. No. 53) kommt |i)me solche Ansteckung durch persönlichen Verkehr nur dadurch zu fötande, dass am Hemd und Bettzeug angetrocknete Dejectionsbestand- ihheile durch gelegentliche Friction zerstäubt werden, in den Dunstkreis kes Kranken und von da in Gesunde gelangen. Durch mit Dejecten be- ^•chmutzte Effecten kann selbstverständlich das Typhuscontagium weit- liin in entfernte Orte verschleppt werden und dann jjort Erki-ankungeu frregen: höchst unwahrscheinlich vermögen jedoch Gesunde, welche sich ua unmittelbarer Nähe von Typhösen aufhielten, wenn sie sich nicht mit r^yphusdejecten beschmutzt hatten, das typhöse Krankheitsgift mit foi-t- inischleppen. Durch Zersetzung der Dejecte steigert sich die Intensität des Con- .lagiums und sind desshalb mit in Zersetzung übergegangenen typhösen i')ejecten angefüllte Nachtgeschirre in warmen Krankenzimmern, das Hin- idnschütten typhöser Dejecte in gemeinschaftliche Aborte mit grosser Irefahr verbunden. Die dunstförmigen, sich in die Atmosphäre erhebenden !ixhalationen der Dejecte sind die Träger des Contagiums und reissen aas Krankheitsgift mit in die Höhe. So können Aborte die Ursachen zu llausepidemien von Abdominaltyphus werden. Immerhin gehört jedoch idne ziemlich starke Sättigung der Dünste dazu, wenn eine Ansteckung rrfolgen soll, eine einigermassen erhebliche Verdünnung und Zerstreuung tier Dünste macht das Contagium unwirksam. Das üebelriechende der >jxhalationen, die Gase der Aborte sind übrigens nicht identisch mit dem uontagium — völlig geruchlose Dejecte können das Contagium (s. o.) nnthalten. Vielleicht besteht das Wesen des Contagiums in der Anwesenheit oon Pilzen oder Vibrionen eigenthümlicher Art, die namentlich durch den /erwesungsprocess in die günstigste Lage des Gedeihens kommen — Miasma animatum der Aelteren. Ist eiile Ansteckung durch das abdominaltyphöse Contagium erfolgt, 0 hängt es von der Beschaffenheit, von der Intensität des Contagiums lauptsächlich ab, oh die Einzelnerkrankung eine milde oder böse wird, ••jhenso ferner, wie es milde und böse Epidemien des Scharlachs und der l^lasem giebt, ebenso giebt es milde und böse Epidemien von Abdominal- yphus je nach der Intensität des Contagiums. Constitutionelle und .'lygieinische Verhältnisse, so sehr dieselben auf den Verlauf der Einzeln-Infoctionskrauldieiten. 446 erkrankung von Einüuss sind, vermögen jedoch niemals einer Epidemie ihren eigentliclien Charakter aufzudrücken. Weit hilnliger wie die contagiöse, ist die autochthone Genese des Abdominaltyphus. Ja es giebt eine Anzahl Beobachter (Petten- kofer, Buhl), welche allein diese Entstehung anerkennen und die con- tagiöse Fortpflanzung des Abdominaltyphus leugnen. Welches die specifi- schen Bedingungen sind, unter welchen Erkrankungen an Abdominal- typhus in autoclithoner Weise entstehen, ist uns noch wenig bekannt und sind kaum die Anfänge zur Ermittlung derselben gemacht. Vorzugs- weise hat man in gewissen Hilfsursachen die autochthone Entstehung des Typhus gesucht.- Nach Pettenkofer, der sich mit besonderem Eifer der ätiologischen Erforschung sowohl der Cholera wie des Typhus hingegeben hat, bildet das Fallen des Grundwassers die hauptsächlichste Hilfsursache des Typhus. „Unter Grundwasser versteht man einen bestimmten Feuchtigkeitsgrad der porösen Erdschichten. Soweit die Poren des Bodens theilweise mit Luft und theilweise mit Wasser gefüllt sind, heisst der Boden feucht, soweit die Poren einer Schicht ganz mit Wasser ausgefüllt sind und die Luft ganz ausgetrieben ist, soweit hat ein Boden Orundwasser." Gräbt man ein Loch in den Erdboden, so kommt man schliesslich in die ganz von Grundwasser durchtränkte Bodenschicht und •der im gegrabenen "Loche entstehende Wasserspiegel giebt das Niveau des Grundwassers an; auch der Wasserspiegel jedes einige Zeit nicht ausgepumpten Brunnens giebt die Grundwasserhühe an. Indem durch das Fallen des Grundwassers eine poröse Erdschicht entsteht, deren Poren nicht mehr mit Wasser, sondern zum Theil mit Luft erfüllt sind, muss nach Pettenkofer eine Verwesung in dieser porösen Erdschicht ■vor sich gehen, Je tiefer das Grundwasser falle, um so mehr entstehe Material zur Verwesung. Die Produkte der Verwesung würden nach der Oberfläche exhalirt und von den Athemwegen des Menschen aufge- nommen. Die Einathmung dieser exhalirten Stoffe der Verwesung aus •den vom Grundwasser verlassenen Bodenschichten bildet nach Petten- kofer die Haupthilfsursaohe der Entstehung des Ty]3hus, der Umfang •der Verwesung die Ursache der In- und Extension, des epidemischen und sporadischen Auftretens des Typhus. Sobald also das Grundwasser hoch steht, fehlt die Bedingung zur Entwickelung des Typhus, sinkt •es sehr tief, so ist in Bälde eine umfangreiche Typhusepidemie zu er- warten etc. Gegen diese „Grundwassertheorie" Pettenkofer's, nach welcher •der Typhus also eine Bodenkrankheit ist, sind die mannichfachsten Bedenken erhoben. So beobachtete man in einzelnen Epidemien eine völlige Unabhängigkeit von dem Staude des Grundwassers z. B. in der Epidemie in Königslutter 1868 (Griepenkerl), und in der Epidemie in Zürich 1872 (Biermer); ferner sind Epidemien auf hohem felsigen Terrain beobachtet, wo man überhaupt gar nicht von Grundwasser sprechen kann. Endlich hat man in unmittelbarer Nähe von München, welches bekanntlich durch die grosse Zahl der Typhuserkrankungen berüchtigt ist und dessen Grundwasser-Verhältnisse dem Pettenkof er"- :schen Baisonnement zu Grunde gelegt sind, niemals eine grössere ■Typhusepidemie beobachtet, trotzdem sehr ähnliche Boden- und Grund-Der Abdominaltyphus. 447 i Avasserverhitltnisse wie in Müuclieu vorbanden sind (Eranz, Kaltdorff), 'iu Anbetracht solcher und ähnlicher Thatsachen ist es ganz unzweifel- haft, dass ein tiefer Grundwasserstand an sicli und für sich ;iiillein nicht das Wesentliche der Typhusätiologie ausmachen i,kann und fallen erhebliche Epidemien mit erheblichem Fallen des ^}ruudwassers zeitlich zusammen, wie es allerdings in München wieder- ■holt vorgekommen, so müssen noch andere Factoren im Spiele sein, meim diese Thatsache sich ergeben soll. Betrachten wir die Bodenverhältnisse in München gegenüber denen wen Gebirgsdörfern und kleinen Landstädten, so hegt es nahe, dass in München deshalb das Sinken des Grundwassers von so enormem Nach- tltheile ist, weil der Grund und Boden dieser alten Stadt bis tief hinab wen excrementiellen Stoffen durchtränkt ist. Nach Feichtinger's*) .\Analyse des Kiesbodens, auf welchem München steht, ergab sich, dass (idem Erdreich eine stickstoffhaltige Substanz fest anhaftete, die eklig rroch, wie nach faulendem Leime. Wenn nun bei tiefem Wasserstande feine dicke Schicht solchen Bodens von Luft durchdrungen wird und sich ^Verwesung entwickelt, so entsteigen schhesslich der Oberfläche die ver- eerblichsten Ausdünstungen, und liegt es nahe, in diesen Verwesungs- pproducten dife Genese des Typhus zu suchen. Einen solchen Untergrund iwird man aber nur in wenigen Städten finden. Wo der Boden nicht mit eexcrementiellen Stoffen durchtränkt ist, kann das Grundwasser fallen, soviel oes will, es wird deshalb niemals Typhus entstehen. Ein tiefer Grund- wasserstand ist also nur im Verein mit Durchtränktsein des IBodens mit verwesenden und zwar, wie es scheint, mit stickstoff- bhaltigen Substanzen von- ätiologischer Wichtigkeit für den TTyphus und zwar in sofern, als der „Wasserverschluss" (Ranke), welcher die schädliche Exhalation nach der Oberfläche verhindert, ver- lloren gegangen ist. Es würde jedoch sehr einseitig sein, wollte man nm- die aus den ttieferen Bodenschichten emporsteigenden Verwesungsgase für schädlich, rresp. das Typhusgift erzeugend und fördernd betrachten, dagegen die- sselben Gase, wenn sie auf der Oberfläche (in schmutzigen Gossen, unrein- 1 liehen Stuben und Häusern etc.) producirt werden, mit Gleichgiltigkeit umbeachtet lassen. Ferner ist schon längst eine grosse Reihe Beispiele und jüngst erst vvon Ranke (cf. die erwähnte Münchner Schrift pag. 128 u. 129) und IBiermer (Epidemie von Winterthur 1872) beigebracht, in welchen der iGenussvon durch Abtrittsjauche verunreinigtem Brunnenwasser ITyphus erzeugt hatte. Auch im Waisenhause zu Halle entstand durch's TTrinkwasser eine sich auf Hunderte von Erkrankungen erstreckende lEpidemie im Jahre 1871. Endlich hat man auch den Genuss verdorbener Nahrungs- Imittel, namentlich fauligen Fleisches für eine Ursache des Typhus ' betrachtet imd wird als Beispiel dafür die noch nicht hinreichend auf- .geklärte Massenerkrankung in Andelfingeu angegeben, wo der Typhus durch verdorbenes Kalbfleisch entstanden sein soll. Experimentell ist es *) üeber die Aetiologie des Typbus. Vorträge von Buhl, Priodrich, v. Gietl, V. Pettenkofer, Ranke, Wolfsteiner. München 1872.Infoctioiiskranklieiten. 448 jedoch noch nicht gelungen, durch Einführung von fauligen Stoffen in den Magen hei Thieren Typhus zu erzeugen; es entstanden dadurch allein septikilmische Veränderungen, nicht aber typhöse. Fassen wir zusammen, was von der Aetiologie des spontan ent- stehenden Typhus gilt, so dürfte der Satz so lauten: „Der spontan entstehende Typhus kann seine Ursachen haben in der Exhalation von vorzugsweise aus stickstoffhal- tigen Substanzen entstandenen Verwesungsproducten der ober- flachlichen sowohl wie der tieferen Erdschichten, in dem Genüsse von mit excrementiellen Stoffen verunreinigtem Trinkwasser und vielleicht auch in dem Genuss in Verwesung übergegangener Nahrungsmittel besonders Fleischspeisen". Die Empfänglichkeit für den Abdominaltyphus ist eine in den verschiedenen Lebensjahren sehr ungleiche. Nach der Zusammen- stellung von Hoffmann kamen von 250 Todesfällen auf das Alter von 10—19 Jahren 31= 12,4"^o, von 20—29 Jahren 130 = 52 %, von 30—39 Jahren 47 = 18,8 o„, von 40 — 49 Jahren 25 = 10%, von 50-59 Jahren 14 = 5,6%, über 60 Jahre 3 = 1,2%. Von 102 Pa- tienten Lindwurm's (bair. Intelligenzbl. 1870. I. 2.) vertheilteu sich 38 auf das 15.—20., 41 auf das 20.—25., 14 auf das 25.-30., 7 auf das 30.—40. und 2 auf das 40.-50. Lebensjahr. Auch im frühesten Kindes- alter, bei Kindern von einigen Monaten wurde der Abdomiualtj^phus beobachtet (Hauner, Hennig, Rilliet). Das männliche Geschlecht wird etwas häufiger wie das weibliche befallen und waren in den 250 Fällen Hoffmanu's 148 männliche und 102 weibliche Kranke. Kräftige, mus- culöse Personen erkranken leichter, wie schwächliche, namentlich findet man den Abdominaltyphus selten bei chlorotischen Mädchen, bei Herz- und Lungenkranken. Sehr selten combinirt sich der Abdominaltyphus mit acuten Exanthemen; de Change bringt aus neuester Zeit einen Fall der Art, in welchem ein Scharlachkranker am Typhus erkrankte; mit dem Auftreten der typhösen Erscheinungen schwanden bis nach Er- löschen des Typhus alle scarlatinösen, dann aber entwickelte sich die Scharlachröthe und die Angina von Neuem und nahm nun der Scharlach den gewohnten Verlauf. Der Abdominaltyphus kann mehrmals einen und denselben Men- schen befallen und beobachtet man solche neue Erkrankungen theils nach kaum abgelaufenem Typhus, theils nachdem längere Zeit seit der ersten Erkrankung vergangen ist. Die letzteren Fälle können mit Sicher- heit als neue Infectionen des zum Typhus wieder Disponirten betrachtet werden. Schwieriger aber sind jene sog. Rückfälle, Recidive zu er- klären, welche darin bestehen, dass schon gegen Ende einer Typhus- erkrankung, nachdem ein Nachlass der Erscheinungen seit kürzerer oder längerer Zeit eingetreten war, eine völlige Wiederkehr der typhösen Erscheinungen erfolgt. Hat in solchen Fällen eine „neue Infection mit frisch aufgenommenem Gifte" oder eine Selbstinfection durch im eigenen Körper in excessiver Weise reproducirtes Typhusgift stattgefunden? (cf. Lindwurm, Vortrag, bair. ärztl. Intelligenzblatt 1873. 15 u. 16). Betreffs des Vorkommens des Abdominaltyphus im Allgemeinen ist zu erwähnen, dass derselbe zu den häufigsten Erkranloingen bei unsDer Abdominaltyphus. 449 gehört und die gewöhnlich bei uns vorkommende T3'phusform bildet. In einigen Ländern (Irland, Schottland) ist der exanthematische Typhus der vorherrschende, während der Abdominaltj'phus keine geographische Grenze findet, wie dies die Berichte aus Nordamerika, Brasilien, Java, der Westküste von Afrika etc. lehren. Betreffs der Jahreszeit erfahren wir aus der Zusammenstellung von Zülzer, dass von 1843 in den Jahren 1863—1867 in Berlin beob- achteten Todesfällen von Typhus allein 676 also 36,67 % auf den Herbst kommen, während auf den Frühling nur 282, also 15,30^0 fallen, der Herbst also die meisten Typhuserkrankungen aufzuweisen hat. Warmes und trockenes Sommerwetter soll von einer grösseren Typhusfrequenz gefolgt sein, wie regnerisches. Anatomie. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen sind im Abdominaltyphus so charakteristischer Natur, dass man aus ihnen allein meist mit Sicherheit die Diagnose zu stellen vermag. Vorzugsweise specifisch sind die Veränderungen im EoUikelapparate des Darmes, der Mesenterialdrüsen, der Milz, zu welchen sich je nach der Intensität und Dauer der Krankheit noch die mannichfachsten Veränderungen vieler anderer Organe hinzugesellen z. B. der Muskeln, der Nieren, der Leber etc. Die Follicularerkrankung im Darme war in 168 Fällen Hoff- mann's 41mal üur auf die unterste Abtheilung des Ileums, 65mal etwa auf die Hälfte, 41mal auch auf die obere Abtheilung, llmal durch das ganze Ileum, in 10 Fällen auch über das Jejunum verbreitet, in einem Falle fanden sich Infiltrationen sogar noch in dem dem Duodenum be- nachbarten Theüe des Dünndarms. Erkrankungen im Dickdarm fanden sich nur bei schwerer Erkrankung und zwar zuweilen sehr ausgeprägt bei relativ geringer Verbreitung des Processes aufwärts im Ileum; nur in einem Falle erschien die Affection ausschliesslich auf den Dickdarm beschränkt, während im Ileum gar keine Veränderung angetroffen wurde. Von 233 Fällen bildete die Valvula coli l-39mal die Grenze der localen Erkrankung, 47mal fand sich Affection auch im Coecum, 34mal im Colon ascendens, 7mal im Colon transv., 4mal im Colon desc, 2mal war auch dasKectum ergriffen. Niemals fand Hoffmann im Duodenum und Magen eine dem Typhus eigene Veränderung, im letzteren Katarrh, Ekchymosen, in einigen Fällen das runde Magengeschwür. Die typhösen FoUicularveränderungen bilden gewissermassen den Uebergang von gewöhnlichen Entzündungen zu specifischen Neubildungen und betreffen die Peyer'schen Plaques und die solitären Follikel. Die Anfänge der typhösen Veränderungen kommen nur selten auf den Secir- tisch und bestehen in Köthung und Schwellung der Schleimhaut und in Abstossung der Epitelien. Dieser rein katarrhalischen Entzündung schliesst sich nach Hoffmann sofort die Schwellung der Peyer'schen Platten und solitären Diltsen an; die letzteren erscheinen als matt graue Knötchen von Grösse eines Stecknadelkopfs und sind von einem Gefäss- kranze rings umgeben; die Plaques, die sich gleichfalls erheben und durch die hyperämischen Kinge der einzelnen Follikel ein zierliches Bild gewähren, haben eine glatte Oberfläche, wenn die Schleimhautbälkchen der Platte ebenfalls anschwellen, wie dies bei rascher Entwickelung des Typhusprocesses der Fall ist, dagegen eine warzige, höckrige Oberfläche, K n n z 0, Lehrbuch. II. 3. Aull. 2945Ü Infectionskrankheiten. der 3. und 5., je 2mal in der 4., 7. und 8., je einmal in der 10. und 11. wenn die Schleimhautbälkehen in der Schwellung zurückbleiben. Bei grosser Intensität des typhösen Processcs bilden die Plaques schwamni- und'pilzartige Erhebungen, durch Zusammenfliessen können Plaques eine Länge von 20—30 Centinieter erlangen. Die Anschwellung der Follikel entsteht durch vermehrte Hyperämie und eine numerische Vermehrung eine Hypertrophie der Lymphzcllen, nicht durch eine Exsudation. Im weiteren Verlauf bildet sich nach Rindfleisch (Path. Gewebe- lehre 2. Aufl. p. 320) die Anschwellung bei den meisten, namentlich bei den solitären Drüsen vollkommen zurück, bei einigen aber geht die ka- tarrhalische Schwellung in die sogenannte markige Infiltration über, die sich theils durch eine weitere Volumszunahme der Follikel bis auf das Sechsfache ihrer normalen Grösse, theils durch das Uebergreifen in die bindegewebige Nachbarschaft der Follikel kennzeichnet, während die Capillaren und Uebergangsgefässe in den markigen Stellen enorm sich erweitern. „Die Follikel der Peyer'schen Haufen verschmelzen mit dem zwischengelagerten Bindegewebe zu einer scheinbar homogenen, weichen, blassröthlichen, der Marksubstanz des fötalen Gehirns allerdings sehr ähnlichen Masse; das Ganze bildet eine circa 2 Linien hohe, längs ovale, an der Oberfläche ebene beetartige Anschwellung, welche sich ringsum scharf, mit steilem Rande von der Schleimhaut abhebt. Der solitäre Follikel wird durch die markige Infiltration zur markigen Beule von 2 bis 4 Linien Durchmesser." Histologisch charakterisirt sich die markige Masse durch die Anhäufung von eigenthümlichen Typhuszellen, die sich gegenüber gewöhnlichen Lymphzellen durch die grössere Menge Protoplasma auszeichnen; während das Protoplasma der Lymphkörperchen an Ramninhalt dem enthaltenen Kerne kaum gleich kommt, nimmt bei den Typhuszellen das Protoplasma mindestens ebensoviel, durchschnitt- lich noch etwas mehr Raum als der Kern ein (Rindfleisch). Die markige Infiltration der Follikel bildet nach Virchow das Charakteristische des Abdominaltyphus. Im weiteren Verlaufe kann es zu mehrfachen Ausgängen der mar- kigen Infiltration kommen: 1. Zur Resorption der zuvor fettig zer- fallenen Typhuszellen; die Plaques werden flacher, sodass sie sich kaum noch über das Niveau erheben oder es sinken zunächst die Follikel ein, während die Schleimhautbälkehen noch stehen bleiben, wodurch eine netzförmige Oberfläche „surface reticulee" entsteht. 2. Zur käsigen Nekrose. Es bilden sich dann einzelne kleine Stellen in den Peyer'- schen Plaques von der Grösse einer Linse bis zu und selbst Zoll Länge von brauner oder gelblicher Farbe, herrührend von eingedrungenem Gallenfarbstofi", die sich scharf von der Umgebung abgrenzen; bisweilen nekrosirt nur hier und da eine solitäre Drüse. Um die nekrotischen Stellen entwickelt sich eine stärkere (reactive) Hyperämie und allmählich eine demarkirende Eiterung, welche die nekrotischen Stellen zur Abstos- sung bringt, worauf eine kleine Vertiefung, eine Ulceration („typhöse TJlceration") entsteht, welche sich peripherisch, seltener auch nach der Tiefe zu ausdehnt, im letzteren Falle selbst die Muskelschicht und die Serosa zum Zerfall bringt und Perforation herbeiführt. Unter seinen 250 Fällen beobachtete Hoff mann 20mal Perforation und zwar je 5mal inDer Abdomiiialtyphus. 451 Woche, iu 2 Fällen war die Zeit des Eintritts der Perforation nicht zu hestimmen; meist war nur eine Perforationsstelle, melirmals einige, in eineai Falle 25—30; in 2 Fällen war Perforation des Proc. vermiformis, einmal des S romanum, 17mal des Dünndarms und zwar in 14 Fällen in der Nähe der Valviila coli, in den übrigen Fällen in weiterer Ent- fernung von derselben, in einem Falle waren 25—30 Perforationen im Jejunum. Die oberflächlichen ülcerationen, die häufig — jedoch nicht immer— eine lougitudinale Form annehmen und hierdurch gewöhn- lich von den quer sich ausbreitenden tuberculösen unterscbeidbar werden, lassen die tieferen Schleimhautschichten unversehrt und überziehen sich allmählich mit einer dünnen, glatten Membran, welche eine dunkle, blei- graue Färbung hat.*) Noch lange nacb überstandenem Typhus bleiben die narbigen Stellen erkennbar, bei durchfallendem Lichte dünn und transparent erscheiuend wegen des Fehlens der Schleimhaut. Nicht selten kommt es bei typhösen Geschwüren zu Darmblutun- gen, nach Louis in 5,9 Dieselben sind entweder geringfügig und stammen aus den Kändern der Geschwüre oder sie sind copiöser und stammen dann aus Blutgefässen, welche von dem Kande eines Geschwürs iu die nekrosirte Stelle gehen und durch härtere Kothmassen mit der Abreissung der nekrotischen Schorfe mit durchrissen wurden. Wahrscheinlich durch Stoffe angeregt, welche aus den erkrankten Theilen des Darmes stammen, findet man die Mesenterialdrüsen und namentlich die der Ileocöcalgegend, ferner die dem Darme benachbarten Lymphdrüsen constant geschwollen 'und von grossen vielkernigen Typhuszellen iufiltrirt. Bei Durchschnitten der Drüsen ist Rinde und Mark nicht mehr mit blossem Auge zu unterscheiden; das Mikroskop ergiebt, dass der Sitz der zelligen Anhäufung die Follikel und ihre Fort- setzung in das Mark (Lymphkolben und Lymphbalken) sind. Hoffmann fand schon wenige Tage nach Beginn des Typhus die Drüsen um das Doppelte vergrössert und hielt die Veränderung in den Mesenterialdrüsen gleichen Schritt mit der Intensität der Yeränderungen im Darme. Den Ausgang nimmt die juarkige Infiltration der Mesenterialdrüsen fast con- stant in Eesorption, doch ist Nekrose mit Abscessbildung und späterem Durchbruche des Eiters in das Peritoneum oder Verkalkung der eitrigen Massen für einzelne Fälle nicht unmöglich. Ein ähnlicher Process geht in den Balgdrüsen der Zungenwurzel und in den Tonsillen vor sich, ebenso in der Parotis, in welch' letzterer sich durch Steigerung der fast constanten typhösen Schwellung bisweilen Abscedirung bildet; die leichteren Schwellungen der Parotis und übrigen Mundspeicheldrüsen sind nach Ho ff mann die Ursachen der Trockenheit des Mundes im Typhus, während die sehr häufig vorkommende körnige, seltener wachs- *) Ein sicheres ünterscheidun^szeichen tnberculöser ülcerationen von tjqjhösen ist das Vorbandensein von Miliartuberkeln in den Rändern der ersteren und das zer- streute Auftreten von Tuberkelknötchen in der Serosa, was häufig bei Darmtuberculose beobachtet wird. Sehr schwierig sind gewöhnlich typhöse verkäste Follikel von vor- tasten Darmtnberkeln zu unterscheiden; durchdringen die kleinen käsigen Herde mir die Schleimhaut und allenfalls die Submucosa, so sind es wahrscheinlich typhöse, durchdringen sie auch die Serosa, so sind es häufiger tuberculöse. 29*452 Infoctionskrankheiten. artige Degeneration der Zungenmusculatur wenigstens zum Tiioil die bchwerbeweglichkeit der Zunge bedingt. Constant ist forner die Milz vergrössert und kann dieselbe in der 6. und 4. Woche das Doppelte, bisweilen das G—8fache ihres nonnalen Volums erlangen (die normale Länge der Milz zu 10—12 Ctm. dieBreite zu 6—8 Ctm., die Dicke zu 3—4 Ctm., das Gewicht zu lf)0—200,0 ge- rechnet). Dieselbe erscheint blauroth, weich, leicht zerdrückbar ihr Gewebe sehr blutreich, die Malpighi'schen Körperchen durch zellige Hypertrophie — gerade wie die Darmfollikel — meist markig infiltrirt In Folge der Erweichung und starken Hyperämie kommt es, in allerdings nur seltenen Fällen, selbst zur tödtlichen Ruptur der Milz. Die Veränderungen in der Leber sind erst durch Hoffmann's vortreffliche Untersuchungen genauer bekannt geworden. Dieser Forscher fand die Leber nur in 38 von 174 Fällen unverändert. In den übrigen Fällen war die Leber mehr oder weniger erweicht, verfärbt, die Leber- zellen anfangs vergrössert und reichlich mit (albuminösen) Kernen an- gefüllt, späterhin stärker glänzend, die Zellencontouren undeutlich und schliesslich die Zellen durch Fettentartung ganz zu Grunde gegangen. Bei der Rückbildung wird die albuminöse Infiltration aufgesogen, nach der fettigen Degeneration werden die durch Zerfall verloren gegangenen Zellen durch Wachsthum und Theilung der erhaltenen Zellen ersetzt. Bisweilen finden sich lymphoide Einschwemmungen, namentlich an den Pfortaderzweigen. In den Nieren sieht man meistens nur katarrha- lische Veränderungen in den Pyramiden, selten die Anfänge einer acuten parenchymatösen Degeneration: albuminöse Trübung und später- hin fettige Entartung der Epitelien, fest adhärireude Kapsel, gelbliche oder graugelbliche Färbung der Corticalsubstanz. Auch in den Nieren beobachtet man bisweilen lymphoide Einschwemmungen und in einzelnen Fällen Niereninfarcte. Die Herz.musculatur ist häufig degenerirt, namentlich in den späteren Stadien des Typhus und zwar findet man sowohl die körnige wie wachsartige Degeneration. Ferner kommen öfters endo- und peri- carditische Trübungen und Verdickungen vor. Sehr interessant sind die Veränderungen in den willkürlichen Muskeln, die zwar nicht allein im Typhus, sondern auch in anderen fieberhaften Krankheiten, im Tetanus etc., jedoch im Tj'phus besonders deutUch ausgebildet vorkommen und die man mit Recht für die Ursache der Muskelschwäche halten muss. Diese Veränderungen sind erst in der neuesten Zeit, namentlich durch die schönen Untersuchungen Zenker's und Hoffmann's genauer bekannt geworden. Sie finden sich hauptsächlich in den Adductoren des Oberschenkels und im Rectus abdominis, weniger häufig in den Pectorales, in den Zungenmuskeln und anderen Muskeln und bestehen entweder in einer körnigen (albumi- nösen oder fettigen) oder in einer wachsartigen Degeneration. Die letztere ist die wichtigere und entsteht nach Hoff mann wahrscheinlich durch einen Gerinnungsprocess, bei welchem das Muskelbündel seine Längs- und Querstreifung verliert und in eine glasartig durchscheinende (wie Paraffin oder Wachs glänzende) brüchige zerklüftete Masse ver- wandelt wird. Nach Zenker's, Weber's, Waldeyer's und Neu-Der Abdoniinaltyphus. 453 mann's Ansicht ist diese waclisartige Entartung nur eine Folge von mechauischen Ti-enuungen der Muskelbüudel. Betrachtet man Längs- iind Querschnitte derartig entarteter Muskeln, so sieht man den Sar- colemmaschlauch wohl erhalten, ihn jedoch mit länglich viereckigen Stücken angefüllt, deren Ecken abgestumpft sind. Nach liindfleisch geht die Wiederherstellung solclier entarteter Muskelfasern von den prä- existirendeu Zellen im Inneren des Sarcolemmaschlauchs aus. Inden Bronchen und im Kehlkopfe linden sich fast ausnahms- los die Erscheinungen des Katarrhs, die Lungen sind nicht selten lobulär und lobär pneumonisch, häufig hypostatisch, im Kehlkopfe im späteren Verlaufe öfters diphtheritische Verschorfung und Verschwärung (typhöse Geschwüre). Im Gehirn sind Injectionen und Trübungen der Pia mater, Oedem der weichen Hirnhäute und Oedem der Hirnsubstanz nicht selten, selbst Meningitis mit Eiterbildung beobachtete Hoffmann in 4 Fällen. Das Blut ist in der ersten Woche dunkel und bildet keinen rechten Blutkuchen; die Blutkörperchen sind vermehrt, jedoch nicht der Faser- stoff: späterhin findet eine rasche Abnahme der festen Bestandtheile statt. Specifische Eigenschaften für den Typhus besitzt das Blut nicht. Beim Typhus -Recidive sieht man neben vernarbenden Ge- schwüren frische Schwellungen und frische markige Infiltrationen der Darm- und Mesenterialdrüsen, die ganz dieselben Veränderungen durch- machen, wie die Infiltrationen der ersten Erkrankung, jedoch fast immer in einem viel kürzeren Zeiträume. Symptome und Verlauf. Wie lange das Incubationsstadium dauert ist nicht hinreichend bekannt. Küchler giebt nach einer An- zahl zuverlässiger Beobachtungen im Mittel drei Wochen an, ähnlich Hägler (Archiv für klin. Med., XL pag. 11), Griesinger eine weit geringere Zeit und hält sie für sehr kurz, 12—24 Stunden. Quincke (Corresp. f. schweizer Aerzte 1875, S) hatte Gelegenheit in 7 Fällen ein 12—16 tägiges Incubationsstadium zu constatiren. Abgesehen von den wenigen Fällen von Typhus, die vollständig latent verlaufen und sich durch keinerlei Krankheitserscheinungen zu erkennen geben, bestehen die nach dem Ihcubationsstadium auftretenden Prodromi in Schwindel, dumpfem Kopf-(Stirn-)schmerz, Abgeschlagen- heit, unruhigem, von Träumen belebtem Schlafe, Appetitmangel, in ziehenden Empfindungen in den Gliedern. Nach einiger Zeit vermehrt sich der Schwindel, es gesellt sich Ohrensausen, dann und wann Diarrhoe und Frösteln hinzu und der Kranke wird wie betrunken. Nachdem diese Erscheinungen 3—5 Tage, bisweilen 8—14 Tage bestanden und sich gesteigert haben — nach Griesinger fehlen in 10'^/o alle prodromalen Erscheinungen —, erfolgt unter Eintritt eines Frostanfalles der Be- ginn der eigentlichen Erkrankung, die von nun ab in deutlich erkenn- baren 7tägigen Perioden ihren Verlauf nimmt. Nach dem Frostanfalle, der bisweilen gering ist, in seltenen Fällen selbst ganz fehlt, in anderen Fällen sich wiederholt, ist das Krankheits- gefühl, die allgemeine Mattigkeit so stark, dass der Kranke das Bett aufsucht und bis nach Beendiguug der Krankheit nicht mehr ver- lässt. Die Gliedw sind bleiern schwer, der Kranke kann sich vorInfectioiiskrankheiten. 454 Scliwindel nicht mehr recht aufrecht erhalten, er taumelt wie ein Betrunkener und klagt über einen dumpfen drückenden Schmerz in der Stirn. Der Schlaf ist sehr unruhig, wirre Bilder verscheuchen ihn und selbst Delirien treten schon jetzt von Zeit zu Zeit auf. Die Zunge ist meist schwach weisslich belegt und zeigt schon früh die Neigung trocken zu werden, hautig ist sie mit einem klebrigen Schlehne überzogen. Der Unterleib ist weich, mässig aufgetrieben im Epigastrium, nicht selten in der Cöcal- gegend bei tiefem Druck schon in dieser Zeit empfindlich. Der Stuhl- gang ist in der ersten Hälfte der ersten Krankheitswoche meist ange- gehalten und veranlasst die Kranken häufig Bittersalz oder ein anderes eröflnendes Mittel zu nehmen, wodurch jedoch immer eine heftige Diarrhöe und erschwerter Krankheitsverlauf herbeigeführt wird; in andern Fällen besteht schon seit Wochen eine mässige Diarrhoe und Kolik- schmerzen. Am Ende der ersten Krankheitswoche pflegt Diai-rhöe nicht mehr zu fehlen. Die Fiebererscheinungen sind sehr auffallender Natur; sofort nach dem Froste tritt Hitze ein und zwar geht nach Wunderlich die Temperatur „in aufsteigendem Zickzack in die Höhe, in der Weise, dass sie in den 3—4 Tagen, welche die Initialperiode (in der ersten Krankheitswoche) bilden, von jedem Morgen zum Abend um 1—l 'i-, Grad sich erhebt, von jedem Abend zum folgenden Morgen wieder um —'% Grrad fällt, bis sie am 3. oder 4. Abend die Höhe von etwa 40 Grad erreicht oder überschreitet". Wunderlich stellt folgende ungefähre Formel auf: Erster Tag: Morgens 37", Abends 38,5« Zweiter Tag: „ 37,9^ „ 39,2'^ Dritter Tag: „ 38,7", „ 39,8» Vierter Tag; „ 39,2„ 4Ü,3". Es sei, bemerkt Wunderlich, sehr selten, dass eine andere KTank- heitsform, als der Abdominaltyphus eine solche pyrogenetische Periode zeige und sei dieser Gang der Temperatur in der ersten Hälfte der ersten Woche allein schon ziemlich entscheidend für die Diagnose. Der Puls ist frequent (90—'100 Schläge), weich, bisweilen eigenthümlich undulirend, der Durst ist vermehrt, die Haut trocken, der Harn sparsam, dunkelroth, dem Braunbier ähnlich, sehr sauer reagirend, von 1020 specifischem Gewicht und darüber. Die Milz kann als ver- grössert schon gegen Ende der ersten Woche nachgewiesen werden. Sehr häufig ist Bronchialkatarrh mit mehr oder weniger Husten vorhanden, Unter den angegebenen Erscheinungen verläuft die erste Krankheitswoche, die am 7. oder 8. Tage bisweilen einige kritische An- deutungen: etwas Feuchtwerden der Haut in den Handtellern, sedimen- tirenden Harn und am Morgen eine stärkere Temperaturremission zeigt Erscheinungen, die aber bald wieder vorübergehen. In der 2. Kr|ankheitswoche sind alle Erscheinungen der ersten Woche erheblich stärker ausgebildet. Der Kranke ist völlig benommen, betäubt, er hat keine Theilnahme an dem, was um ihn vorgeht, niuss angerüttelt werden, wenn er die Zunge herausstrecken soll, fühlt keinen Durst und kein Bedürfniss, und schlummert entweder fortwährend und delirirt leise vor sich,hin (Febris nervosa stupida)-oder er agirt mitDer AbdominaltyphUS. 455 Händen und Beinen, macht Versuche, aus dem Bett zu steigen, hat lebhafte, laute Delirien, sieht Fremde etc. (Febris nervosa versatihs). Die Zunge ist trocken, borkig belegt, durch Fortsetzung des Rachen- katarrhs auf die Tuba Bustachii ist die Schwerhörigkeit bedeutend, der Unterleib ist mehr oder weniger meteoristisch aufgetrieben, bei Druck auf die Cöcalgegend verzieht der Kranke schmerzhaft das Gesicht und fühlt man daselbst meist ein gurrendes Geräusch, die Milz ist bedeu- tend vergrössert, die Diarrhöen dauern fort, der Urin ist meist eiweisshaltig. Die Ermattung ist gewöhnlich so gross, dass der Kranke beständig auf dem Rücken liegt. Mitte undgegenEnde d erzweiten Woche entsteht eine in der Regel sparsame Roseola im Epigastrium, auf der Brust und auf dem Unterleibe. Die Temperatur zeigt in den milderen, zur Besserung neigenden Fällen meistens zwischen dem 10. bis 12., am häufigsten am 12. Krankheitstage zuerst eme tiefere Morgenremission und machen sich die Remissionen der nachfolgenden Tage immer deut- licher, in den schlimmeren Fällen erhält sich die Morgentemperatur dauernd über 39,5*^ und erreicht oder überschreitet die Abendtemperatur 40,5*^, die Remissionen sind sehr undeutlich, das Fieber mehr eine continua. In Typhen mit so hohen Temperaturen tritt nicht selten schon vom 11.—14. Krankheitstage der Tod ein, während sich in den zur Genesung wendenden Fällen an die deutliche Morgenremission ein Feuchtwerden der Zunge, ein milder Schweiss, eine reichlichere Harn- entleerung, ein Aufhellen des Sensoiiums und sehr bald ein ruhiger Schlaf anreiht. Gelangt die Krankheit in die dritte Woche, die hauptsächlich dem Termine der Abstossung der Schorfe und der Ulceration des Darms entspricht, so ist ausser der Fortdauer des Stupors, der Delirien und des Fiebers besonders die Abmagerung des Körpers auffallend, die eine grosse Kraftlosigkeit in allen Muskelgebieten zur Folge hat. Der Kranke liegt zusammengerutscht im Bett, da und dort fühlt und sieht man Sehnen- hüpfen, das Athmen ist erschwert, in den hinteren Lungentheilen sind Hypostasen wahrnehmbar, Rasselgeräusche an diesen Stellen werden gehört, der Puls ist fi'equent und dünn, der Herzstoss wenig fühlbar und Decubitus und andere weiter unten zu nennende Complicationen haben sich hinzugesellt. Die gleichwohl noch mögliche Genesung kündigt sich am 21. Tage mit kritischem Schweisse und Aufhellung des Sensoriums wie oben an, während der Tod meist ruhig unter Collapsus erfolgt. Betrachten wir die Erscheinungen des Typhus einzeln genauer. Die febrilen Erscheinungen bieten sowohl diagnostisch wie prognostisch viel Eigenthümliches. Zunächst datirt man vom Eintritt des Fiebers an den Eintritt der eigentlichen Krankheit und rechnet alle bis dahin vorangehenden Erscheinungen zu den Prodromi. Den Beginn des Fiebers und der eigentlichen Krankheit bildet in den meisten Fällen ein Frostanfall, der eine halbe Stunde, bisweilen 1—2 Stunden anhält. Nicht selten ist öfteres Frösteln oder ein wiederholter Frostanfall vorhanden und es. fragt sich, welcher von mehreren Frösten als der Beginn der Krankheit zu betrachten ist. Es ist derjenige, von welchem ab die Temperatur eine erhöhte bleibt, nie wiederInfectionskrankhciten. 45Ü zur Norm zurückkehrt, sondern in continuirlicher Steigerung sich in che höheren Temperaturgrade des Typhus fortsetzt. Canstatt sah den Frost sogar 3-4 Tage hmtereinander regelmässig des Morgens wie bei der Intermittens mit darauf folgender Hitze und Schweiss wiederkehren. In einer Anzahl Fälle fehlt ein deutlicher Frost- anfall gänzlich und ein etwaiges Frösteln wird auf zufälhge physio- logische Vorgänge z. B. der Menses oder auf unbedeutende pathologische Zustände, auf einen Schnupfen etc. bezogen, der Anfang des Typhus auf diese Weise verdeckt. Der Gang der Temperatur im Beginne des Typhus wurde schon oben angeführt, es muss jedoch noch erwähnt werden, dass bei Kindern das Ansteigen der Temperatur nicht selten schneller geschieht und öfters schon am Abende des 2. Tages das Maximum der Temperatursteigerung (39V:i—41") erreicht wird. Der für Erwachsene wohl ausnahmslos rich- tige Satz Wunderlich's (1. c. pag. 287): „steigt die Temperatur an den 2 ersten Tagen auf 40und darüber, so ist wahrscheinlich kein Abdominaltyphus vorhanden", erleidet daher bei Kindern eine Ein- schränkung. In der 2. Hälfte der ersten Woche und in der ersten Hälfte der 2. Woche ist nach Wunderlich der Verlauf der Temperatur ziemlich tibereinstimmend. Sehr häufig wird in dieser Zeit die Maximalhöhe der Temperatur erreicht, welche gewöhnlich zwischen 40 und 41,5" liegt, meistens 40,2—40,8 ^ beträgt. „Sie wird meist nur an einem Tage (ge- wöhnlich zwischen Mittag und Abend), zuweilen auch an zwei Tagen, selten an drei erreicht, in welch' letzterem Falle das 2. und 3. Maximum gemeiniglich auf den 7. oder einen späteren Tag fällt. Doch bleiben gewöhnlich in der ganzen zweiten Hälfte der ersten Woche die Tages- exacerbationsmaxima dem Gesamintmaximum nahe. Die Morgen- temperaturen sind in dieser Zeit in der Eegel V2 —1^2° tiefer." In vielen Fällen ist die Morgenremission am 7. Tage besonders ausge- sprochen. Von grosser diagnostischer Wichtigkeit ist folgender Satz Wunder- lich's: Man kann positiv sicher einen Abdominaltyphus aimehmen, „wenn nach einer bereits ungefähr 5 Tage bis 1 '/2 Wochen dauernden Erkrankung eines zuvor gesunden Individuums von jugendlichem oder mittlerem Alter Abendtemperaturen von 39,7—40,5" oder wenig darüber und Morgentemperaturen, welche —1%^ tiefer sind, mit einander abwechseln, ohne dass eine andere Störung sich auffinden lässt, welche diese Höhe des Fiebers erklärt". Nach demselben Autor lassen sich in der Mitte der 2. Woche, zwischen dem 9. und 12. Tage, die schweren Fälle von den leichteren scheiden. Bei den letzteren tritt meist am 10. bis 12. Tage, besonders am 12. die erste tiefere Morgenremission ein und wenngleich am folgenden Tage die Remission wieder nicht so deutlich ausfällt, so nehmen doch sehr bald die nächstfolgenden Re- missionen stetig an Tiefe zu, die Exacerbationsbreiten werden geringer, die Höhen der Exacerbationen vermindern sich, und schon um die Mtte der 3. Woche hat man normale Morgentemperaturen. Am Schluss der 3. Woche ist auch in den Abendstunden die Normaltemperatur erreicht und die Reconvalescerw; beginnt. In der grossen Mehrzahl der Fälle457 Der Abdoniinaltyphus. endet jedoch auch bei niildeiii Verlaufe die Krankheit uicht vor dem ;21. Tage mit definitiver Fiebcrlosigkeit. „Ein schwerer Verlauf ist "stets mit grosser Wahrscheinlichkeit zu erwarten, sobald in der 2. W^oche .die Morgentemperaturen über 39,5'* dauernd sich erhalten, die Abend- temperaturon 40,5'* erreichen oder übersteigen, die Exacerbationen täglicli -sehr zeitig emtreten oder bis über die Mitternacht sich verlängern, die iTagesdifTerenzen gering sind und daher der Verlauf der einer Sub- sontinua ist, oder wenn zwar Differenzen bestehen, aber das Tagesminimum •die niederste T3'phusexacerbationsgreuze (39,6") überragt, endlich aber rtwenn die Ermässigung um die Mitte der zweiten Woche bis spätestens ■2um 12. Tage ausbleibt." Dass übrigens ein Sinken der Temperatur iiaicht etwa ein absolut günstiges Zeichen ist, war schon den älteren AÄ.erzten recht wohl bekannt; steht das Sinken der Temperatur während ddes Krankheitsverlaufs nicht im Einklang mit der Besserung der übrigen [Erscheinungen, mit dem Pulse, mit Erhellung des Sensoriums etc., so ist üasselbe sogar ein bedrohüches Sj^mptom: Darmblutungen, Herzschwäche, ÖoUapsus sind gewöhnlich von einem Sinken der Temperatur begleitet. Iln der Keconvalescenz, deren Eintritt stets durch das Thermometer zu bbestimmen ist — es muss Abends völlige Eieberlosigkeit sein — sind mnter die Norm herabgehende Temperaturen sehr häufig und ohne üble IBedeutung; man beobachtet nicht selten Morgens 36—36,5", Abends uanter 37". Der Puls macht in massigen Erkrankungen gegen 100 Schläge, in sschwereren gegen 120; Pulse über 120 gewähren eine schlechte Prognose. lEs ist eine bekannte Erfahrung, dass Aufrichten im Bette den Puls be- sächleunigt und muss man, um Täuschungen zu vermeiden, den Puls sich terst wieder beruhigen lassen. In normal verlaufenden Fällen ist die ZZahl des Pulses der Temperatur congruent, so dass des Morgens der IPuls ruhiger und seltener, Abends erregter und frequenter ist. Incon- ;:gTuenz ist verdächtig und im Allgemeinen von übler Bedeutung, obwohl lin einzelnen Fällen mit verlangsamtem Pulse (60—70) neben hohen ITemperaturen dennoch Genesung erfolgte. Der Qualität nach ist der IPuls weich, anfangs voll, späterhin leerer; sehr häufig —■ häufiger wie iin jeder andern Krankheit — ist er doppelschlägig (Pulsus dicrotus), wellenförmig. Der Pulsus celer, nicht zu verwechseln mit dem Pulsus ffrequens, charakterisirt sich durch einen schnellenden Anschlag gegen ■Iden pulsfühlenden Finger und ist häufig mit Sehnenhüpfen und anderen libedenklichen Erscheinungen verbunden. Die Störungen im Nervenleben gehen in den meisten Fällen f^schon dem initialen Fieberfroste vorher. Der Kranke ist wie betrunken, jschwindlig, ungewöhnlich matt, sein Schlaf unruhig, von Träumen viel- ffach unterbrochen. Im Laufe der ersten Krankheitswoche steigern sich lidiese Erscheinungen und es entwickelt sich entweder das Bild der IFebris nervosa stupida, in welcher Schlummersucht und ein stilles IDeUrium vorwaltet, oder das Bild der Febris nervosa versatilis, in •welcher der Kranke lebhaft deiirirt, unruhig ist, aus dem Bette springen ■'Will und fortwährend eifrig beschäftigt ist. Bisweilen haben die Kranken vvollständig furibunde Delirien mit geröthetem Gesicht, lebhaftem Blick - — eine Erscheinungsweise, die einen Übeln Krankheitsverlauf befürchtenInfoctionskrankheiten. 458 lässt. Unsere anatomischen Kenntnisse geben uns keine Erklärang für diese Erscheinungen und müssen wir annehmen, dass diese nervösen Erscheinungen eine Intoxicationswirkung durch das Typhusgift sind oder in uns noch unbekannten individuellen Constitutionsverliilltnissen ihre Ursache haben. Finden sich in einzelnen Fällen anatomische Veränderungen im Ge- hirne (apoplektische Ergüsse, eitrige Meningitis), so erzeugen diese eine selbstständige Keihe von Erscheinungen, die von den obigen sogenannten „nervösen" Erscheinungen des Typhus verschieden sind. Bei eitriger Meningitis ist also namentlich eine grosse Hautsensibilität vorhanden, die der Typhöse an sich nicht besitzt, die Kopfschmerzen sind äusserst heftig, Erbrechen ist vorhanden und häufig verlangsamt sich der Puls. Bei Apoplexie im Tyijhus wird man Lähmungserscheinungen auf einer Kürperhälfte auffinden und krampfhafte Erscheinungen, Kopfschmerz, Erbrechen nicht vermissen. Für die im späteren Verlaufe der Krankheit sich entwickelnde Kraft- losigkeit und lähmungsartige Schwäche der Muskeln haben wir durch die Untersuchungen Zenker's und Hoffmann's (siehe Ana- tomie) eine Unterlage zu einer Deutung erhalten und sicher findet auch die Herzschwäche ihre Erklärung in der wachsartigen Degeneration der Muskelfasern des Herzens. In der mangelnden Vis a tergo bei eingetretener Herzschwäche hat der im Typhus oft vorkommende Decubitus seine Ursache: indem die Blutwelle nicht kräftig vorwärts getrieben wird, vermag sie an denjenigen Stellen, mit welchen der Körper auf seinem Lager aufliegt, den auf die Gefässwände von aussen ausgeübten Druck nicht zu überwinden, durch den Mangel an Zu- fuhr arteriellen Blutes entsteht eine Ernährungsstörung, während zugleich das Blut in den Venen und Capillaren dieser gedrückten Stellen stauet. Die Erscheinungen von Seiten des Digestionsapparates- sind sehr zahlreich. Der Appetit ist meist schon vor dem Beginn des- Typhus vermindert, die Zunge mit Schleim umhüllt, der Geschmack fade,, pappig, und geben diese Erscheinungen häufig Veranlassung, ein Brech- mittel anzuwenden, was jedoch immer von schlechtem Erfolge ist imd niemals einen günstigen Einfluss auf diese Beschw^erden ausübt Schon in der ersten Woche des Typhus zeigt, entsprechend der Zunahme der Benommenheit des Sensoriums, die Zunge die Neigung, auf ihrer Ober- fläche trocken zu werden und indem die. in Folge des Zungenkatarrhs reichlich abgestossenen Epitelien und Schleimmassen nicht durch den Kauact von der Zunge entfernt werden, entsteht eine mehr oder weniger dicke, trockene, fuliginöse Auflagerung auf der Zunge, die für Typhus nicht ohne charakteristischen Werth ist. Dass diese eigenthümliche Zungenbeschaffenheit nicht Folge des Fiebers ist, sehen wir daran, dass sie in sehr stark fieberhaften Krankheiten fehlt; wir finden sie nur in fieberhaften Zuständen, die mit Beeinträchtigung des Sensoriums ver- bunden und je hochgradiger das Sensorium leidet, um so ausgeprägter. Mit dem Erwachen des Bewusstseins wird die Zunge wieder feucht und stösst die Borken, die gewöhnlich auch die Zähne umlagern, ab: das Feuchtwerden der Zunge ist ein günstiges Zeichen. Auffallend ist, dassI Der Abdominaltyphus. 459 l iiiche Kranke auf der Höhe der Ivraukheit, bei trockener, borkiger ni;^e zu essen verlangen; es ist dieses lediglich eine abnorme Sensa- ,11 der Geschmacksnerven, kein Beweis wiederkehrenden Appetits und i-ist immer ein sehr ungünstiges Zeichen. Erst nach der Abstossung ,er Borken kehrt der natürliche Geschmack und mit Reinigung der r.unge der Appetit zurück und ist der letztere häufig so stark in der (leconvalescenz, dass mau die eben die Krankheit überstanden Habenden iiicht sorgfältig genug vor Diätfehlern hüten kann. Der Unterleib ist in den meisten Fällen schon in der ersten [vrankheitswoche etwas meteoristisch aufgetrieben, mehr noch in der ,i.cme; ein sehr hoher Grad von Meteorismus deutet auf Lähmungs- rrscheinungen des Darms, auf abnorme Zersetzung und Gasentwickelung i-es Darminhalts und ist von übler Bedeutung. Intensive, peritonitische echmerzen im Unterleibe hat der Typhöse nicht, doch ist ein tieferer Druck auf die Cöcalgegend schon in der ersten Woche des Typhus Empfindlich und selbst der betäubte Typhöse reagirt auf einen solchen lurch Verziehen des Gesichts. Fast immer sind die Darmentleerungen im Typhus vermehrt und zeigen besondere charakteristische Eigenthüm- kchkeiten. Dieselben sind immer abhängig von dem gleich- teitig bestehenden Darmkatarrh, und nicht von den Follikel- feeschwüren (Virchow.) Bisweilen beobachtet man schon 1—2 Wochen fcor Beginn des Typhus eine mässige Diarrhoe und setzt sich dieselbe m dem Verlaufe des Typhus fort. Erkrankimgen der Art gewähren ?i!ine schlechtere Prognose, da die schon vorher vermehrten Darment- e^erungen auf einen sehr verbreiteten Darmkatärrh schliessen lassen. Häufiger und prognostisch besser sind diejenigen Fälle, in welchen im ^^.nfange des Typhus die Ausleerungen normal beschaffen sind und in Idenen sich erst im Verlaufe — meist gegen Ende der ersten Krankheits- Tvoche — mässige diarrhoische Stühle einstellen. In seltenen Fällen mesteht hartnäckige Stuhlverstopfung den ganzen Krankheitsverlauf hin- durch. Die Zahl der diarrhoischen Stühle ist sehr verschieden, diQ einen viranken entleeren nur 2—3 Mal, die anderen 20 Mal. Die Stühle sind i'on dünner, gelber, erbssuppenähnlicher Beschaffenheit, riechen äusserst ifibel Und werden ohne Schmerzen und ohne Tenesmus entleert. Sie enthalten geringe Mengen Albumin gelöst und viele Chioralkalien neben ilbgestossenen Epitelien, unverdaueten Speiseresten, Tripelphosphaten und eine Menge kleiner gelblicher Klümpchen, die aus Fett, Pigmenten und Äalkverbindungen bestehen, deren Bedeutung jedoch nicht weiter bekannt 5st. Der diagnostische Werth der Typhusstühle ist zwar kein absoluter, i'loch unterstützt die beschriebene Beschaffenheit der Stühle sehr wesent- idch die Diagnose. Nach Eintritt der Krise werden mit Feuchtwerden 14er Haut auch die Stühle seltener und bald normal, nicht selten entwickelt i^ich jetzt Obstruction, die sogar ärztliche Eingriffe erforderlich macht. Anf der Höhe der Krankheit gehen die diarrhoischen Entleerungen ■gewöhnlich unwillkührlich vom Patienten ab; es beruht diese involuntäre Entleerung auf einer Verminderung der Sensibilität, der Kranke fühlt die Entleerung nicht und um so weniger, als sein Bewusstsein getrübt ist. In etwa 5% der Erkrankungen kommt es zu copiöseren Darm- blutungen und die Stühle sind mehr oder weniger dunkelblutig gefärbt.Infectiouskrankheiten. 460 Die Zeit des Eintritts derselben ist meist die Periode der Abstossung der Schorfe im Uarme, also die 3. mid 4. Kranklieitswoclie, seltener das Ende der 2. Woche. Die nächste Folge der Darmblutung besteht in einem Sinken der Temperatur, in plötzlichem Eintritt von Blässe und grösserer Schwäche des Kranken und selbst plötzlicher Tod unter Collapsus kann erfolgen. Jedoch selbst unter sehr copiöser, häufiger unter mässiger Blutung hat man eine schnelle Wendung der Krankheit zum Bessern beobachtet und Kliniker wie Trousseau und Graves halten die Darm- blutung im Typhus sogar für günstig, sobald nicht hämorrhagische Blut- beschaffenheit (Blutungen aus allen möglichen Schleimhäuten) complicirt oder die Darmhlutung durch zu häutige Wiederkehr allzu sehr schwächt. Dieser Auffassung von Trousseau und Grraves steht die von Grietl und Griesinger entgegen, nach welchen die nach Darmblutungen bemerk- bare allgemeine Besserung, Aufhellung des Sensoriums, Feuchtwerden der Zunge meist nur rasch vorübergehend ist, nur selten eine bleibende Besserung eintritt, und behaupten die letzteren Beobachter, dass copiöse Blutungen immer eine sehr bedrohliche Erscheinung bilden. Jedenfalls scheint festzustehen, dass man die Gefährlichkeit der Darmblutungen übertrieben hat und soll ich aus meinen allerdings nicht sehr zahlreichen Beobachtungen der Art einen Schluss ziehen, so beschleunigten die Darm- blutungen in den milderen typhösen Erkrankungen, bei welchen ein günstiger Ausgang ohnehin erwartet werden konnte, allerdings den Ueber- gang zur Besserung auffallend, eine Thatsache, die sich selbst bei zwei sehr copiösen Blutungen herausstellte. Eine weit üblere Eventualität ist der Eintritt von Darmperforation; dieselbe ist nicht selten und hängt keineswegs von der Schwere der Erkrankung ab, selbst beim ambulatorischen Typhus hat man sie beob- achtet. In der Zusammenstellung von Heschl trat sie in etwa 5% der Todesfälle ein, nach Griesinger dürfte sie weit häufiger vorkommen. Die Erscheinungen sind sehr charakteristisch: plötzlicher Eintritt eines heftigen Schmerzes, der sich bald auf den ganzen Unterleib verbreitet, starker Meteorismus, bei welchem die Leberdämpfung verschwindet, Er- brechen, rasche Steigerung der Temperatur, kleiner, sehr beschleunigter Puls, Verfallen des Gesichts, klebriger Schweiss. Erfolgt die Perforation, nachdem zuvor eine adhäsive Entzündung eine Verlöthung der Perforatious- öffnung herbeigeführt hat, so entsteht eine umschriebene subacute Peritonitis, die ihren Sitz in der Cöcalgegend hat und unerkannt bleiben kann, wenn der Kranke im tiefen Sopor liegt und weder spontan noch bei Druck Schmerzen percipirt; in einem solchen Falle lässt bisweilen die Ausbreitung einer Dämpfung an dieser Stelle den Vorgang erkeimen. Die Prognose der Perforation mit Erguss in den freien Bauchraum ist wohl absolut tödtlich und ist der Verfall des Gesichts der sichere Vorbote des Todes, der jedoch nicht immer sehr schnell, sondern häufig erst nach 6—8 Tagen erfolgt; fand eine Verklebung der Perforationsöffnung statt, so scheint Genesung möglich zu sein. Dass übrigens die peritonitischen Erscheinungen nicht immer ihre Ursache in einer Perforation habend sondern beispielsweise auch durch Fortpflanzung der Entzündung des Darms auf den Peritonealüberzug entstehen können, lehrt folgender461 Der Abdoniinaltyphus. Fall von Trouaseaii (med. Klinik I. pag. 233). Im Monat October 1835 wurde in die Charite ein einundzwanzigjäliriges, die IS3Tuptürae eines ziemlich gutartigen Abdominaltyplius darbietendes Mädchen anfge- uommou. Ungefähr 20 Tage nach Beginn der Krankheit war Besserung eingetreten und schon konnte die Kranke etwas Nahrung zu sich nelimcn, als, in Folge einer •heftigen Gemüthsbewegung, sich plötzlich die schwersten Symptome einstellten, als; .Leibschmerzen, galliges Erbrechen, verfallene Gesichtszüge, deprimirtor Puls, allge- meiner Collapsus. Am folgenden Tage stellte Herr Eayer angesichts dieses Sym- iptomencoraplexes die Diagnose unbedingt auf eine durch Darmperforation hervorge- ■trafene Peritonitis. 20 Blutegel auf den Leib. Tags darauf keine Besserung. Verordnung, liuach den Stockos'schen Erfahrungen: Extr. Opii 0,3 den Tag über zu nehmen. ^Zugleich wurde jede Zufuhr von Flüssigkeit auf das Strengste untersagt und der SKranken dringend eine völlig bewegungslose Rückenlage im Bette anempfohlen. l'Ungeachtet aller Pflege dauerte das Erbrechen fort; die Zunge ward trocken und i'auch von den übrigen Zufällen hob .«sicli am 3. Tage nur der Leibschmerz insoweit, idass er nur bei starkem Druck gefühlt wurde. Gegen Abend, ungefähr 72 Stunden 11 nach dem Erscheinen der ersten Symptome, starb die Kranke. Section. Peritoneum nicht besonders hyperämisch, der Darmcanal, seiner ' trauzen Länge nach, stellenweise von aussen mit einer weichen, neugebildeten, pla- ^ischen Lymphe überzogen. Ausserdem fanden^ sich in der Tiefe des Beckens 120 bis 150 Grammes einer milchigen, eitrigen Flüssigkeit. Namentlich war auch das \ Mesenterium von mehr oder wenigen dicken, aber consiste'nzlosen Pseudomembranen ■bedeckt. Der Darmcanal wurde mit Sorgfalt in seiner ganzen Länge herausgenommen iund die Wasserprobe in Anwendung gebracht, aber nirgends konnte, trotz aller Auf- merksamkeit, die geringste Perforation weder an der gewöhnlich den Darmperfora- :itionen entsprechenden, noch an sonst einer Stelle wahrgenommen werden. Hierauf Awurde der Darmcanal geöffnet. Er war in ganz gesundem Zustande; nur gegen das KEnde des Ileum, hauptsächlich in der Umgebung der Klappe zeigten sich 4—5 flache, aaber etwas schwärzlich gefärbte Drüsenhaufen: die also erkrankten Peyer'schen 1 Drüsen waren bereits im Stadium der Rückbildung, nirgends zeigten sich Spuren wen Geschwüren oder auch nur von leichten Erosionen. Die übrigen Unterleibs- organe waren normal, die Milz klein und derb, die Leber gesund, die Lunge nach hhinten leiclit hyperämisch. Die Milz ist im Typhus fast constant vergrössert, doch giebt es Veinzelne Erkrankungen, in denen die Milzvergrüsserung gänzlich fehlt. IDas letztere ist besonders der Fall bei älteren Personen mit geschrumpfter )]VIilz. Die Vergrösserung ist meist schon am 4.—5. Tage deutlich erkenn- tbar und wird sie dadurch zu einem diagnostisch wichtigen für Typhus sprechenden Merkmale. Nach der Krise schwillt sie wieder ab und erlangt mach beendeter Keconvalescenz ihre normale Grösse wieder. Die Ver- ';gTösserung der Milz findet besonders in die Breite statt und unterscheidet jsich dieselbe dadurch von der Intermittensmilz, die mehr in einer Ver- L grösserung in vertikaler Richtung besteht. Gleichwohl ist die Typhusmilz - selten am Rande der falschen Rippen zu fühlen, wahrscheinlisch weil sie durch den Meteorismus mehr nach hinten gedrängt wird (Griesinger). iEine Empfindlichkeit bei Druck besitzt die Typhusmilz nicht. In den Athemwegen gehört verbreiteter Katarrh zu den constan- t ten Erscheinungen und hört man die verschiedensten Rasselgeräusche, ■ obwohl der Kranke wegen gesunkener Perception nur durch seltene I Hustenstösse die Anwesenheit des Katarrhs verräth. Der Katarrh tritt : meist schon kurz nach Beginn der Erkrankung auf und verstärkt sich . gegen die Acrae hin. Häufig bleibt derselbe noch in der Reconvalescenz462 Infoctionskrankheiten. und über diese hinaus bestehen und giebt bisweilen Veranlassung zu einer Phthisis mucosa und zur späteren Entwickelung der Tuberculose. Bisweilen sind die Brusterscheinungen im Typhus sehr in den Vorder- grund tretend: der Katarrh ist sehr verbreitet und hat sich zu einer völligen katarrhalischen Pneumonie gesteigert (Pectoraltyphus, Pneumotyphus); die dadurch herbeigeführten Erscheinungen bestehen in Beklemmung, häufiger und oberflächlicher Eespiration und meist in Steigerimg des Fiebers neben den auscultatorisehen und percussorischen Erscheinungen. Der Verlauf des Typhus ist durch diese Complication • sehr gefährdet, die kleinen Bronchen werden mit Schleim gefüllt, die Lunge herdweise (lobulär) verdichtet, es entstehen Circulationsstörungen in den Lungen und im venösen Systeme und nicht selten wird durch Lungenödem der Patient hinweggerafft. Bisweilen wird namentlich auf der Höhe der Krankheit wirkliche croupöse (lobäre) Pneumoniß beobachtet. Ausser diesen katarrhalischen und croupösen Veränderungen ent- wickeln sich bei eintretender Schwäche im späteren Krankheitsverlaufe sehr häufig Hypostasen d. h. Blutsenkungen nach den am tiefsten liegenden Lungentheilen, also am hinteren Theile der Lunge. Die Ursachen derselben liegen besonders in Schwäche der Herzkraft und in oberfläch- licher Athmung; in letzterer, insofern durch eine mangelhafte AnfüUung der Alveolen mit Luft die Lungengefässe unter einem zu geringen Druck von aussen stehen und leichter eine Dehnung ihrer Wandungen durch die Blutsäule stattfindet. Symptomatisch geben sich die Hypostasen ausser durch beschleunigtes, oberflächliches Athmeu durch Dämpfung des Percussionsschalls an der hinteren Thoraxwand, schwaches Eassel- geräusch und undeutliches Athmungsgeräusch zu erkennen, während Bronchialathmen meistens und pleuritischer Schmerz immer fehlt, und pneumonische Processe namentlich auch mit einer Erhöhung der Temperatur auftreten. Prognostisch sind Hypostasen von übler Bedeu- tung, obwohl eine günstige Wendung der Krankheit nicht ganz aus- geschlossen ist. In seltenen Fällen beobachtet man Lungenbrand, meist wohl durch putride Zersetzung katarrhalischer Secrete hervorgerufen, bisweilen auch embolische Vorgänge in den Lungen. Von den letzteren sah Grie- singer einige Fälle nach vorausgegangener Thrombose der Schenkel- venen oder der Hirnsinus in der 4. und 5. Krankheitswoche. Die Erscheinungen bestehen in heftiger Dyspnoe, Frostanfällen, Sinken des Pulses, doch können dieselben selbst beim Nachweise einer Venenthrom- bose die Diagnose nur wahrscheinlich machen. Vielleicht gehören hierher auch manche Fälle von plötzlichem Tode, die in neuester Zeit von Dieulafoy und Pidoux veröffentlicht und als Folgen äusserster Eut- kräftung und Schwäche betrachtet wurden. Häufig kommen Geschwüre im Larynx vor (Laryugotyphus), nach Griesinger in etwa Vö der Typhusleichen und selbst noch häufiger. Sie haben ihren Sitz an der hinteren Wand des Kehlkopfes und an den Bändern des Kehldeckels und können selbst zur Nekrose der Knorpel führen. Ihre Entwickelung fällt meist gegen Ende der zweiten oder in die dritte Krankheitswoche. Die Erscheinungen im Leben sind oftmalsDer Abdoniinaltypluis. 463 geringfügig, bisweileu bestehen sie in Heiserkeit, Hustenreiz, Scliling- r,eschwerden und Empfindung bei Druck. Tödten die Larynx'affectiouen nicht durch Glottisödem, so findet entweder unter Defccten im Kehlkopfe eine Heilung statt oder es erfolgt ein eitriger Durchbruch nach aussen am Halse. Nur unter sehr grossen Schwierigkeiten dürfte durch den Kehlkopfspiegel die Diagnose auf exacte Weise zu stellen sein, Auf der äusseren Haut ist das Typhusexanthem von Wichtigkeit. Es erscheint nie vor dem 5. Krankheitstage, am häufigsten zwischen dem 7. und 10. Tage der Krankheit und besteht in kleinen, rosenrothen, 1—5 Millimeter im Durchmesser haltenden Flecken, welche keine oder nur eine geringe Erhabenheit darbieten, wie die ßöthe des Erythem bei Druck verschwinden und zuerst in der Mägengrube, dann auf der Brust und auf dem Unterleibe, meist in einer geringen Anzahl von Exemplaren 16—8—20) auftreten. Sehr selten sieht man Roseola auf den Extremitäten. In einzelnen Fällen ist Roseola sehr massenhaft vorhanden. Gewöhnlich entstehen die Flecken nach einander — in Nachschüben —, bleiben 4—5 Tage bestehen und verschwinden dann mit Zurücklassung eines graugelblichen Fleckes oder ganz spurlos. Bisweilen verwandeln sich die ßoseolae in wirkliche Petechien und ist dieser Uebergang von übler Bedeutung. Das Exanthem gehört au den fast constanten Symptomen des Abdominaltyphus, fehlt nur in einzelnen Fällen*) (z. B. bei älteren Personen mit trockener, rauher Haut) und ist deshalb ein wichtiges diagnostisches Kennzeichen, dessen Werth nicht dadurch, geschmälert wird, dass es bisweilen auch in anderen acuten Krankheiten z. B. in der acuten Tuberculose vorkommt, namentlich wenn man die Zeit und den Ort der Entwickelung der tyi)hösen Roseola beachtet. „Das Nichterscheinen der Roseola bis zum Ende der 2. Woche begründet immer bedeutenden Zweifel, dass Typhus vorliege" (Griesinger). Eine prognostische Bedeutung hat die Roseola nicht. Nicht zu verwechseln ist die Roseola mit dem Frieselausschlage, dem Auftreten kleiner, stecknadelkopf- grosser, weisser Bläschen, die häufig bei Kindern und Frauen in grosser Anzahl am Halse und auf dem Unterleibe auftreten und oftmals Folge Ton Schwitzmitteln sind, Auffallend häufig erkranken im Typhus die Drüsen der Haut; es bilden sich furunculöse und carbunculöse Entzündungen und zwar können dieselben in so reichlicher Anzahl sich entwickeln, dass die Eiterung den Kranken beträchtlich erschöpft. Auch erysipelatöse Entzündungen und Abscessbildungen sind nicht selten. Von den der Haut benachbarten Drüsen entzündet sich am häufig- sten die Parotis mit ihrem umgebenden Zellgewebe. Hoffmann fand unter 160 T3^p»huskranken 19 mal Parotitis und zwar meist einseitig und ging dieselbe in 16 Fällen in Eiterung über, 7 der Fälle endeten tödtlich. Geringere Schwellung der Parotis, der Submaxillar- und Sublingualdrüsen kam fast constant vor. Hoffmann betrachtet die Drüsenaffection als ein Analogon zu der aus Infiltration der DarmfoUikel hervorgehenden Ulceration und Perforation und es ist sehr M^ahrscheinlich, wie auch Vir chow vermuthet, dass dieselbe durch einen vom Blute eingeschwemmteu *) In 70 Fällen von Choinel fehlte Eoseola IßmaL464 Infoctionskrankheiten. irritirenden Stofl' erregt wird, also auf metastatische Weise entsteht. Eine kritische Bedeutung hat die Parotitis nicht, sie hildet jedoch eine erheb- lich erschwerende Complication, die in einzelnen Epidemien häufiger oder seltener vorkommt. Von Seiten der Harnorgane ist vor allen Dingen die öfters be- stehende Harnverhaltung zu beachten. Täglich muss die Blasen- gegend untersucht werden und findet sich Ansammlung des Harns, so ist derselbe mit dem Katheter zu entleren. Der Harn ist bis zur Acme sparsam, sauer, doch schneller wie in anderen Krankheiten in Verwesung, in Alkalescenz übergehend, sehr selten von vornherein alkalisch oder neutral und diese ßeaction dann von Blasen- schleime, von langem Aufenthalte des Urins in der Blase herrührend, Schmutzigroth, „bramibierfarbig", reich an Harnstofl' (in 3 Harnen mittel- schwerer Fälle, die Lehmann untersuchte, war der Harnstoff" so reich- lich, dass nach Zusatz von Salpetersäure die ganze Harnmenge fast augenblicklich zu einem, aus salpetersaurem Harnstoff bestehenden Krystallbrei erstarrte), arm an Kochsalz, häufig (nach Griesinger in 33 pCt., in Leube's 54 Fällen in 62 pCt.) eiweiss- und in schweren Fällen fast constant leucin- und tyrosinhaltig. Auch die Harnsäure soll bis gegen die Acme vermehrt sein (Zimmermann). Das specifische Gewicht ist in Folge dieser Saturation erhöht und beträgt 1020 und darüber. Die neueren Untersuchungen haben uns gute Erklärungen über das Verhalten des Urins gegeben. So steht der grosse Harnstoff- gehalt im Verhältniss zur Fiebersteigerung und ist eine Folge der gesteigerten Umsetzung der stickstoff'haltigen Substanzen des Körpers, die Verminderung des Kochsalzes beruht zum Theil in verminderter 'Zufuhr des Kochsalzes, theils in vermehrter Ausscheidung durch die Stuhlgänge. Bei diesen Gründen ist es selbstverständlich, dass weder die vermehrte Harnstoffausscheidung noch der geringe Gehalt des Urins an Kochsalz an und für sich etwas für Typhus Charakteristisches ist und in anderen stark fieberhaften Krankheiten gleichfalls vorkommt. Der Eiweissgehalt rührt meist von der venösen Hyperämie der Nieren, nicht selten von einem Katarrhe der Pyramiden der Nieren her und ist in der 2. und 3. Krankheitswoche selbst bei ziemlicher KeichUchkeit kein so bedrohliches Symptom, wie man bis vor Kurzem glaubte; selbst die Anwesenheit von Epitelien der Harnkanälchen und Epitelialcylindern findet sich ohne ernste Bedeutung nicht selten zu diesen Zeiten im Typhusharn. Dagegen ist die in der 4. — 5. Woche erfolgende Aus- scheidung von Eiweiss und reichlichen Nierencylindern von übler Be- deutung und deutet auf den Beginn einer wirklichen Bright'schen Ent- artung hin, doch ist dieser Ausgang im Ganzen selten. Sobald die Krise eingetreten ist, wird der Urin in gTösserer Menge gelassen, derselbe ist blasser, sein Harnstoffgehalt weit geringer und gehört diese Um- änderung zu den wichtigsten Erscheinungen der Krise. Die mittlere Dauer des Typhus beträgt 21 Tage, wenn man den Eintritt der Krise als Schlusstermin auffasst und die nach der Krise auf- tretende Zeit der Vemarbung der Darmgeschwüre, sowie die Zeit der Erholung des Kranken von der eigentlichen Kraukheitszeit ausschliesst. Nicht selten beträgt die Krankheitsdauer jedoch weit mehr, selbst 6—7465 Der Abdoiuinaltyphus. Wochen, in anderen Fällen weit weniger, 5—7—14 Tage und sind die Erscheinungen nur unvollkommen entwickelt. Erkrankungen der letz- teren Art, welche man mit dem Namen Abortivtyphus oder febricu- löser Typhus bezeichnet, charakterisiren sich besonders dadurch, dass schon nach dem 5. Tage grössere Morgenremissionen erfolgen und die „nervösen" Erscheinungen mit geringerer Heftigkeit auftreten. Abweichend in den Symptomen und im Verlaufe vom gewöhnlichen imd dem Abortivtyphus ist der ambulatorische Typhus, Pebris typhosa occulta s. latens der Aelteren. Derselbe charakterisirt sich durch milde und so unbestimmte Er- scheinungen, dass die Kranken dabei ihren Geschäften nachgehen können. Der Krankheitsverlauf ist äusserst schleichend (Febris typhosa lenta Huxham's), kein Schüttelfrost kündigt den Beginn der Erkrankung an, die Fiebertemperaturen sind nur massig, die Darmausleerungen zwar etwas vermehrt doch selten erheblich, der Kranke fühlt sich matt, sein Schlaf ist unruhig, die Verdauung gestört, die Zunge geneigt zu trock- nen. Auch Milzauschwellung und Exanthem sind oft vorhanden. Bnd- lich nach 4—5 Wochen, bisweilen nach einem noch längeren Zeiträume erfolgt Genesung meist mit einer sehr protrahirten Keconvalesceuz. Dass diese Fälle Typhen sind, lässt sich symptomatisch nur bei Erwägung aller Umstände feststellen, anatomisch bisweilen dadurch, dass Perforationen des Darmes und tödtliche Peritonitis eintritt und die Section die charak- teristischen und vollkommen ausgebildeten Veränderungen im Darm nachweist. Den Ausgang nimmt der Typhus in Genesung oder Tod oder in unvollständige Genesung. Nach Griesinger beträgt die Mortalität etwa 20"o, doch dürfte dieser Satz unter günstigen Verhältnissen und bei Anwendung unserer heutigen Behandlungsweise zu hoch gegriffen sein; bei Kindern ist die Sterblichkeit noch weit geringer, nach Gerhardt etwa 10"/,,, wahrscheinlich, weil im Kindesalter die Localisationen, nament- lich die Darmaffectionen viel mässiger sind. Der Tod erfolgt am häufigsten in der 3. und 4. Woche und zwar vor der Acme in Folge besonderer Intensität des Kraukheitsprocesses (hohe Fiebertemperaturen — Herz- schwäche) oder einer hinzugetretenen Complication (Pneumonie, Lungen- ödem), nach der Acme an Erschöpfung, Darmperforation, Decubitus^ Hydrops, spontanem Brand der Glieder. Der Ausgang in unvollständige Genesung ist seltener, als der in den Tod. Ausser dem schon unter den einzelnen Symptomen Ange- führten wurden als Nachkrankheiten namenthch Lähmungen der ver- schiedensten Art, Hyperästhesien (Kopfschmerz), psychische Störungen, Verlust der Haare, Taubheit beobachtet, ohne dass uns der anatomische Grund dieser Störungen immer klar ist. Diagnose. In der Mehrzahl der Fälle unterliegt die Erkennung des Typhus keinen besonderen Schwierigkeiten. Wo die Krankheit mit Schwindel, grosser Mattigkeit, Fieberfrost und jenen oben angegebenen charakterist. Temperaturveränderungeu beginnt, die Zunge trocken, borkig, 'las Sensorium immer benommener, der Schlaf durch Delirien gestört wh-d, Diarrhöen von obiger Beschaffenheit bestehen, sich im Verlaufe Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aull. ■■{()Infectionskrankhoiton. 466 Eoseola uud Milzanschwelluug liinzugesellt, kann kein Zweifel über v(n-- handeuen Typhus bestehen. Nicht immer aber ist das Auftreten von Typhus so regelrecht und sind alle die angeführten Symptome in Wünschenswerther Vollständig- keit vorhanden. Man hat in solchen Fällen viel Gewicht darauf gelegt, dass einige Krankheiten mit Typhus nicht gleichzeitig vorzukommen pflegen. Hierher gehören namentlich acute Infectionskrankheiten (Masern, Scharlach, Pocken, Cholera, Dysenterie), Tuberculose, Krebs, Herzkrank- heiten, M. Brightii, Pyämie, Chlorose, Syphilis. Wenngleich bei den angeführten Krankheiten, namentlich bei den acuten Infectionskrank- heiten eine gewisse Ausschliessung des Typhus zu bestehen scheint, so baue man doch nicht zu fest auf dieselbe und sind mehrfache Aus- nahmen beobachtet. Namentlich ist anfangs die Diagnose oft schwierig und zu dieser Zeit der Typhus von einem einfachen gastrischen Fieber (acutem Magendarmkatarrhe) oft schwer zu unterscheiden. In solchen Fällen erforsche man zunächst, ob der Kranke als Pfleger etc. längere Zeit mit einem Typhuskranken in Verbindung gewesen und so eine Ansteckung von Person zu Person wahrscheinlich ist. Wenngleich unter diesen Umständen nicht absolut sicher der gastrische Katarrh als eine Erschei- nung des Typhus zu betrachten ist, , so steht doch so viel fest, dass nur ausnahmsweise ein solcher Katarrh ein einfacher, primärer ist. Ferner beachte man, dass beim gastrischen Katarrh der Schwindel und die Benommenheit sehr geringfügig, bei beginnendem Typhus stets erheblich hervortretend ist, dass bei ersterem der Urin eine Menge ziegel- raehlartiger Niederschläge, bei Typhus keine Niederschläge im Nacht- geschirre macht, bei ersterem eine Neigung zu Stuhlverstopfiing vor- handen zu sein pflegt, w^ährend bei Typhus entweder von Anfang an Diarrhoe besteht und wenn in den ersten Tagen Verstopfung vorhanden war sehr bald der üebergang in Diarrhoe stattfindet. Sehr wesentlich ist die Temperaturcurve (s. o.), die zwischen beiden Zuständen ganz verschieden ist. Aller Zweifel wird natürhch gehoben, wenn Koseola und Milzan- schwellung auftritt; diese gehören nur dem Typhus an. Von den Krankheiten ist besonders die acute Miliartuberculose nicht selten schwer von Typhus zu unterscheiden, besonders wenn bisher Lungenerscheinungen nicht bemerkbar waren. Man beachte, dass die Tuberculose gewöhnlich ein hereditärer Zustand ist und die Ernährung des Körpers bis zum Eintritt der acuten Erkrankung immer gewisse Mängel zeigte, dass die Temperatur nicht in der oben angegebenen Weise ihren Verlauf nimmt, dass nicht selten Erbrechen, Schielen, Kopf- schmerz, erhöhte Temperatur am Kopfe auf Meningealtuberculose schhessen lassen, dass Schwerhörigkeit, Meteorismus fehlen, die Athmung beschleunigt ist, meist von Anfang an Schweisse auf der Haut vorhanden sind und Milzanschwellung und Eoseola nur zu den ausnahmsweisen Erscheinungen der acuten Tuberculose gehören. Die Prognose ergiebt sich zum grössten Theile aus dem unter den Erscheinungen Gesagten. Selbst in den milderen Fällen ist der Kranke grossen Gefahren unterworfen, weit mehr noch, wenn excessive Tempe-467 Der Abdominaltj'plnis. ratiiren (41'*), das plötzliche Fallen einer hohen Temperatur zai einer \yeit tieferen (von 40 auf 36 O) mitten im Verlaufe, oder Complicationen den Verlauf gefährden. Von 70 schweren Fällen in Ulm (Leube, deutsches Archiv 1S71. 588) starben 13, also ISV-i'Vo- Von den beiden Formen, der Febris nervosa stupida und versatilis hielt Schönlein die letztere für günstiger. Nach meiner Erfahruug haben diejenigenTjphus- erkrankungen eine besonders schiechte Prognose, die ihren eigentlichen Beginn erst nehmen, nachdem viele Wochen, selbst Monate lang Pro- dromalerscheinungen sich gezeigt und erst nach einem langen Prodro- malstadium, in welchem allgemeines Unwohlsein massigen Grades, dann und wann Kopfschmerz und Schwindel etc. die Erscheinungen waren, sich das Gesammtbild des Typhus herausbildete. Von den einzelnen Erscheinungen während des Typhusverlaufs ist grosse Herzschwäche eins der bedenklichsten Symptome. Schwangerschaft, höheres Alter, dyskrasische Blutbeschaffenheit (hämorrhagische Diathese) und namentlich ein schlimmer Charakter der Epidemie trüben die Prognose sehr. Behandlung. Die Prophylaxis hat es theils mit der Herbeifüh- rung gesundheitsgemässer und mit der Beseitigung gesundheitswidriger Verhältnisse zu thun, durch welche es zur Entwickelung des Typhus- giftes kommen kann: mit Keinhaltung der Brunnen, dass namentlich die Brunnen nicht mit Abtritten in Verbindung stehen, mit sorgsamer Ent- fernung menschlicher Excremente, mit Einrichtungen in den Häusern, Avelche das Eindringen und den Aufenthalt von Abtrittsgasen in den menschlichen Wohnungen verhindern, mit der Sorge für gesunde, trockene, gut gelüftete Wohnungen; theils mit der Zerstörung des vorhandenen Contagiums. Das Letztere geschieht dadurch, dass die Dejecte von Tyi^hösen schnell bei Seite geschafft und desinficirt werden und dürfen dieselben namentlich nicht ohne desinficirt zu sein in gemeinschaftliche Abtritte gegossen werden, die Wäsche Tj^phöser muss schnell durch kochendes Wasser unschädlich gemacht, werthlose Bettstücke, Bettstroh müssen verbrannt werden. In Krankenhäusern sind die Typhuski-anken, namentlich bei bösartigem Charakter einer Epidemie, unbediugt von den übrigen Kranken zu trennen, die Wartung ist womöglich von solchen Personen besorgen zu lassen, die schon einmal einen Typhus überstanden haben, da ein zweimaliges Erkranken am Typhus wenigstens zu den Seltenheiten gehört. Entwickelt sich eine Haus-, eine Strassenepidemie, so müssen deren Ursachen mit Sorgsamkeit erforscht werden. Von Einigen wird Werth darauf gelegt, um eine Infection zu verhüten, nie- mals mit nüchternem Magen zu einem Typhösen, wie überhaupt zu an- steckenden Kranken zu gehen, da ein in der Verdauung begriffener imd Nahrungsbestandtheile resorbirender Körper weniger Neigung habe, In- fectionsstoffe zu resorbiren, als ein der Aufnahme von Nahrungsstoffen harrender. Gegen die Krankheit selbst hat man mehrfach ein abortives Verfahren mit grösseren Dosen Calomel versucht. Dasselbe passt nur im ersten Beginn, wenn man annehmen kann, dass das Typhusgift durch den Digestionsapparat aufgenommen wurde und noch zum Theil in demselben vorhanden ist, schon niemals mehr am Ende der ersten Woche, oder gar nach Eintritt von Stupor. Schönlein verordnete 0,3 30*468 Iiifectioiiskrankheiton. pro dosi 3mal täglich zu geben, ähulicli Wunderlich und scheinen die Erfolge nicht selten günstig gewesen zu sein, M'enngleich immer das Be- denken bleibt, dass die Diagnose des Typhus zu dieser Zeit kaum je mit Sicherheit gestellt werden kann. Meine Versuche in einer Typhus- epidemie, in welcher wegen des epidemischen Verhaltens und der grossen Aehnlichkeit der Anfänge die Diagnose gleich anfangs von grösserer Sicherheit wie in sporadischen Fällen sein musste, ergaben sämmtlich kein günstiges Resultat, während nach Wunderlich, Pfeufer und Nicmeyer diese Behandlung im Stande ist, den Krankheitverlauf milder zu machen und abzukürzen. Von Trousseau wii-d „bei deutlich ausgesprochenem Saburralzu- stande und Polycholie" im Beginne der Erkrankung ein Brechmittel aus Ipecacuanha (1^ Ipec. 3,0 Sacch. l,ü Divide in partes 4 DS. Alle 10 Minuten 1 P.; gerühmt, doch ist zu rathen, mit Brechmitteln sehr vor- sichtig zu sein und höchstens ein solches zu geben, wenn der Magen mit Speisen überfüllt ist. Endlich ist in neuerer Zeit von Willebrand und Liebernieister das Jod als Abortivum gerühmt: ^ Jodi 0,5 Kali jodat. 1,0 Aq. dest. 4,0 MDS. 2stündl. 3—4 Tropfen in einem Weinglase voll Wasser z. n. Es sollen schon nach wenigen Tagen erhebliche Remissionen der Tempera- tur eintreten, das Fieber sehr bald aufhören, die Trockenheit der Zunge ausbleiben etc. Die beiden Hauptindicationen bei der Behandlung des Typhus sind: den Kranken richtig zu ernähren und excessive Krank- heitserscheinungen zu massigen. Es ist ein grosser Vorzug unserer heutigen Behandlungsweise, die Kranken nicht hungern zu lassen, wie man dies früher that, wo mau glaubte, durch Nahrungszufuhr stärke man nicht den Kranken, sondern steigere das Fieber. Namentüch gebührt Graves der Ruhm, zuerst auf diesen folgenschweren Irrthum aufmerksam gemacht und darauf hinge- wiesen zu haben, dass die luanitionserscheinungen den typhösen in vieler Beziehung ähnlich sehen und man durch Nahrungsentziehung in bösen Fiebern sehr bald einen deüi typhösen sehr ähnlichen Complex von Er- scheinungen hervorruft. Wollte man, fügt Trousseau mit Recht hinzu, vielleicht glauben, der Typhöse brauche keine Nahrung, weil er kein Hungergefühl kund giebt und keine Nahrung fordert, so müsse man mit demselben Rechte bei dem Typhösen den Urin sich in der Blase anhäufen lassen, da auch kein Bedürfniss der Harnentleerung gefühlt wird. Die Erfahrung lehrt, dass die meisten Typhuskranken durch Erschöpfung sterben, also in Folge zu starken Säfteconsums, durch Autophagie, wie Bretonneau sich drastisch ausdrückt; das lehrt die schnelle Abmage- rung und der reiche Gehalt des Urins des Typhuskranken an HarustoflF. Es folgt hieraus, dass wir vom Anbeginn des Typhus an eine kräftige, stickstoffreiche Diät anordnen müssen, und zwar wegen des ausge- breiteten und die Resorption hemmenden Katarrhs leicht verdauliche Nahrungsmittel: Milch, abgefettete doch kräftige Fleischbrühe, mit Mehl abgequirlte Milch (Milchsuppe). Nur wenn die Verdauung sehi- ge- schwächt ist z. B. bei sehr heftigen Durchfällen, passen zunächst amy- laceenhaltige Suppen (Hafergrütz-, Mehlsuppe) mit etwas frischer469 Der Abdominaltyphus. Butter besser und da, wie die Physiologie lehrt, die Amylaceen vorzugs- weise Fettbildner sind, so sind sie recht wohl geeignet, der schon früh im T}T)hus wahrnehmbaren Abmagerung entgegen zu wirken. Sobald als möglich muss jedoch zu stickstoffhaltiger Kost übergegangen werden, da gerade die stickstoffhaltigen Bestandtheile des Körpers im Typhus consumirt werden. Alle Nahrungsmittel müssen flüssig sein und in kleinen, häufig wiederholten Graben gereicht werden. Als Gre- tränk ist frisches, gutes Quellwasser am besten und lasse man den Kranken viel trinken; im Sopor ist in kurzen Zeiträumen dem Kranken Wasser anzubieten, bei weniger Benommenheit regt der heftige Durst meist allein schon zu reichlichem Trinken an. Corrigentien des Wassers sind erlaubt: Citronenscheibchen,Himbeersaft, Abkochungen von Brotrinden. Bei der Mässigung excessiver Erscheinungen dreht sich die Hauptfrage um die Mässigung der Temperatur, da die Erfahrung der neueren Zeit bestätigt hat, dass die hohen Temperaturen ihre schäd- liche Wirkung besonders auf die parenchymatösen Organe, namentlich auf das Herz, die Leber und die Niere richten und in diesen eine fettige Degeneration mit ihren Folgen: geschwächte Herzaction etc. herbei- führen. Es droht aber gerade durch Herzschwäche mit ihren weiteren Folgen, den vielfachen Stasen in den Lungen, in der Haut, im Gehirn etc. eine der Hauptgefahren für einen günstigen Ausgang des Typhus, die wir also nur durch Mässigung der hohen Fiebertemperaturen abschwächen können. Wir müssen uns jedoch bei aller Anerkennung dieses wichtigen Princips davor hüten, in dem Fieber allein das Wesen des Typhus und in der Beseitigung der hohen Temperaturen allein die Heilung des Ty- phus zu suchen. Die hohen Temperaturen bilden nicht den Typhus sondern nur eine seiner Erscheinungen. Neben'den hohen Temperaturen erregt aber das im Blute kreisende Typhusgift als solches noch viele andere Vorgänge im Körper z. B. Veränderungen in den Drüsen, in den Centraiorganen etc. und erst die Gesammtheit aller dieser Krankheits- äusserungen macht den Begriff des Typhus aus. Versuchen wir nach den vielfachen Versuchen und Erfahrungen der neueren Zeit den Werth und die Wirkungen der temperaturmässigenden Mittel zusammen zu stellen. Das wichtigste Mittel ist das kalte Wasser, welches als kalte Bäder, als kalte Einwickelungen, als kalte Uebergiessungen, als Eis- wassercompressen seine Anwendung findet. Die Indication für seinen Gebrauch ist ein Ueberschreiten der Temperatur von 39,5*' C., nach Th. Weber auch ein sehr frequenter Puls, wenn er bei Potatoren und Emphysematikern selbst bei einer Temperaturerhöhung von nur 39*^ beobachtet wird. Eine günstige Wirkung ist zu erwarten bei allen Er- scheinungen, die hauptsächlich ihre Ursache in der Tenperatursteigerung haben: bei Delirien, Benommenheit, Fuligo der Zunge, Diarrhoe, Meteo- rismus, hypostatischer Pneumonie, Lungeninfarcten. Durch Mässigung der hohen Temperatur und der angegebenen Erscheinungen wird in den meisten Fällen der Verlauf milder, weniger gefahrdrohend und der Kranke erreicht mit mehr Sicherheit die Keconvaiescenz. Eine Abkürzung der Krankheitsdauer ist jedoch noch nicht als völlig erwiesen zu betrachten, wenngleich häufig behauptet; dagegen scheint es sicher zu sein, dass dieInfectionskrankheiton. 470 Eeconvalescenz durch die Kaltwasserbehandlung erheblich abgekürzt wird. WesentUch ist, dass die Abkühlung der Haut eine vollkommene ist und dass, sobald der Nachlass der Temperatureriiiedrigung wieder vorüberge- gangen, was in heftigen Fiebern schon nach ein Paar Stunden, in milderen nach 6—8 Stunden zu sein pflegt, sofort eine neue Abkühlung vorgenom- men wird. Am vortrefflichsten wirkt ein kaltes Vollbad und zwar nehmen die meisten Aerzte das Wasser so kalt, wie es vom Brunnen kommt, 8—10—12" R.; die Badewanne wird zur Hälfte mit Wasser gefüllt, der Kranke gänzlich entkleidet hineingesetzt und nun, während er veranlasst wird, Hände und Füsse fleissig zu bewegen, mit grossen Bade- schwämmen reichlich benetzt. Nach etwa 10—15 Minuten ist der gewünschte Erfolg meist erreicht, die Haut völlig durchkühlt, der Kranke klappert vor Frost mit den Zähnen und nun hebt man denselben aus dem Bade, trocknet ihn schnell ab und legt ihn ins Bett. Nach Lieber- meister haben 2 Bäder von kurzer Dauer (10 Minuten) eine viel grössere Wirkung, als ein Bad von der doppelten Dauer. Während Ziemssen zunächst Wasser von 24nimmt und allmählich kaltes Wasser zu- schütten lässt, nehmen die Meisten sofort kaltes Wasser. Lind- wurm lässt wie Brand, wo die Bäder zu umständlich sind, die Kranken mit Eisblasen bedecken und zwar legt er eine Blase auf den Kopf, eine andere auf die Brust und eine auf den ünterleib. Contraindicirt sind kalte Vollbäder bei grosser Schwäche, Herz- leiden, bei Darmblutungen, drohender Perforation, Collapsus, nicht da- gegen bei Eintritt der Menses, bei Bronchitis, selbst nicht bei heftiger Bronchitis. Bei grosser Schwäche, gleichzeitigem Herzleiden sind laue Bäder von 28—30" C. vorzuziehen und ist zu rathen, vor und nach dem Bade etwas Wein zu geben. Bei schweren Tjphusfällen im Kindesalter erzielen allmählich abgekühlte Vollbäder im Allgemeinen stärkere Tem- peratureruiedrigung, als selbst bei leichten Fällen Erwachsener und ist bei jenen eine solche von 2" C, bei diesen von 1,5C. zu erwarten. Besonders starke Badeeffecte werden an den kritischen Tagen, am 17., 21. etc. beobachtet. Kalte Uebergiessungen wirken bei Indication der Wärraeeut- ziehung viel weniger als die Bäder und sind unangenehm. Sie sind jedoch ein vortreffliches Mittel bei Delirien, Unbesinnlichkeit (Sopor), wenn die psychischen Functionen angeregt werden sollen, bei mangel- hafter Respiration. Je mehr bei diesen Zuständen ein CoUaps zu be- fürchten steht, desto mehr wird es rathsam, die üebergiessung nicht in der leeren Wanne, sondern im lauen Halbbade oder warmen Vollbade vorzunehmen. Die kalten Einwickelungen (3—7 hinter einander, alle 10 bis 20 Min. eine) passen nach Liebermeister besonders für jüngere Pa- tienten und für schwächliche Personen und sollen 4 Binwickelimgen etwa einem kalten Bade von 20*^ C. und 10 Min. Dauer entsprechen. Nächst dem kalten Wasser kommt das Chinin als Antip^^eticum in Betracht. Dasselbe ist nur wirksam in grossen Dosen zu 1—1,5 pro die und verbindet Liebermeister dasselbe mit der Kaltwasserbehand- lung. Seine Wirkung ist aber schnell vorübergehend und währt höch- stens 24—36 Stunden.Der Abdominaltyphus. 471 Ferner ist die Digitalis in mittleren Dosen (0,9—1,25 pro die im lufusum) in sehr schweren Fällen mit drohenden Hirnsymptomen, mit hoher Temperatur (40,5"), sehr frcquentem Pulse und geringen Morgen- remissionen- — namentlich in der 2. Krankheitswoche — nicht ohne Erfolg gegeben (Sankel); auch Hirtz bestätigt diese Erfolge und macht namentlich auf die dauernde Einwirkung des Mittels auf Herab- setzung der Temperatur und Pulsfrequenz aufmerksam, während man sich bis dahin fürchtete, bei Typhus Narcotica anzuwenden. Endlich ist der Säuren zu gedenken, die innerlich gegeben gegen die hohen Piebergrade wirksam sind. Mit Vorliebe giebt man Acid. mu- riaticum: ^ Acid. muriat. gtt. xx Solut. gummös. (2,0) 120,0 Syr. Rub. Id. lö,0 stimdlich 1 Essl. und bei Blutungen Schwefelsäure (Acid. sul- phur. dil. 2,0:120,0 Aq.). Die Säuren mildern den Durst und sind, namentlich die erstere, gegen den ausgebreiteten Katarrh im Darme mit seinem alkalischen Inhalte sehr werthvoll. Bei heftigen Durchfällen und starker Bronchitis passen sie nicht. Einen zerstörenden Einfluss auf das im Blute kreisende Typhusgift haben sie ebenso wenig wie das Chlorwasser, w^elches früher zu diesem Zwecke bei allen Typhen gegeben wurde. Von den übrigen excessiven Erscheinungen machen etwa folgende die ärztliche Einwirkung nothwendig: Die Diarrhoe. Massige Diarrhoe ist ohne Nachtheil. Gegen heftige Diarrhoe sind zunächst die kalten Bäder anzuwenden; helfen sie nichts, so verordnet man etwas Opium, schleimige Klystiere von Stärkemehl, nach Griesinger stark sinapismirte Kataplasmen auf den Unterleib. Namentlich aber sind schleimige Nahrungsmittel (Hafergrützsuppe mit etwas Rothwein) von Nutzen. Meist erfolgt nach Mässigung der Diar- rhoe eine Steigerung der Temperatur. Gegen starken Meteorismus sind Eiswassercompressen das Beste: auch Eiswasserklystiere und Klystiere mit Zusatz von Ol. tereb. (2,0 bis 4,0) sind empfehlenswerth. Besteht zugleich anhaltendere Ver- stopfung, so muss man mit inneren Mitteln, selbst mit Ricinusöl wegen Darmreizung vorsichtig sein und sich möghchst auf entleerende Klystiere beschränken. Eine Stuhlverhaltung von 2—3 Tagen schadet bei der flüssigen Kost im Typhus durchaus nichts, erst wenn man vermuthen muss, dass der Meteorismns die Zersetzung verhaltener Kothmassen zur Ursache hat, ist für Stuhleutleerung zu sorgen Die Darmblutungen erfordern absolute Ruhe, absolute Diät und die Eisblase auf den Unterleib. Dabei ist es von grossem Vortheil, durch Opium die Darmbewegungen zu sistiren und verbindet man das Opium gern mit Plumb. acet. Opii, Plumbi acet. 0,03 Sacch. 0,5 S. 1 bis 2stündlich 1 Pulv.). Von Anderen wird Liq. ferri sesquichlor. tropfen- weise dem Trinkwasser zugesetzt empfohlen. Bei Perforation ist nur von grossen Dosen Opium, Enthaltung von allen Speisen und selbst der gewöhnlichen Mengen Getränks neben absoluter Ruhe noch Hilfe zu erwai-ten; der Kranke stille seinen Durst nur mit Eisstückchen. Auch Klystiere dürfen nicht gegeben werden, da sie die Darmbewegung anregen.. Kann die Entziehung der Nahrung nicht weiter fortgesetzt werden, so versuche man zunächst kleine Klystiere mit Eigelb und starker Bouillon472 Infectionskrankheiten. und iuuerlich stündlich löffelweise Milch oder Fleischbrühe und gelie erst sehr allmählich zu gesteigerten Quantitäten über. Die „nervösen Erscheinungen" sind zum grossen Theile Folge der hohen Temperatur, anderntheils Folge der Intoxication. Soweit sie Folgen zu hoher Temperatur sind, werden sie durch die Kaltwasser- behandlung am besten gemässigt und zwar wendet man gegen den Kopf- schmerz und die Delirien die Eiskappe, gegen den Stupor die kalten üehergiessungen an; dagegen dürften locale Blutentziehungen in allen Fällen zu umgehen sein. Bei den Delirien solcher Typhösen, die Pota- toren sind und wohl eine hohe Pulsfrequenz, aber nur eine gering er- höhte Temperatur, selbst kühle, klebrig-schweissige Haut haben, ist eine Dosis Opium oder Chloralhydrat oftmals vortrefflich. Dagegen bleiben die von der Intoxication als solcher abhängigen nervösen Störungen unserer Therapie unzugängüch und schwinden erst mit den kritischen Ausscheidungen am Ende der Krankheit. Sobald sich die Erscheinungen der Herzschwäche entwickeln, ist man geuöthigt, zu den Excitantien zu greifen und sind kleine Mengen guten alten Weins das beste Excitans, während vom Campher, von der Amica, die früher so viel gebraucht wurde (Stoll), vom Ammonium carbon. nicht viel zu hoffen ist. Ein souveränes Mittel ist bisweilen der Moschus (pro dosi 0,12), doch sind leider seine Indicationen nicht ge- nügend präcisirt. Der Moschus ist jedenfalls ein Mittel, welches nur „wurfweise',, d. h. in einer einzelnen Gabe dann und wann gegeben werden darf. Er ist ein mächtiges und schnell wirkendes Excitans und passt nach den von mir beobachteten Fällen nur kurz vor der Krise, wenn man fürchten muss, der Kranke werde wegen Herzschwäche nicht den noch bevorstehenden Tag der Krise erreichen und Subsultus ten- dinum die hohe Kraftlosigkeit zu erkennen giebt. Der Kranke pflegt dann bei günstiger Wirkung aus seinem Sopor zum Theil zu erwachen, eine rege Eeaction beginnt im Körper und die feuchtwerdende Haut bildet nicht selten den Uebergang in die kritischen Erscheinungen. Als die Wirkung des Moschus unterstützendes Mittel giebt man zugleich 2stündlich 1 Essl. guten alten Weins. Die Erscheinungen von Seiten des Respirationsapparates machen nur selten ein Eingreifen des Arztes nöthig, namentlich gilt dies von dem immer im Typhus vorhandenen Katarrhe, so lange derselbe mässig bleibt. Gegen Hypostasen erweisen sich kalte Abreibungen und häufige Umänderung der Lage am wirksamsten. Sind die Bronchen sehr mit Schleim überfüllt, so dass dadurch die Respiration in gefahrvoller Weise gestört wird, die Einathmung unvollkommen stattfindet, so muss ein Brechmittel gegeben werden und zwar aus Ipecacuanha (2,0 pro dosi, viertelstündlich 1 Pulver), niemals dagegen Tartarus stib., wie Grisolles vorschlägt, da derselbe den Durchfall erheblich steigert. Hat sich eine wirkliche croupöse Pneumonie entwickelt, so bilden die kalten Com- pressen das Hauptmittel und erst nach Lösung der Pneumonie kann man durch Sulphur aurat. versuchen, die Expectoration zu befördern. Bei Lungengangrän werden 6—Smalige (pro Tag) Inhalationen von Terpentinöl mehrseitig empfohlen (Skoda). Entwickehi sich die Er- scheinungen der Larynxstenose, sei es durch Glottisödem oder durch473 Der Abdominaltyphus. , eine entzündliche Schwellung der Kehlkopfsschleimhaut bei Perichondritis, ; und ist Lar3mxcroup nicht vorhanden — bei letzterem sind zunächst 1 Brechmittel zu versuchen —, so muss sofort die Tracheotomie gemacht V werden und sind hinreichende Beispiele bekannt, in welchen dadurch das I Leben erhalten wurde. Von der häufigen Untersuchung der Harnblase und nöthigen Harn- . entleenmg der Typhuskranken durch den Katheter ist schon ob die Kede i gewesen. Zur Verhütung der Decubitus muss das Bettlaken ohne Falten ?seiu, der Kranke häufig seine Lage ändern, die gedrückten Stellen sind tfleissig mit kaltem Wasser, dem etwas Rothwein oder Spiritus zugesetzt iist, zu waschen. Wird eine Stelle roth, so bestreiche man sie mit Collo- idium oder verordne Umschläge mit Bleiwasser. Ist die Stelle brandig, sso muss der Schorf mit aromatischem oder Campher-Wein oder mit 1 Lösungen von hypermaugansaurem Kali gewaschen, die brandige Stelle iin einem Luftkissen hohl gelegt und mit Grlycerin bestrichen werden. Parotitiden, Erysipele und Abscesse der Haut sind nach den Regeln (der Chirurgie zu behandeln. In der Reconvalescenz des Typhus hat man vor Allem für eine \vorsichtige, nahrhafte Diät zu sorgen; man bleibe noch lange bei aus- fschliesslioh flüssiger Kost, da die Erscheinungen der Darmgeschwüre 1 keineswegs immer so deutlich sind, dass man ihre Anwesenheit oder ihre 1 Heilung mit Sicherheit unterscheiden kann. Man denke daran, dass iman noch in der 6. und 7. Woche unverheilte Darmgeschwüre gefunden Ihat. Immer stelle man den Kranken, der in der Reconvalescenz häufig won einem wahren Heisshunger geplagt wird, unter strenge Controle mit ^seiner Ernährung. Kann man der Zeit nach sicher sein, dass die Darm- igeschwüre geheilt sind, so empfehle man dem Kranken kleine Spazier- '.gänge im Freien und später einen Aufenthalt im Gebirge oder auf dem 1 Lande, um die lange Zeit noch bemerkbare Anämie und übrigen Er- mährungsstörungen gänzlich zu beseitigen. IFall aus hiesiger Klinik (Diss. v. Erdmenger, 1869). Erheblich schwächere Wirkungen der kalten Abwaschungen gegenüber Bädern und Douchen. Ludwig B., Bäcker, 23 Jahre alt, aus gesunder Familie stammend, von kleinem raber kräftigem Körperbau, hat als Kind ein Wechselfleber von der Dauer eines J Jahres durchgemacht, ist dann aber völlig gesund gewesen. Nachdem er schon acht iTago über grosse Mattigkeit, heftige Kopf- und Gliederschmerzen geklagt, wurde er 3 am 2. Februar in die hiesige Klinik aufgenommen. St. praes. Patient liegi zurückgesunken da und sieht ein wenig somnolent aaus. Haut blass, trocken, heiss. Gesicht etwas cyanotisch, Wangen leicht geröthet. IPupillcn reagiren gleich gut. Nasenflügelathmen zu bemerken. Lippen trocken, ■ohne Herpes; Zunge weiss belegt, trocken; Rachen geröthet. Halsdrüseu nicht ge- - schwollen. Thorax gut gewölbt, dehnt sich gut aus; Athmen mehi- mit der linken lals rechten Seite. Herzstoss im fünften Intercostalraum innerhalb der MamUlarlinie -sieht- und fühlbar. Percussion der Lungen normal, ebenso die der Leber. Milz ;fühlbar, Dämpfung vergrössert. Bauch aulgetrieben, weich, bei Druck emptindlich, «keine Roseolen. Stuhl dickbreiig, braungelb Urin mit geringen Mengen Eiweiss; I Chloride stark vermindert. Temperatur 32,4» R. Puls 84, beim Aufsitzen 96; Re- -spLration 22.Ibfectionekrankheiten. 474 2. Februar. Abends. Die hohe Temperatur indicirt die Anwendung des kalten Wassers. Durch ein Bad von 24" E. von 8 Minuten und 2 Minuten kalte Douche "wurde die Temperatur von 32,4" R, auf 31,4 gebracht. Befinden nachher sehr gut. 3. Febr. Mg. Puls 104, weich, etwas dicrot. Befinden leidlich, Schlaf unruhig, keine Kopfsymptome, keine Delirien, viel Durst, kein Appetit. Stuhl nicht dagewesen, Zunge trocken, zweireihig belegt, etwas zitternd, kein Foetor. Auscultation ergiebt leichte RhoncM, besonders links; Leib stärker aufgetrieben. Um lü Uhr Bad von 2üo E., das durch Zufiuss von kaltem Wasser auf 18" abgekühlt wurde, Dauer 10 Minuten, dann Douche 1 Minute. Abnahme der Temperatur um 1,0". Thermometer hat 12 Minuten gelegen. Kurz darauf geringer Frost, dann guter Schlaf. Um 3 Uhr stark geröthete Wangen, Patient ist leicht zu erwecken, schläft aber sofort wieder ein. T. 32,9« E.; P. 108; R. 20. Bad von 20" R. 10 Minuten und Douche 3 Minuten. Messung 10 Minuten später T. 30,8 R.; P. 104; R. 30. 10 Minuten später T. 31,2" R., 15 Minuten später 31,5" R., 31,6" R. — Nach dem Bade geringer Frost, dann ruhiger Schlaf. Um 6 Uhr grosse Somnolenz. Patient ist ärgerlich, wenn man ihn weckt, antwortet langsam, kurz und mürrisch. T. um T'/j Uhr 32.7"; P. 108; R. 30. Gegen Mittag ein breiiger, braun gelber Stuhl, Abends ein dünner von derselben Farbe. Auf dem Leibe zeigen sich deutliche Roseolen. In der hohen Temperatur ein Bad von 20" R. von 8 Minuten Dauer und 3 Minuten Douche. Da- nach die Temperatur 15 Minuten später 31.2" R., 8 Minuten später 31,4, 10 Minuten später 31,4". Danach etwas Frost, aber grössere Besinnlichkeit. 4. Febr. Mg. P. 120, R. 32. Schlaf sehr unruhig, geringe Kopfschmerzen, starke Somnolenz, kein Stuhl. Lippen sehr trocken, Zunge trocken, stark belegt, borkig. Milz vergrössert. Bauch sehr aufgetrieben und empfindlich. Urin sparsam, enthält starke Urato, Eiweissgehalt vermehrt. 5. Febr. P. 104, R. .30. Ein dünner, charakteristischer Stuhl. Nachts sehr unruhig, viel Sprechen im Schlafe dagewesen. Abends P. 116; R. 28. Grosse Som- nolenz, kein Stuhl. Zunge sehr trocken, braun belegt. 6. Febr. Während der Nacht Schlaf, etwas ruhig, wenig Sprechen dagewesen. P. 112, wenig dicrot. E. 32. Somnolenz sehr stark. Patient ist aber leicht zu er- wecken, sonstige Kopfsymptome nicht vorhanden. Gegen Morgen ein charakteristi- scher StuhL Leib stärker aufgetrieben. 7. Febr. Während der Nacht unruhig geschlafen. Keinen Husten, einen Stuhl; Somnolenz sehr stark. Lippen borkig und trocken, Zähne mit schmierigem Belag, Zunge trocken mit braunem Belag, P. 120, R. 36. Abends starke Somnolenz. Trinken verlangt Patient nicht, trinkt aber gierig, wenn es ihm angeboten wird. Ein Stuhl während des Bades. 8. Febr. Wie gestern, ausserdem Kopfschmerzen, Ohrensausen, Flimmern vor den Augen. Rasseln auf beiden Seiten der Brust hinten, vorn links verschärftes Athmen. Urin dunkel, wenig Eiweiss. ein Stuhl. Abends P. 120, R. 28. 9. Febr. Die Nacht über hat Patient ruhig geschlafen, keine Delirien. Zwei Stühle, P. 128, R. 36. Abends P. 140, stark dicrot, Respiration 36. Er liegt fort- während soporös da. ist aber leicht zu erwecken. Ein Stuhl während des Bades. Die folgenden Tage Befinden ohne wesentliche Veränderung, ein bis zwei Stuhle täglich. , . 1 . 15. Febr. Befinden leidlich. Patient schläft noch sehr viel, ist aber leicht zu erwecken; Appetit besser. P. 108, voll, weich, deutlich dicrot. R. 28. Em Stuhl. Auf dem Kreuz etwas Rothe und kleiner Furunkel. 17. Febr. Somnolenz wenig; Nachts etwas unruhig; auf dem Rücken und aji der rechten Seite kleine Furunkel, die Patient sehr beschwerlich sind. Appetit leid- lich, Durst mässig, Zunge trocken, zwei dünne Stühle. _ v i 19. Febr. Nachts etwas unruhig, leichte Delirien. Ein Stuhl wie gewöhnlich, sonst keine Veränderungen. 20. Febr. Zwei dünne Stühle. 21. und 22. Febr. Ein Stuhl, sonst Befinden dasselbe. 23 Febr. Nacht ruhig, keine Delirien, ein dünner Stuhl, Urin dunkel, trübe, Eiweiss gering. Appetit gut, Zunge weiss belegt, feucht. Milz, Höhe 8—9 Cm 6. März. Bisher gutes Wohlbefinden, starker Appetit, guter Schlaf. Stuhl fast normal. Fieber nicht vorhanden. 21. März. Temperatur normal. Nichts Besonderes.Der Abdominaltyphus. 475 -I- Bad von 18—230 E. 10 Minuten Dauer und Douche 1—3 Minuten. — Kalte Abwaschungen mit Essig und Wasser. Temperatur Temperatur 2. Febr. 6 Uhr 9 „ 11 „ 32,4 Bad, Douche 2 Min. 31,4 32,7 32,6 8 Uhr 9 „ 10 „ 32,6 — 32,4 32,6 — 32,5 32,6 — 32,4 7. Febr. 5 Uhr 10 „ 12 „ 2 „ 3 „ 5 „ 7 „ 8 „ 9 10 „ 32,4—32,2 31 9 — 31 4 32,4—30,4 32,0 32,0 32,8 + 31,6 32,6 + 31,6 32,6 — 32,2 32,5 — 32,2 32,2 — 32,0 32,0 — 31,8 3. Febr. 5 Uhr 8 „ 10 „ 12 „ 3 „ 6 „ 10 „ 32,8 32.4 32,4 Bad V. 20—180 R. Douche 1 M. 31,4 32.6 32,9 + 10 M. n. B. 30,8 10 suät ^1 2 10 „ ., 31,2 15 „ „ 31,5 15 ,, ,, 31,5 32,4 32,7 + 15 M. spät. 31,2 8 „ „ 31,4 10 ,, ,. 31.4 32,0—31,8 8. Febr. 5 Uhr 8 „ 10 „ 12 „ 2 „ 4 „ 7 „ 8 „ 31,8—31,6 31,6 — 31,4 31,8 + 29,6 31,0 31,8 32,8+31,0 31,5 — 31,4 31,8 — 31,6 4. Febr. öVj Uhr 8 „ 10 „ 2 „ 6 „ 10 32,4—32,2 32,6 32,6+31,0 32,8 + 30,6 32.8 + 30,8 32 2 — 32 0 9. Febr. 5 Uhr 8 „ 11 „ 2 „ 5 „ ■< 10 „ 32,0 — 31,8 32,0+29,6 31,6 32,6+30,9 31,8 32,4+31,0 31,8 — 31,0 5. Febr. ö'/j Uhr 8 „ 11% 3 „ 6 „ 8% „ 10% 32,8—32,6 30,6 + 30,4 32,4 32,6+31,0 32,6 + 30,0 32,0—31,8 32,2 — 32,0 10. Febr. 5 Uhr 8 „ 10 „ 1 o 2 „ 4 „ 6 „ 8 ., 10 „ 32,0—31,8 31,0 31,8 Q 1 Q ö l,ö 31,8 + 30,0 32,2 + 30,6 31,8 — 31,6 32,0 + 31,0 32,2 — 32,0 6. Febr. 5 Uhr ^ 8 „ 10 „ 11 „ 2 „ 6 „ 32,4 — 32,2 32,2 — 32,0 31,8 32,0 + 30,6 32,44 30,8 32,4 — 32,8 ' 11. Febr. 5 Uhr 8 „ 10 32,0 — 31,8 32,0 — 31,8 32,0 — 31.8476 Infectionskrankheiten. Temperatur 1 1 Temperatur 12 Uhr 2 „ 4 , 6 . 8 . 10 , 32,0+29,6 30,6 31,3 32,2+30,0 30,6 31,4 — 31,2 8 Uhr 10 „ 31,6 — 31,4 31,8 — 31,0 14. Febr. 5 Uhr 8 n 10 , 12 , 2 . 4 „ 6 n 8 . 10 . 31,4—31,2 31,4 — 31,2 31,4 — 31,2 31,6 — 31,4 31,8 + 30,0 30,8 — 30,6 31,2-31,0 32,0 — 31,8 32,2 — 32,0 12. Febr. 5 Uhr 8 . 12 „ 3 „ 5 . 8 , 10 , 31,6 — 31,4 31,6+29,4 31,4 — 31,2 32,4 + 30,0 31.0—30,8 32,2 — 32,0 32,4 — 32,2 32,4—32,2 15. Febr 5 Uhr 8 . 10 „ 12 , 2 „ 4 , 6 . 8 . 10 . 30.8 — 30,6 31,2 — 31,0 31,4 — 31,2 31,6 — 31,4 31,6 — 31,5 31,6 — 31,4 31,8 — 31,6 32,4—32,2 32,2—32,0 . 13. Febr. 5 Uhr 8 . 11 « 3 . 6 , 31,6 — 31,4 31,6 + 30,0 31,0 — 30,8 32,0 + 30,0 31,6 — 31,4 Patient erhielt bis zum 25. Februar täglich Abwaschungen, wonach die Tempe- ratur durchschnittlich um 0,2 Grad sank; seit dem 25. bekam er weder Bad mit Douche noch Abwaschungen und wurde den 2. April geheilt entlassen. b. Typhus recurrens, Relapsing fever, Rückfallfieber und Griesinger's biliöses Typhoid. a. Typhus recurrens. Das wiederkehrende Fieber, relapsing fever, ist zuerst von Eutty 1741 beschrieben und in den Jahren 1737 und 1738 in Dublin in epi- demischer Verbreitung beobachtet. Im Anfange des 19. Jahrhunderts traten wiederholte Epidemien in Irland, Schottland und England auf und nach Griesinger ist es wahrscheinlich, dass in der bekannten ober- schlesischen Epidemie 1843 und 1848 viele Fälle von Recurrens neben dem exanthematischen Typhus vorkamen. Die neueste Literatur giebt Berichte über Epidemien der jüngsten Zeit in Breslau, Greifswald, Kö- nigsberg, Magdeburg, Leipzig, Berlin, Prag und auch hier in Halle a. S. kamen ein Paar Hausepidemien in dem ärmsten Stadttheile vor. Die Recurrens muss für einen eigenen specifischen Krankheitsprocess erklärt und darf nicht, wie geschehen, für einen modificirteu exanthematischen Typhus gehalten werden. Die Specifität der Recurrens ergiebt sich aus der Anwesenheit der weiter unten beschriebenen Fibrillen im Blute der Kranken, ferner daraus, dass das Contagium der Recurrens immer477 Typhus recurrens. wieder nur Recurrens erzeugt und endlich aus dem ganz eigenthüinlichen Verlaufe. Aetiologie. Alle Beobachter sind darüber einverstanden, dass die Recurrens eine exquisit contagiöse Krankheit ist und ihre Verbreitung durch unmittelbaren uud länger andauernden Contact erfolgt. Schmutz^ Elend, Hunger bilden günstige Bedingungen zur Aufnahme des Krank- heitsgiftes. Man sieht deshalb die Krankheit in Herbergen und Asylen, in welchen die Hefe der Arbeiterklasse und die Vagabonden eng zusammengepfercht ihre Nächte zubringen, sobald dahin das Krankheits- gift eingeschleppt wird, schnell sich verbreiten und Stuben- und Haus- epidemien bilden und beobachtete Litten, dass die Krankheit immer zunächst den neben einem Erkrankten Schlafenden ergriff und so auf die übrigen Asylbewohner einzeln überkroch. Aus solchen Seuche- herden, in denen sich das Krankheitsgift multiplicirt, wird es dann in andere Orte, Strassen, Wohnungen verschleppt und dadurch eine epi- demische Verbreitung herbeigeführt. Ob eine spontane Entstehung möglich ist, wie Murchison für manche Epidemie annimmt, ist noch nicht erwiesen; jedenfalls sind Hunger und der Mangel an den nöthigsten Lebensbedürfnissen, die man als Ursachen der spontanen Entstehung angeführt — weshalb man die Recun-ens geradezu „Hungertyphus" genannt hat (Griesinger) — nicht ausreichend, wie namentlich die Erfahrungen in der Breslauer Epidemie von 1872 gelehrt haben, eine spontane Genese anzunehmen. Viele der Kranken bieten sogar ein wohlgenährtes Aussehen und gehört eine Anzahl der Erkrankten selbst den besseren Ständen an. Das Contagium der Recurrens scheint in den von Obermeier ent- deckten Spirillen (Spirochaeten) zu bestehen. Dieser Beobachter fand constant im Blute von Recurrenskranken während des Fieberanfalls eigen- thümliche, korkzieherartig gewundene (Franz Engel), eine Eigenbewegung zeigende Fäden (Spirillen), die ausnahmslos mit Eintritt der fieberfreien Intermission wieder verschwanden. Auch von anderen Beobachtern (Heydenreich) wurden diese Fäden constant während der Anfälle gefunden, während sie nur in einzelnen Fällen vor dem Anfalle (vor der krankhaftenTemperatm-steigerung) angetroffen wurden. Nach Heyden- reich sterben die Spirillen bei hohen Fiebertemperaturen (40—42*^ C.) schon nach 3 — 5 Stunden ab und verschwinden dieselben aus diesem Grunde gegen Ende des Anfalls. Nach Engel trifft man frühestens 24 Stunden vor Beendigung des Anfalls keine Spirillen mehr. Da bei andern typhusähnlichen Erkrankungen diese Spirillen nicht vorkommen, so können dieselben zur Feststellung der Diagnose benutzt werden, indem ein hoch- gradiges Fieber ohne Spirillen im Blute Recurrens ausschliesst. Die Träger des Krankheitsgiftes bilden wahrscheinlich die Ausdünstung der Haut und die ausgeathmete Luft und durch Verschlucken und Einathmen geschieht die Aufnahme desselben in den Körper. Nicht unwahrschein- hch dürfte auch an Kleider und Wäsche das Contagium anhaften und dadurch eine Ansteckung weiterhin vermittelt werden können. Die Dejcctionen können aber nicht den Träger abgeben, denn man beobachtete in Breslau, dass in vielen Häusern, in denen nur Erkrankungen in einemInfectionskrankhoiten. 478 Zimmer vorkamen, nur ein Abtritt vorhanden war, der von sämmtlichen übrigen Bewohnern desselben Hauses benutzt wurde, gleichwohl Niemand von diesen erkrankte. Zur Ansteckung gehört übrigens eine Empfänglichkeit für das Krankkeitsgift und ist dieselbe verschieden. Einzelne können sich un- gestraft der Ansteckung aussetzen, während im Allgemeinen die Empfäng- lichkeit eine sehr verbreitete ist. So schlief in Breslau ein Mann neben seiner erkrankten Frau in demselben Bett während der ganzen Zeit des ersten Ttägigen Paroxysmus, ohne selbst zu erkranken. Eine schon stattgefundene Erkrankung schützt nicht vor ßeinfection und sah man solche Wiederholungen der Krankheit noch in ein und derselben Epidemie. Dem Alter nach gehören die Kecurrenskranken meist dem 20.—35. Lebensjahre an, doch erkrankten selbst Kinder unter einem Jahre und betagte Greise. Dem Geschlechte nach kommen etwas mehr Erkrankungen auf das männliche wie auf das weibliche Geschlecht. Anatomie. Die meist erheblich abgemagerten Leichen zeigen in einem Theile der Fälle massenhafte Petechien auf der Haut und Herpes facialis. Constant findet man allein die Milz vergrössert und zwar am meisten bei den im Anfalle Gestorbenen, ihre Cousistenz ist weich bis zum Zerfliessen, ihre Farbe schmutzig-braunroth; in ihrem Gewebe sieht man — jedoch nicht constant — die Malpighi'schen Kürperchen als hanf- komgrosse, gelbe oder weissliche Herde vorstechen, die in 2 von Riess mikroskopisch untersuchten Fällen zwischen den körnig getrübten ]\ülz- elementen zahlreiche, grosse rundliche, ovale, eckige oder zackige Zellen erkennen Hessen, welche aus kleinen und grösseren fettglänzenden Körn- chen und Tröpfchen zusammengesetzt waren, den Körnchenkugeln täuschend ähnelten und etwa 10—20mal so gross wie Lymphkörperchen waren; auf Zusatz von Essigsäure gelang es in einzelnen Fällen einen Kern in denselben sichtbar zu machen. Wir haben hier also eine ähn- liche Bildung, wie es die „Typhuszellen" im Abdominalt)^hus sind. Die Leber ist meist geschwellt, die Zellen derselben wie die Epitelien der Niereu körnig getrübt, bisweilen Blutergüsse in die Glomeruli und Hamkanälchen; die Gallengänge wegsam, die Gallenblase mit dunkler, dicker Galle gefüllt. Herzniusculatur schlaff, die Fasern feinkörnig ge- trübt, wie auch die Körpermusculatur; das Blut im Herzen entweder flüssig oder fester fibrinös geronnen. Die Lungen nach Jenner ün Allgemeinen blutärmer, wie im exanthem. Typhus, nach Lebertohne diese Verände- rung. Darm- und Mesenterialdrüsen ohne Veränderungen, die Darm- schleimhaut normal, nur in wenigen Epidemien im Zustande des Katarrhs oder dysenterisch verändert. Symptome und Verlauf. Nachdem ein Incubationsstadium von durchschnittlich 5—6 Tagen vorangegangen ist (Wyss und Bock), tritt meist ohne Vorboten — in kaum 8—10 pCt. nach einem 1—2tägigeu Prodromalstadium, in welchem Appetitlosigkeit, Unbehagen, Kopf- schmerz die Haupterscheinungen bilden — die Krankheit plötzlich mit einem Schüttelfi'oste und grosser Abgeschlagenheit, seltener mit blossem Frösteln ein. Hierzu gesellen sich sofort Kopf- und Gliederschmerzen,479 Typhus recurrens. Schwindel, grosse nächtliche Unruhe, zuweilen Uebelkeit und wirkliches -alliges Erbrechen, während sich zugleich ein continuirliches, gleich an- mgs sehr heftiges Fieber mit einer Temperatur schon am ersten Krank- loitstage von 39,5"—40^ einenj zwar massig vollen und weichen, jedoch 120 Schläge in der Min. erreichenden Pulse und quälendem Durste dem Fieberfroste anschliesst, die Haut heiss, feucht und bei anhaltenden Temperaturen anhaltend schwitzend wird. Die Gliederschmerzen sind imgemeiu heftig, bald reissend, bald stechend und haben ihren Sitz in den Muskeln und Gelenken, besonders in den Extremitäten, am Kücken und Nacken. Dabei ist der Stuhlgang meist verstopft, selten diarrhoisch, bisweilen etwas Icterus vorhanden, dagegen ist das Sensorium gewöhn- lich frei, kaum in V4 der Fälle leicht benommen; nur bei Potatoren pflegen sich Delirien zu entwickeln. Eine Conjunctivitis wurde niemals beobachtet. Die Erscheinungen steigern sich die nächsten Tage, zum Kopf- schmerz gesellt sich Ohrensausen, die Unruhe wird gTösser, die Hin- fäUigkeit erreicht die höchsten Grade, die Gesichtsfarbe wird lurid, die feuchte Zunge stark belegt, jedoch nur ausnahmsweise trocken, nie rissig und geschwellt (Pr ihr am und Robitschek), an den Lippen nicht selten Herpes, das Epigastrium, die Milz- und Lebergegend namentlich bei Druck empfindlich, die Milz, bisweilen auch die Leber schon am 2.—3. Tage geschwellt, im weiteren Verlaufe noch mehr und namentlich wird die Milz so stark vergrössert wie bei keiner andern acuten Krankheit. Der Puls wird vom 3.—4. Tage ab dicrotisch, undulirend (Obermeier), behält seine hohe Frequenz, die Temperatur steigt bis zu 41 ^ selbst zu zu 41,5 ^ doch treten tägliche Remissionen des Fiebers (namentlich am Morgen) ein, in welchen die Temperatur um 1,5", bei Kindern selbst um 2,50 fällt. Der Urin ist auf der Höhe des Fiebers vermindert (700—1000 C.-Ctm., nach Wyss und Bock selbst auf 300-450 C.-Cm.), sauer, sehr selten neutral oder alkalisch, rothorange, schleimig getrübt, zu- weilen in Folge beigemengten Blutes röthlich gefärbt, immer, jedoch schwach albuminös, oftmals Cylinder enthaltend, sein Chlorgehalt auf ein Minimum gesunken, der Harnstoffgehalt bedeutend vermehrt (Riesen- feld). Auch bei diesen hohen Fiebergraden bleibt das Sensorium meist klar und gehören Delirien, Lungenkatarrh und andere Localisationen zu den Ausnahmen. Nachdem diese heftigen Erscheinungen im Mittel 5—9 Tage, bis- weilen nur 1—2, jedoch selbst 11 Tage (Riess) gedauert haben, tritt raeist nach einer kurzen Steigerung der bisherigen hohen Temperaturen selbst auf 42—43" (Perturbatio critica) scheinbar mit einem Schlage in der Regel nach Vorausgang eines Schüttelfrostes oder eines massigen Frösteins oder einer profusen Epistaxis, eines mehrmaligen Erbrechens ein überaus reichlicher Schweiss ein, in welchem die Kranken wie ge- badet liegen, die Temperatur sinkt im Laufe von 3—8 Stunden um 3—7" (also von 41 auf 35") und zwar immer unter die Norm, und der Puls verliert seine hohe Frequenz und fällt gleichfalls unter die Norm, auf 0<» bis 48 Schläge pro Minute herab. Mit dem Schweisse imd dem Nachlasse des Fiebers tritt ein plötzlicher Umschlag des480 Infectionskraukheiten. Allgemeinbeiiudens ein und obwohl sich der Kranke noch sehr matt nnd hinfällig fühlt, die Milz geschwollen bleibt, ist es dem Kranken wohl und behaglich, es tritt liuhe im Körper, Schlaf ein, der Appetit regt sich und steigert sich nicht selten zu bedeutender Esslust. Mit Nachlassen des Schweisses tritt auch vermehrte Diurese ein, die Quan- tität des in 24 Stunden gelassenen Urins beträgt 1500—200Ü C.-C und Alles berechtigt dazu, den Schluss der Erkrankung anzunehmen, in der That bleibt es in etwa 10*^/,, bei dem eigentlichen Anfalle und der Kranke geht nunmehr in Genesung über. In den übrigen, also in '•'/,o der Erkrankungen tritt nach gewöhnlich 5—8 Tagen, bisweilen schon nach einem Tage, doch auch erst am 15. und selbst am 20. Tage nach der Krise des überstandenen Anfalls del-selbe Symptomencomplex des ersten Anfalls noch einmal ein (Relaps) und bildet die Zeit zwischen dem ersten Anfall und dem Relaps lediglich eine Intermission der Erscheinungen. Der Relaps beginnt wie der erste Anfall wieder mit Kopfschmerz, Frostanfall, die Temperatur steigt schnell von Neuem um 2 — 3,5^ dagegen erreicht der Puls, der gleichfalls accelerirt wird, nicht ganz die Frequenz wie im ersten Anfall und erhebt sich langsamer wie die Temperatur. Auch die Milz- und Leberauschwellung steigern sich von Neuem, die Zunge belegt sich etc. Nachdem diese Erscheinungen durchschnittlich 3 Tage, in einzelneu Fällen selbst nur V2 Tag, in schlimmeren 6 Tage — im Allgemeinen also kürzer wie im ersten Anfall — gedauert haben, tritt ein schneller Fieberabfall ein und bis auf Ausnahmen, in welchen noch ein zweiter, ja selbst noch ein dritter Relaps, der jedoch immer kürzer und weniger intensiv wie sein Vorgänger wird, zur Entwickelung kommt, erfolgt der Uebergang in Reconvalescenz unter kritischem Schweisse und meist starker Vermehrung der Diurese, so dass gewöhnlich täglich' 4000, ja selbst 6000 C.-C. Harn entleert werden. Die Erschöpfung nach dem Relaps ist immer sehr bedeutend, das Körpergewicht um V10 bis selbst V5 verringert und nicht selten entstehen in der Zeit nach dem Relaps Delirien und andere Erscheinungen der Inanition; die Erholung ist deshalb immer sehr langsam. Bemerkens- weiiih ist, dass Schwangere fast ausnahmslos abortiren und zwar entweder im ersten Anfalle oder im Relaps und wurden die Kinder entweder schon abgestorben geboren oder erlagen kurz nach der Geburt (Tennent, Glasgow med. Journ. May 1870). Die Dauer der ganzen Krankheit beläuft sich durchschnittlich auf 4—5 Wochen. Der Ausgang findet weitaus am häufigsten in Genesung statt und starben von 200 Fällen Pribram's und Robitschek's nur 4, von 257 Fällen von Frerichs 9, von 95 Fällen von Wyss und Bock nur 2 Kranke, also nicht ganz 'i^m sämmtlicher 552 Kranken. Der Tod erfolgt meist durch Complicationen, selten durch einfachen Collapsus: als Complicationen wurden beobachtet Pneumonie, purulente interstitielle und desquamative Nephritis, eitrige Pleuritis, Parotitis, Otitis, heftige Delirien (besonders bei Potatoren), ZellgewebsVerjauchung, Ruptur der Milz. In einigen Epidemien waren Complicationen selten, dagegen beobachtete man als Nachkrankheiten Oedem der Unterextremitäten, Parotisgeschwulst (Tennent), Iritis (Mackenzie, Anderson, Gharteris).Das biliöse Typhoid Griesingers. 481 Dififerentialdiagnose. Vom Abdominaltyphus unterscheidet sich die Recurrens durch die schnelle und grosse Temperatursteigerung schon in den ersten Tagen der Erkranlvung, durch das Fehlen der diarrhoischen Stühle, durch den fehlenden Meteorismus und endlich durch die rasche Entfieberung am 5.-8. Tage. Vom exanthematischen Typhus durch das Fehlen der schweren nervösen Symptome (benommenes Sensorium, Delirium, trockene, borkige Zunge), durch das beim exanthe- matischen Typhus zwischen dem 3.-5. Krankheitstage auftretende Exanthem imd durch die Relapse. Von Intermittens durch die heftigen Glieder- schmerzen, dm-ch die Beschaffenheit der Anfälle, die bei Intermittens nicht so lange anhalten etc. und durch die hohe Contagiosität, die es meist bald zu Haus- und Strassenepidemien bringt. ß. Das biliöse Typhoid Griesingers. Diese zuerst von Griesinger eingeführte und als selbstständige beschriebene Erlcrankung bildet nach Griesinger, dessen Angaben im Nachfolgenden wieder gegeben werden, eine schwerere und wegen der raschen Ausbildung vielfacher Localisationen im Durchschnitt mehr an- haltende Form desselben Processes, welcher der Eecurrens zu Grunde liegt. Sie tritt fast immer epidemisch und zwar entweder für sich allein oder neben Recurrens, exanthematischem und Abdominaltyphus auf. Welche specifische Ursachen das biliöse Typhoid hat, wird von Griesinger als noch unf)ekannt bezeichnet und soll es im Allgemeinen unter ähn- lichen Verhältnissen vorkommen wie die Recurrens. Die Frage der Contagiosität sei noch nicht entschieden. Anatomie. Die Leichen sind mehr oder weniger icterisch, auf der Haut und den Schleimhäuten oftmals Petechien und Ekchymosen. Die Schleimhaut des Pharynx und Laiynx und der Bronchen zeigt Katarrh und häufig croupöses Exsudat, die ßronchialdrüsen zuweilen acut ge- schwellt und iufiltrirt, das Herz schlaff und blass. Die Leber meist etwas geschwollen, fettig und icterisch gefärbt, blutreich, die Gallenblase meist voll dicker, dunkler Galle, ihre Ausführungsgänge wegsam. Der Perito- nealüberzug der Leber oft mit Exsudat bedeckt. Die Milz ist immer vergrössert, turgescent, mürbe und sollen Milzen mit 5—ßfacher Ver- grössefung nichts Seltenes sein. „Li der sehr gTossen Mehrzahl findet sich die vergrüsserte Milz durchsetzt mit vielen Tausenden kleiner, grau- gelber, etwas verwaschen in die umgebende Substanz übergehender Herd- chen, welche nichts Anderes sind als die Malpighi'schen Bläschen, mit Exsudat gefüllt und auch auf ihrer Aussenfläche umgeben; sie sind an- fangs starr, mohnkorn- bis hanfkorngross, erleiden aber in vielön Fällen schon ft-ühe eine eitrige Umwandlung, so dass dann das ganze Milz- gewebe unzählige, nicht in einander fliessende kleine Abscesschen, jedes aus einem Tröpfchen Eiter bestehend, enthält." Ausserdem finden sich häufig Fibrinkeile. Magen und Darm zeigen oft die Veränderungen des KataiThs und galligen Inhalt. Die Mesenterialdrüsen sind häufig „markig" geschwollen, die Darmdrüsen niemals. Die Nieren sind in Kunze, Lehrbach. II. 3. Aufl. 3|Infectionskrankheiten. 482 vielen Fällen erheblich geschwollen, locker, graugelb, von reichem Fettgehalt. Bei längerer Xranldieitsdauer ist die Milzschwellung sehr bedeutend, die keilförmigen Exsudate ausgebreiteter und erblasst, hie und da jauclilg zerfallen. Die Leber ist dann nicht mehr so geschwellt, vielmehr blutarm, icterisch, trocken, schlaff; sie nähert sich in einzelnen Fällen dem Zustande der sogenannten acuten gelben Atrophie. Pneumonie ist häufig, auch Lungeninfarct, im Larynx bisweilen ein t3^höses Geschwür, auf den serösen Häuten oftmals Exsudate. Pigmentablagerungen, wie bei den Malariaprocessen, finden sich nie. Uel3erschaut man diese von Griesinger angegebenen anatomischen Befunde, so wird man keine wesentliche Verschiedenheit zwischen ihnen und den Befunden schwerer Recurrenten entdecken können, namentüch fanden sich die von Griesinger dem biliösen Typhoid als besonders eigenthümlich zugeschriebenen Veränderungen in der Milz gleichfalls in 2 von Riess obducirten Fällen von Recurrens (cf. pag. 478 d. Bd.). Die übrigen etwa zu einer Unterscheidung brauchbaren angegebenen Befunde sind aber sämmtlich so inconstant, dass aus ihnen unmöglich der Besondere Charakter des biliösen Typhoids gefolgert werden darf, zumal viele dieser Befunde dann und wann auch bei der Recurrens an- getroffen werden; dieses gilt namentlich auch bei dem Icterus und war derselbe in 300 Recurrensfällen von Frerichs gleichfalls 60mal vor- handen. Anatomisch ist daher die Aufstellung des biliöseji Typhoids als einer eigenen Erkrankungsform nicht gerechtfertigt. Die von Griesinger gelieferte Beschreibung der Sj^mptome und des Verlaufs ist zudem eine ziemlich unvollständige — es fehlen beispielsweise alle Temperaturmessungen, Untersuchungen des Urins, Dinge, die gerade sehr wesentlich den Charakter dieser Krankheit auf- hellen könnten. Die angegebenen Erscheinungen stimmen bis auf die trockene Zunge, die Diarrhoe, den „sehr häufigen, doch nicht coustanten Icterus" und bis auf den späteren Eintritt der sogenannten tyi)hösen , Symptomengruppe: Prostration, Stupor, halbsoporösen Zustand, stille oder lautere Delirien so völlig mit denen der Recurrens und mit dem Ver- laufe derselben überein, dass eine ausführliche Beschreibung nur eine Wiederholung des über die Recurrens Gesagten sein würde. Die That- sache, dass unter gewissen, besonders klimatischen Verhältnissen die Krankheiten ihren Charakter ändern, ist ja bekannt genug und dass in der von Griesinger in Cak'o beobachteten Epidemie so häufig Icterus bei den Erkrankungen vorkam, mag darin seinen Grund haben, dass in heissen Ländern viel leichter und viel öfter wie bei uns sich die Leber an allen Krankheiten betheiligt. Ein durchschlagendes Kriterium kann der Icterus aber ebensowenig sein, wie die „typhösen" Erscheinungen, die sich im weiteren Verlaufe in den Griesinger'sehen Fällen hinzu- gesellten. Dieselben sind entweder Inanitionserscheiuuugen oder wahr- scheinhcher cholämische, durch Aufnahme von Gallensäuren hi das Blut entstanden, denn „der Puls ist nun (nämlich nach Eintritt der typhösen Erscheinungen) in der Regel selten, ausnahmsweise frequent und klein, die icterische Färbung wird intensiver". Dem vorstehend Gesagten zufolge können wir daher das biliöse Typhoid Griesingers IDie Ruhr. 483 ebensowenig als eine eigene Krauldieit gelten lassen, wie eine biliöse Pneumonie, einen biliösen gastrischen Katarrh etc. und ist nur die Be- zeichnung „biliöse Recurrens" motivirt.*) Behandlimg der Becurrens. Prophylaktisch ist die Contagion zu vermeiden. In den gewöhnlichen milderen Fällen der ausgebilde- ten Kraukheithatsich eine exspectativ-symptomatischeBehand- lung am besten bewährt und Reinlichkeit der Wäsche, reine Luft des Krankenzimmers, Ruhe, kühles Verhalten, leicht verdauliche jedoch nahr- hafte Kost (Milch, Fleischbrühe) bilden wesentliche Erfordernisse der Cur. Daneben sind säuerliche Getränke gegen den Durst, Abführmittel bei Verstopfung, kalte Umschläge eventuell Schröpf köpfe auf die Milz- gegend bei grossem Milztumor zu verordnen. Das Chinin hat sich auch in den neueren Epidemien nur in einzelnen Fällen (Pribram und Robitschek; von günstiger Wirkung gezeigt, indem es in der Dosis von 1,0 gereicht nach sehr schweren Paroxysmen leichte und kurze Relapse machte — meistens war es gänzlich ohne Wirkung. Griesinger empfiehlt es in der biliösen Recurrens und sei es in derselben ebenso wirksam wie im Wechselfieber. Nach den Versuchen von Franz Eagel hebt Hydrarg. muriat. und nitr. selbst bei einer Verdünnung von 1:3000 Wasser die Bewegung der Recurrensspirillen sehr schnell auf, in schwächerem Grade auch Glycerin. Vielleicht sind diese Mittel geeignet, auf den Recurrensprocess einzuwirken. Jedenfalls dürften sie des Ver- suches Werth sein. Bei Eintritt von Collapsus sind stärkere Reizmittel (Wein, Punsch, Branntwein) zu geben, bei den Inanitionsdelirien, die in und nach der Krise auftreten und wohl von den Fieberdelirien zu unter- scheiden sind, in fiiribunden, dem Delirium tremens ähnlichen, oder stillen Delirien meist mit Verfolgungswahn und Neigung zu Selbstmord auftreten, ist Morphium subcutan (0,01 pro dosi, bisweilen 0,02—0,03) uöthig. §. 8. Die Ruhr, Dysenterie. Die Ruhr gehört in exquisiter Weise zu den epidemischen und ende- mischen Krankheiten. Als endemische Krankheit wird sie vorzugs- weise in den tropischen Gegenden beobachtet, in Indien, Ceylon, Arabien, Egypten, Algier, Brasilien, Mittelamerika, Mexico und steigt, wie die Tabelle von Hirsch (1. c. II. pag. 208) ergiebt, ihre Häufigkeit und Tödtlichkeit mit der Höhe der mittleren Temperatur, so dass bei einer lüedern Mitteltemperatur die Erkrankungs- und Todesfälle geringer, wie bei einer hohen Mitteltemperatur sind: dagegen fällt mit der höheren Ziffer der geographischen Breite die Frequenz der Erkrankungen und deren Bösartigkeit. In Deutschland, Frankreich, in den Niederlanden und in England kommt sie nur an sehr wenigen und sehr beschränkten Localitäten als endemische Krankheit vor. Als epidemische Krankheit *) Die obigG Ansicht vertritt in neuester Zeit auch L. Heydenreich in seinen soeben erschienenen „klinische und microscopische Untersuchungen über den Parasiten ^es Ruckfalltyphus", Berlin 1877. Nach H. treten sogar ebenfalls sich bewegende *aden ira lyi)hu3 icterodea auf und ist damit die Identität entschieden. 31*484 Infectionskrankheiten. gehört sie zu den weitest verbreiteten und „kein Gebiet der ganzen be- wohnten Erdoberfläche ist von ihr verschont" (Hirsch). Sie tritt als solche nach mehr oder weniger langen, jedoch nicht weiter bestimmbaren Zeiträumen auf, bindet sich nicht selten an einzelne Orte und Locali- täten (Gefängnisse etc.), während die nächste Umgebung von der Ruhr völlig verschont ist und verbreitet sich unzweifelhaft häufig wie Cholera in der Richtung der Verkehrsstrassen. Das epidemische Auftreten der Krankheit und ihre Verbreitungs- weise weist auf den contagiösen, das endemische Auftreten auf den miasmatischen Ursprung der Euhi-hin. Das Contagium der Ruhr ist in den Darmausleerungen der Ruhrkranken enthalten, wie schon Hufeland lehrte und bilden sowohl die Exhalationen wie die flüssigen und festen Bestandtheile der Darmausleerungen den Träger des An- steckungsstoffs; die Uebermittelimg auf Gesunde erfolgt gewöhnlich auf Aborten, Nachtstühlen, die von Ruhrkranken zuvor gebraucht wurden, durch Klystierspritzen, Wäsche, welche mit Ruhrdejecten beschmutzt ist, durch Trinkwasser, wenn der betreffende Brunnen mit Aborten in Ver- bindung steht, in welche Ruhrdejecte hineingeschüttet wurden; das un- zweifelhaft von der Luft weiter getragene Contagium scheint jedoch nur auf kurze Distancen ansteckungsfähig zu bleiben und verliert durch Verdünnung sehr bald seine ansteckende Kraft. Die von Ruhrkranken ausgeathmeten Dünste und Hautabsonderungen sind als Träger des Contagiums bis jetzt nicht erwiesen. Die miasmatische Genese der Ruhr folgt namentlich aus der Entstehung von Ruhr in engbegTenzten und mit verdorbener L\ift ange- füllten Bäumen (Gefängnissen, Spitälern, Schiffen, Festungen), obwohl in. dieselben kein Contagium hineingelangt war und aus der spontanen Entstehung sporadischer Fälle. Auch das Factum spricht für die miasmatische Genese, dass in Malariagegenden neben Intermittenten sich häufig Ruhrerkrankungen bilden, ohne dass deshalb angenommen werden darf, dass das Miasma beider Krankheiten dasselbe sei; ebenso die 1868 in Weimar von Pfeiffer beobachtete Thatsache, dass die Ruhr in dem Theile der Stadt begann, in'welchem früher Typhus und 1866 die Cholera besonders geherrscht hatten. Die specifischen Eigenschaften der miasmatischen Verhältnisse, durch welche Ruhr erzeugt wird, sind uns grösstentheils unbekannt; wir wissen nur, dass Anhäufungen von Menschen in beengtem Raum und mangelhafte und ungesunde Nahrungs- mittel, ferner anhaltend höhere Temperaturgrade, wie sie in heissen Som- mern beobachtet werden, namentlich aber schnelle Wechsel von Temperaturextremen, grosse Hitze am Tage und kühle Abende und Nächte, wie sie im Hochsommer vorkommen, von grossem Einfluss auf die Entwickelung der Ruhr sind; dagegen scheint der Feuchtigkeits- zustand der Luft für die Ruhrgenese ganz irrelevant zu sein (Hirsch)^ ebenso die Bodenbeschaff'enheit, wie Sumpf- oder steiniger Boden. Ausser den epidemischen und endemischen Verhältnissen hat mau namentlich Diätfehler, besonders den .Genuss unreifer Früchte (der Pflaumen) und ferner Erkältungen, Durchnässungen des schwitzenden Körpers für eine für sich allein hinreichend genügende Ursache der Ruhr gehalten. Dieselben scheinen jedoch immer nur Gelegenheits-Die Euhr. 485 Ursachen abzugeben, die unter Mitwirkung der spccifischen iniasma- tisclien und contagiösen Agentien allerdings die Ki-ankheit leicht zur Eutwickeliing bringen und insofern von ausserordentlich grosser Wich- tigkeit sind. Ein ähnliches Verhilltaiss waltet ob zwischen dem länge- ren Aufenthalte harter und sich zersetzender Kothmassen im Dickdarme und zwischen der Kühr. Lange im Dickdarme zurück- gehaltene Kothmassen rufen einen Reizzustand, einen Katarrh des Darms hervor und bilden dadurch leichter zugängliche Eingangspforten für das in den Darm aufgenommene ßuhrgift, ähnlich wie katarrhalische Zustände des Eachens bei Rachendiphtheritis. Erst nach Aufnahme des ;>pecifischen Ruhrgiftes an diesen Stellen kommt es zu diphtheritischen Veränderungen und gehört die Retention von Kothmassen nur zu den prädisponirenden Ursachen der Ruhr.> Dass die Irritation des Darms durch die Kothmassen für sich allein nicht genügt, eine Darmdiphtheritis zu erzeugen, geht daraus hervor, dass in Zeiten, in welchen keine Ruhr herrscht, eine Retention von Kothmassen nur Katarrh der Schleimhaut oder höchstens entzündliche Reizung des betreffenden Bauchfellüberzugs des Darms zur Folge hat. Dem Gesagten zufolge halten wir die Ruhr für eine miasmatisch- contagiöse Infectionskrankheit und ihre Entstehung aus anderen Ursachen wie aus dem specifischen Miasma oder Contagium für höchst problematisch. Anatomie. Die Ruhr ist die Diphtheritis des Dickdarms und zwar findet man die diphtheritischen Veränderungen besonders auf den Höhen der Schlehnhaut der Quer- und Längsfalten und ferner an den Biegungsstellen des Dickdarms, am S romanum, am Blinddarm, an der Elesura coli dextra und sinistra, also an Stellen, an welchen die Fort- bewegung des Darminhaltes besonders erschwert ist. Anfänglich lassen sich die anatomischen Veränderungen nicht von katar- rhalischen unterscheiden. Das Colon ist äusserüch unverändert oder meist etwas aufgetrieben, die Serosa schwach injicirt, die Schleimhaut und zwar constant zuerst und am intensivsten die Schleimhaut des untern Endes des Colon hochgradig serös infiltrirt, weich, saftig, leicht abzu- schaben, stark gerunzelt, auf den Querfalten stark hjperämisch, fleckig oder diffus geröthet, dagegen die zwischen deu Falten liegende Schleim- haut noch mehr oder weniger von normaler Beschaffenheit. Durch diese Vertheilung der Hyperämie entstehen eigenthümliche, regelmässige Figuren auf der Schlehnhaut. Da und dort sieht man schon jetzt nicht selten einzelne flache, membranartige oder punktförmige Schorfe auf der Schleimhaut, welche für die Ruhr charakteristisch sind. ZuM^eilen soll das Epitelium der Schleimhaut in kleinen Blasen erhoben sein (Rokitansky). Die Solitärdrüsen sind succulent, vergrössert, das submu- cöse Bindegewebe etwas infiltrirt. Der Inhalt das Darms besteht in diesem Stadium aus dünnen Fäcalmassen und aus einer flockigen schleimigen Flüssigkeit, welcher geringe Blutspuren beigemischt sind. Histologisch ergiebt sich, dass die Schleimhaut des Darmes die- selben Verändenmgen zeigt, wie die Schleimhaut des Rachens bei Rachenbräune (cf. Bd. IT. pag. 429 u. 430), besonders also mit Kernen und Micrococken dicht infiltrirt ist und dass die kleinen Schorfe nicht486 Infectionskrankheiten. Allflagerungen auf die Schleimhaut, sondern uekrosirte Stellen der Schleimhaut selbst sind. Bei weiterem Fortschreiten der Kratilcheit verwischen sich die Fi- guren auf dem Darme, indem auch die zwischen den Darmfalten liegende Schleimhaut sich katarrhalisch-dysenterisch verändert. Die Schleimhaut, ist jetzt mehr gleichförmig dunkelroth, sehr locker und lässt sich leicht mit dem Scalpellstiele abstreifen, verdickt, die Querfalten treten als noch stärker vergrösserte Wülste hervor, die Oberfläche der Schleimhaut ist mit häutigen oder kleienförmigen Schorfen bedeckt, von denen die letzteren ^em Darme das Ansehen geben, wie wenn Aschei3a'rtikel- ohen darüber gestreut wären. Nicht selten bilden die diphtheri- tischen Massen besonders im Colon descendens und Rectum grössere zusammenhängende Membranen, die als solche oder in einzelnen Fetzen abgestossen und durch den Stuhlgang entleert werden. Nach Abstreifung der diphtheritischen Massen erscheint die Schleimhaut an zahlreichen Stellen siebförmig exedirt oder auf grösseren Strecken ihrer oberen Schichten verlustig. Da und dort sieht man bei genauer Unter- suchung kleine, hnsengrosse Grübchen, die den vereiterten Solitärfollikeln entsprechen und bis in das submucöse Gewebe eindringen (Rokitansky). Das submucöse Gewebe ist stark iufiltrirt, oftmals buckelartig gewulstet; der Inhalt des Colon, welches contrahirt, starr, später erweitert ist, be- steht in Gasen und einer blutigen, röthlich-grauen oder röthlioh- braunen, stinkenden, flockig - krümlig en Flüssigkeit- Bei diesen Graden der Krankheit findet man gewöhnlich Inseln mit mehr oder weniger erhaltener Schleimhaut inmitten diphtheritischer Flächen, wodurch nach Abstossung der diphtheritischen Schorfe Geschwüre mit sehr unregelmässigen Formen entstehen. EiTeicht die Krankheit noch höhere Grade, so zerfällt die Schleim- haut in ihrer ganzen Dicke nekrotisch, verwandelt sich in braun- schwarze oder grüne Schorfe und auch das submucöse Gewebe und die Muscularis wird missfarbig, blutig-serös oder jauchig iu- filtrirt, der Peritonealüberzug glanzlos, injicirt und mit einem eitrigen oder jauchigen Exsudate bedeckt. Erfolgt nicht der Tod, so kann eine mehr oder weniger vollständige Heilung eintreten. Eine volle Heilung kann nur stattfinden, wenn die Schleimbaut nicht zerstört ist, also bei den massigen Graden der Krank- heit, doch dauert es auch unter diesen Umständen meist sehr lange, ehe die Schleimhaut wieder ihre völlig normale Beschaffenheit angenommen hat; namentlich bleibt längere Zeit eine Neigung zu Recidiven zuiUck, oder es entwickelt sich die chronische Ruhr, indem die Schleimhaut fortfährt, ein schleimig-eitriges Secret abzusondern, sich erheblich ver- dickt, schiefrig färbt und an einzelnen Stellen ulcerirt: bisweilen ent- stehen bei der chronischen Ruhr sogar Abscesse und Pistelgänge im submucösen Gewebe, welche zu chronischen Entzündungen des Peritoneum oder zu Zellgewebsentzündungen in der Umgebung des Rectum Ver- anlassung gegeben. Nicht selten bleibt eiüe wirkliche Blennorrhoe des Dickdarms zurück mit copiösen Entleerungen von Eiter und es ist wahrhaft räthselhaft, wie ein solcher Zustand von einem meiner Pa- tienten Jahre lang ertragen wurde, ohne zu Collapsus geführt zu haben.Die Ruhr. '487 Waren erhebliche ulceröse Zerstörungen der Schleimhaut vorhanden und kam es dennoch zur Heilung, so findet man immer Narben in der Schleimhaut, deren Oberfläche späterhin dauernd eine seröse Flüssigkeit absondert und die sich,niemals wieder in eine normale Schleimhaut um- wandelt; durch umfängliche Narben entstehen zugleich die mannich- fachsten Verengerungen (Stricturen) des Darms. Symptome und Verlauf. Die Krankheit beginnt entweder plötzlich oder — seltener — nachdem als Vorboten allgemeine Abgeschlagen- heit, Gemütlasverstimmung, Steifigkeit und Ziehen in den Ghedern, Appetit- losigkeit, wiederholtes Frösteln einige Tage vorangegangen sind. Den Beginn der Krankheit machen Diarrhoe, der Eintritt von Fieber und Schmerzen, die zunächst ihren Sitz im absteigenden Grimm- darm haben und theils spontan als Bauchgrimmen mit kolikartigem Charakter auftreten, theils bei Druck in der Fossa iliaca sin. gefühlt und gesteigert werden. Durch die Diarrhoe werden zunächst dünne Fäcalmassen entleert, aber immer mehr verlieren die Entleerungen ihre fäcale Beschaffenheit und schon nach 1—2 Tagen bestehen sie nur noch aus einer blutig gallertigen Masse, die in kleinen Mengen und unter einem fortwährenden, quälenden Drange und Brennen am After (Te- nesmus) entleert werden. In den milderen Fällen kann der Zustand ohne Fieber oder mit nui; sehr mässigen Fieberbewegungen verlaufen, in den intensiveren dagegen besteht nicht selten gleich beim Beginn, bisweilen selbst vor Eintritt der localen Erscheinungen heftiges Fieber und das Leiden prägt sich durch circuläre Wangenröthe, zugespitzte Nase und collabirtes Gesicht, ähnlich wie bei Peritonitis als ernstes deut- lich aus. Dazu gesellt sich nicht selten unaufhörliches Drängen zum Urinlassen und stöhnend verbringt der Patient unter den alle Augen- blicke eintretenden heftigen, schneidenden Schmerzen, die sich oftmals auf den ganzen Unterleib verbreiten, schlaflos die Nächte. Neigt die Krankheit zur Genesung, so lassen etwa vom 6.—10. Tage an allmählich die Schmerzen im Leibe nach, die Beschaffenheit der Ent- leerungen ändert sich wieder in eine fäcale um, das Fieber wird milder, der Tenesmus geringer. Bisweilen erfolgt der Uebergang in Besserung unter Eintritt von kritischem Schweiss. Verschlimmert sich der Zustand und droht der tödtliche Ausgang, so treibt sich der Unterleib meteoristisch auf, die Zunge wird trocken, die Entleerungen stocken entweder gänzlich oder riechen aashaft, das Gesicht verfällt, die Augen werden halonirt, die Extremitäten kalt, der Kranke immer matter, der Puls kaum zu fühlen und unter CoUapsus, bisweilen unter Delirien tritt der Tod ein. Von den Erscheinungen der Euhr verdienen folgende eine besondere Erörterung: Die Stuhlentleerungen. Dieselben finden in der Ruhr ausser- ordentlich häufig statt, die Kranken müssen in heftigen Fällen alle Viertelstunden, selbst alle 5 Minuten zu Stuhle und 50—60 Stühle in 24 Stunden sind nichts Ungewöhnliches. Anfangs, so lange die Stühle noch fäculente Beimischung haben, sind sie copiöser, späterhin werden sie äusserst gering an Menge, kaum einen Esslöffel voll und noch weniger betragend, ja nicht selten werden nur ein paar Tropfen blutigenInfectiouskrankheiteu. 488 Serums licraiisgppresst. Bei den milderen Graden der Ruhr bestehen die entleerten Massen ans einer schleimigen alkaliscli reagirenden blutig tingirten oder gestreiften Flüssigkeit, die, weil gewöhn- lich die Darmfollikel mitleiden, kleine Proschiaich oder gekochten Sagokörnern ähnliche durchsichtige Schleiraklumpen enthalten. Nicht selten bildet das Entleerte eine hellrötbliche Gallerte, bis- weilen eine fleischwasserähnliche, dünne Flüssigkeit mit sogenanntem Darmgeschabsei vermischt. Oefters erscheinen die entleerten Massen fast ganz aus Blut zu bestehen. Immer enthalten die ßuhrstühle eine grosse Menge Eiweiss, selbst in milderen Fällen, und fand Oesterlen in der ersten Zeit der Krankheit 50—60, später 20 Gramm Eiweiss täg- lich in den Stühlen, so dass bei einer Krankheitsdauer von 3 Wochen durchschnittlich 900—1000 Gramm Eiweiss entleert wurden. Ausser dem Eiweiss, Schleim, Eiter und Blut enthalten die Stühle in den böseren Fällen brandig ausgestossene Schleimhautschorfe, wodurch die sonst ge- ruchlosen dysenterischen Entleerungen einen penetranten Geruch und ein schwärzliches schmutzig braunes Ansehen erhalten. Die Leibschmerzen. Dieselben treten ruckweise auf und sind am stärksten vor den Entleerungen. Nach den Entleerungen pflegt eine kurze Pause einzutreten. Ihr Sitz ist anfänglich und vorwaltend der absteigende Dickdarm, späterhin ist das ganze Colon bei Druck und spontan schmerzhaft. In den heftigen Fällen finden keine Pausen des Schmerzes statt. Die Abnahme der Leibschmerzen ist das erste Zeichen eintretender Besserung. Der Tenesmus, Stuhlzwang. Derselbe gehört zu den lästigsten Symptomen der Dysenterie und ist ein constantes Symptom in allen den Fällen, in welchen der Mastdarm mitleidet, was bis auf Ausnahmen der Fall ist. An der Aftermündung empfindet der Kranke meist ein Brennen, bisweilen sieht man daselbst die Schleimhaut geröthet und excoriirt. Kleine Kinder bekommen durch das heftige Dräugen nicht selten einen Prolapsus ani. Gegen Ende der Krankheit wird der Sphincter ani gelähmt und die Kranken entleeren involuntär. Nach Eintritt von Besserung pflegt der Tenesmus das zuletzt verschwindende S3rmptom zu sein und ist oftmals zum Theil noch vorhanden, wenn die Patienten schon fast ganz genesen sind. Die Zunge ist belegt und hat Neigung, trocken zu werden, der Appetit ist meist vermindert. Erbrechen ist haui)tsächlich in den Fällen vorhanden, in welchen eine Eeizung des Bauchfellüberzugs oder gleichzeitig ein Magenkatarrh besteht. Ist es sehr heftig, so kann das Bild der Cholera entstehen: häufige Entleerungen nach oben und unten, Kollern im Leibe, Pulslosigkeit, Auurie, Wadenkrampfe etc. Der Tod erfolgt meist schon in der ersten, seltener in der zweiten Woche und immer magern die Kranken in sehr kurzer Zeit auffallend ab, so dass sie mit tiefliegenden Augen und eingefallenem Gesicht apa- thisch daliegen. Geht die acute Euhr in die chronische über, so werden die Ent- leerungen zwar seltener und zum Theil fäculent, doch zeigen dieselben immer eine Beimischung von Eiter oder geleeartigen Massen und etwas Blut. Später können sie fast ganz ans Eiter bestehen. Wegen der Ver-489 Die Ruhr. iJckung der Darmwand fühlt mau sehr häufig das Colon descend. als !iarten Strang durch die Bauchdecken durch. Eine erhebliche Empfind- ! chkeit bei Druck oder spontan pflegt nicht im Unterleibe vorhanden :.a sein und Tenesmus besteht nur, M^enn der Mastdarm besonders leidet, immer aber magert der Kranke mehr und mehr ab, wird marode, der ■fnterleib fallt kahuförmig ein und nicht selten giebt Oedem der Füsse und selbst Ascites den hydrämischen Zustand bald zu erkennen. Als ■bltener Ausgang der acuten wie chronischen Dysenterie tritt Perforation (■es Darmes und deren Folgen (Perforationsperitonitis, Darmfistelbildung [(tc.) ein. DifFerentialdiagnose. Die Ruhr ist nur schwierig mit anderen ;irankheiten zu verwechseln. Die blutigen und stark eiweisshaltigeu rtühle, der Tenesmus, der Schmerz im Colon descendens kommen nur ter Ruhr zu, die meist epidemische Verbreitung schützt noch weiter cor Missgriffen in der Diagnose. Nur bei Kindern kommt es wegen der 'isichten Zerreisslichkeit der Schleimhaut und ihrer Gefässe bei Dick- aaruikatarrhen bisweilen zu blutigen Stühlen, die nichts mit Ruhr zu nun haben; eine erhebhche Empfindlichkeit des S. romanum und Ei- t'eiss in den Stühlen dagegen fehlt, und deutet der fast immer zu- Ueich vorhandene Magenkatarrh auf eine lediglich katarrhalische Affec- oon hin. Prognose. Die Bösartigkeit der Ruhr richtet sich nach dem Cha- ilkter der Epidemie; in den einen Epidemien erreicht die Mortalität aaum 5—6 pCt., in anderen 20—25 pCt. und darüber. Hirsch stellt 1^.8 Durchschnittsziffer der Mortalität 6—7 pCt. auf. Die sporadischen rrkrankungen tödten nur ausnahmsweise. Selbstverständlich tragen ungünstige hygieinische Verhältnisse, wie sie in Strafanstalten, Kranken- fiiusern, Festungen, beim Proletariate angetroffen Averden, sehr zur Er- üÄung der Mortalität bei. Die chronische Dysenterie ist immer ein sehr bedenkliches Leiden iiad bis auf Ausnahmen gehen die Kranken nach einiger Zeit an Con- nmption zu Grunde; namentlich ist dies der Fall bei Dysenterie in eeldlagern und Gefängnissen und giebt Grisolle die Sterblichkeit in iaesen Verhältnissen auf 80 pCt. an. Nur wenn es gelingt, durch adstrin- üreude Mittel, wohlgeordnete Diät etc. die Absonderungen und Ulcera- wnen im Darme zu beseitigen, kann Genesung erfolgen, doch ist dies nur möglich, wenn die Schleimhaut nicht allzu umfängliche Substanz- ^3rluste erlitten hat. Behandlung. Bei herrschenden Ruhrepidemien ist die Prophylaxis >on grosser Wichtigkeit. Vor Allem empfehle man eine geordnete Diät u halten, Speisen und Getränke zu meiden, welche leicht eine ver- wehrte Darmbewegung herbeiführen, ebenso Abführmittel, wenn sie idcht dringend nöthig gegeben werden müssen, während Magen-Darm- »atarrhe einer besonders sorgsamen Behandlung zu unterwerfen sind, H es als ausgemacht angesehen werden kann, dass das Ruhrgift auf tatarrhalisch afficirten Schleimhäuten leicht zur Resorption gelangt und * •en Katarrh zur Diphtheritis des Darmes steigert. Man halte sich also n Speisen, von denen man sicher ist, dass man sie gut verträgt, ver- i'ieide fette, schwere, blähende Speisen und Nahrungsmittel, M'elche viel490 Imfectionskrankheiten. Koth machen (wie grobes Brod, grobe Pleischfasern, Hülsenfrüchte etc.). Als Getränk ist etwas Eothwein dem Trinkwasser zugesetzt zu empfehlen. Die Füsse sind w^arm zu halten, Erkältungen des Unterleibs durch Tragen einer Leibbinde zu vermeiden und die kalte Abendluft nach hf^issen Tagen zu fürchten. Auch kalte Flussbäder sind in liuhrzeiten a\ n möglicher Erkältung gewagt. Besonders sorgsam entferne man diu cremente Ruhrkranker, scharre sie gut desinlicirt (mit Carbolsäure oder Süvern'scher Masse) an geeigneten Orten ein, lasse die Stechbecken der Ruhrkranken nicht von Gesunden benutzen, sondere die Ruhrkrauken von Gesunden und anderen Kranken möglichst ab und sorge für fleissige Ventilation in den Stuben der Kranken. Auch das Aufstellen von Schüsseln mit Carbolsäure-Lösungen in Krankenzimmern ist zu eni- ■ pfehlen. Sobald sich in Ruhrzeiten die ersten Spuren einer stattgehabten Ruhriufection einstellen, muss sich der Patient sofort ins Bett legen^ schleimige Suppen mit oder ohne Zusatz von etwas Rothwein geniessen und ein Klystier von gekochter Stärke mit einem Eigelb anwenden lassen und geben sich dadurch nicht die Erscheinungen, sofort eine antidysenterische Cur beginnen. Die letztere hat zwei Cautelen zu berücksichtigen. Zunächst ist zu erforschen, ob der Dickdarm mit Kothmassen angefüllt ist, was man darnach entscheidet, ob sich Kothmassen im Dickdarm durchftihlen lassen, ob eine Dämpfung im Verlaufe des Dickdarms besteht, ob der Patient zuvor an Hartleibigkeit litt und ob, wenn flüssige Stühle vor- handen sind, neben den flüssigen Massen harte knollige Substanzen mit entleert werden. In solchen Fällen ist zunächst durch Ol. Ricini und die Clysopompe der Dickdarm sorgfältig zu entleeren und dann erst die specifische Behandlung vorzunehmen. Die zweite Cautele besteht in der Erwägung des localen Ent- zündungsgrades. Ist die Flexura sigmoidea spontan oder bei Druck sehr empfindlich, sind heftige Kolikschmerzen vorhanden, so zögere man nicht, sofort zunächst die nöthige Anzahl Blutegel an die schmerzhafte Stelle zu setzen, bei Erwachsenen etwa J 0, bei Kindern von 8—12 Jahren 3—5 Blutegel und sorge für mehrstündige Nachblutung. Bei Wieder- eintritt der Heftigkeit der Schmerzen sind die Blutegel zu vriederholen. Nach den Blutegeln sind sofort warme Breiumschläge anzuwenden und auch warme Bäder sind von vortheilhafter Wirkung. In allen Fällen muss der Patient die unter Prophylaxis empfohlene Diät (schleimige Suppe und nur in kleinen Portionen etc.) innehalten; als Getränk passt bei starkem Fieber Eiswasser oder man lässt gestossenes Eis verschlucken, oder man verordnet Eiweisswasser (1 Eiweiss mit V2 Quart kaltem Wasser tüchtig umgeschüttelt). Von den Innern. Mitteln ist bis auf das Opium und das Argent. nitr. nicht viel zu erwarten. Das Opium giebt man entweder als Dover'sches Pulver U,3 3stünd. oder als P. Opii 0,02—0,04 pro dosi 3stünd., das Argent. nitr., •wenn Opium nicht hilft, in Lösung Argent. nitr. 0,06 Aq. dest. 100,0 DS. 2stünd. 1 Essl. oder in Pillen ^ Argent. nitr. 0,3 Succ. liq. P. liquir. ^ 1,0 f. pill. Nro. 20 DS. Alle 3 Stunden 1 Pille). Nach Oppolzer soll man in solchen Fällen, in denen die Kolikanfälle nicht allzu heftigDie Ruhr. 491 >sind, das Opium zu meiden trachten; nur in der Abnahme der Krankheit -sei dasselbe von Vortheil. Von vortrefflicher Wirkung sind meist die in Klystierform zu 'igebenden Mittel und zwar wendet man entweder einfache Stärke- kklystiere mit oder ohne Eigelb an, oder setzt ihnen etwas Opium <;etwa 0,1 pro clj^sma) hinzu, oder hlsst in der Apotheke eine Argcntum iinitr.-Lösung bereiten (Argent. nitr. 0,15 :50,0 Aq. dest.) und dieselbe ;pure injiciren; der Kranke muss das Klystier, was, um den Tenesmus 'nicht zu steigern, stets nicht mehr als etwa 50,0 betragen soll, suchen ■ eine Weile bei sich zu behalten. Nach Verlauf von 4—6 Stunden wird. Idas Klystier wiederholt. Aeusserlich am After lässt man zweckmässig .eine Opium- oder Belladonnasalbe einreiben, um den Tenesmus zu imildern Extr. Opii oder Extr. Belladonn. 2,0 Adipis, Ol. Olivar. aa 5,0 ff. üngt.). Ich wendete Eiswassercompressen auf den After und subcutane lEinspritzungen von Morphium in die Bauchhaut (in der linken fossa iiliaca), englische Aerzte (Armstrong) den Balsam. Copaivae innerlich lin kleinen Gaben und im Klystiere (40 Tropfen auf 100,0 Stärkemehl- aabkochung) mit Erfolg gegen den Tenesmus an. Nach Bamberger soll maan den Kranken darauf aufmerksam machen, nicht jedem leichten EDrange zum Stuhlgange nachzugeben, weil gerade dadurch der Tenesmus ooft bis zum Unerträglichen gemehrt werde. SteEen sich die Erscheinungen des CoUapsus ein, so ist selten noch \Ton den Eeizmitteln: Wein, Aether, Moschus, Campher Hülfe zu erwarten rand ebenso wenig pflegt das mehrfach empfohlene Chinin gegen pyämische IFröste sich hülfreich zu erweisen. Von den empirischen Mitteln werden empfohlen von Canstatt (Calomel, 0,0ö pro dosi, 2mal täglich für Kinder, 0,5 1—2 mal täglich Ibei Erwachsenen, von Biso, Bagliv die E. Ipecac. („Kuhrwurzel"), •i2mal täglich 0,6—9 in einepi Löffel Eranzbranntwein, von ßademacher :Natr. nitr., 15,0—20,0 mit 0,6 Traganthgunimi auf 240,0 Aq., 1 — 2 sstündl. 1 Essl., endlich die Nux vomica, das Kalkwasser mit Milch, das IBismuth. nitr. etc. Die chronische Dysenterie verlangt Beseitigung der Entleerungen rand die Hebung des Kräftezustandes. Die erstere Indication erfüllt imeist am besten Opium in einem schleimigen Vehikel Solut. gummös. 1100,0 Tr. thebaic. 2,0 Syi-. s. 15,0 MDS. 2-Sstündl. 1 Essl. Ich sah rrecht gute Wirkung von Argent. nitr. 0,06:100,0 3 stündlich 1 Esslöffel l'bei mehreren aus dem französischen Kriege heimgekehrten chronischen i IKuhrkranken. Die Aelteren empfahlen die Verbindung von Calomel und : (Opium aa 0,02, doch entsteht nicht selten Salivation bei anhaltendem '•Gebrauche. Sehr wesentlich günstig pflegt eine Ortsveränderung zu vwirken, die Kranken müssen aus der Kuhratmosphäre heraus in gesunde • Gegenden. Die Kost muss eine roborirende sein, doch dürfen immer rnur flüssige Nahrungsmittel, die wenig Koth machen, erlaubt werden. Won den geistigen'Getränken sind nunmehr schwere Weine (Burgundei-) luud bairische Exportbiere von Nutzen. Der Unterleib werde durch eine ^wollene Leibbinde, der ganze Körper durch ein wollenes Hemd warm : gehalten.Infectionskrankheiten. 492 D. Infectionen durch die specifischen Oontagien der sogenannten acuten Exantheme. §.9. a. Scarlatina, Scharlach. Die NachricMen über das ScharlacMeber datirea nach Hirsch aus dem Jahre 1627, in welchem Jahre Döring eine Scharlachepidemie in Breslau beobachtete und beschrieb. Die erste Unterscheidung des Scharlachs von den Masern stammt von Sj^denham. In der Mitte des 17. Jahrhunderts wurden an mehreren Orten Scharlachepidemien beob- achtet, namentlich in Schlesien und gehört heute der Scharlach zu den häufigsten Epidemien wohl in fast allen Länderstrichen. Aetiologie. Ob der Scharlach autochthon entstehen kann, „ein Kind bestimmter WitterungsVerhältnisse" ist, ist sehr fraglich; jedenfalls ist dies sehr selten und erregen selbst diejenigen Beispiele autochthoner Entstehung gerechten Zweifel, in welchen bei angeblich völlig abgeson- derten Personen Scharlach entstanden sein soll. Dagegen lässt sich über die contagiöse Eigenschaft des Scharlachs nicht streiten und findet die Verbreitung des Scharlachs mit Sicherheit durch ein specifisches Oontagium statt. In grösseren Städten geht das Contagium nie ver- loren, wie man an einzelnen dann und wann vorkommenden sporadischen Fällen sieht; zu einer epidemischen Ausbreitung scheint die sich in einem Zeiträume vervollständigende Empfänglichkeit für das Contagium mass- gebend zu sein. Im Allgemeinen kann man annehmen, dass etwa alle 4—5 Jahre sich die Empfänghchkeit angesammelt hat und eme neue Epidemie möglich wird. Ueber die Natur des Contagiums wissen wir sehr wenig. Der von Hallier angeblich aufgefundene charakteristische Pilz „Tilletia scarla- tinosa" gehört wahrscheinlich gleichfalls zu jenen Phantasiegebilden, die von diesem Botaniker so reichlich in allen möglichen Krankheiten ge- funden sind. Impfungen mit Lymphe, welche durch Anstechen grösserer Scharlachflecken, gewonnen war, sollen Stoll, Miquel mit Erfolg geglückt sein. Andere konnten durch Impfung keinen Scharlach erzeugen. Der Ansteckungsstoff scheint in gasförmiger Eorm den Kranken zu umgeben und ist wahrscheinlich in der exhalirten Eespirationsluft und in den Exhalationen der Secrete der Haut und der Nieren enthalten, doch fehlen auch dafür bestimmte correcte Beweise. Auch dass das Gift sehr fest an den Kleidern und Effecten haftet, sich in diesen lange wirksam erhält und von gesunden Mittelspersonen fernhin Ansteckungen bewirkt, ^ ist zwar wahrscheinlich, jedoch nicht hinreichend sicher gestellt. Die Bin- schleppung durch Fremde, wie sie Duncombe anführt, geschah durch Kranke selbst und nicht durch Effecten. Besonders empfänglich für das Scharlachcontagium sind die Kinder und zwar zwischen dem 2.-4. Lebens- jahre, während Säuglinge unter '/^ Jahre sehr selten erkranken; dochDas Scharlachfieber. 493 iiicli bei illtercn Kindern kommt Scharlach häufig vor und nicht selten worden auch Erwachsene betallen. Bei Personen über das 40. Lebens- lahr hinaus habe ich bis jetzt noch keine Scharlache'rkrankung gesehen. Bis auf seltene Ausnahmen befällt der Scharlach im Leben nur einmal, doch kommen immerhin solche Ausnahmen vor (Easton, Jenner und .Andere). Die Behauptung Hebra-Mayr's, dass niemals eine zweite 'Erkrankung im Leben vorkomme, ist falsch. Eine grössere Anzahl 1 Personen bleibt das ganze Leben vom Scharlach verschont trotz mehr- facher Gelegenheiten zur Infection und sind die Menschen weit M^eniger ■ empfänghch für das Scharlach-, als für das Masemgift. Unerklärlich rsind die Gründe, warum die einzelnen Scharlachepidemien eine yer- .■schiedene — bald grössere, bald geringere Bösartigkeit zeigen; diese Verschiedenheit ist so gross, dass in den einen Epidemien niemals s gefahrdrohende Complicationen zu Stande kommen und höchstens 3—5% ■ Todesfälle eintreten, während in anderen Epidemien immer Complicationen 'und zwar meist bestimmte (z. B. Hydrops) auftreten und selbst eine Mortalität von 30% und darüber beobachtet wird. Freilich ist eine sa hohe Mortalität bisweilen auch die Folge einer unrichtigen Behandlung. Nicht selten ist eine Scharlachepidemie nur eine Zeit lang bösartig, in (der übrigen Zeit nicht. Anatomie. Da selten der Tod durch einfachen Scharlach er- lfolgt — Rilliet und Barthez beobachteten nur einen Fall der Art —, ISO hat man selten Gelegenheit zu Leichenuntersuchungeu im einfachen ; Scharlach. Man findet in solchen Fällen etwa folgende Leichenerschei- :nungen. Das Exanthem ist meist verschwunden, nur bei starker Inten- sität desselben sieht man hie und da schwach geröthfete oder lividrothe Flecken und kam es im Leben zu Blutextravasaten in das Malpighi'sche Schleimnetz, oder zu Bläschen- oder Petechienbildung, so sind diese Veränderungen noch in der Leiche zu erkennen. Im Rachen sind die Veränderungen des Katarrhs vorhanden, Schwellung und vermehrte schleimige Absonderung der Schleimhaut, während die Röthung häufig schon verschwunden ist; Röthung und Schwellung der Tonsillen, die Zunge meist dick mit Epitelien bedeckt, an den Rändern und an der Spitze mit sich loslösender Epidermis und geschwellten Papillen. Larynx, Bronchen und Lungen gesund, die letzteren häufig ödematös, die serösen Häute öfters injicirt und selbst mit frischen Pseudomembranen bedeckt. Der Darm entweder normal oder mit den Zeichen des Katarrhs, Milz, Leber und besonders die Nieren sehr häufig hyperämisch, im Gehirn die Pia mater meist stark mit Blut überfüllt, desgleichen die Hirnsubstanz häufig injicirt. Das Blut von verschiedener Beschafi'enheit, bald sehr flüssig und ziemlich schwarz, bald serös und hell und keine festen und reichlichen Gerinnsel enthaltend (Rilliet und Barthez), doch ohne specifische Eigenthümhchkeiten. Weit reichlichere Befunde ergeben die Leichen der an Complicationen des Scharlachs Gestorbenen und der schweren oder sogenannten typhösen Scharlachkranken. Bei dem Scharlachfieber mit typhösen Erscheinungen im Leben findet man in einzelnen Fällen in den Leichen eine ähnliche Schwellung der Darmfollikel und Milz wie im Typhus und E. Wagner beschreibt494 Jnfüetionskraukhoiten. lymphatische Neiihildungen in der Leber, Milz, Niereu uud in den Darm- foUikehi; in der Leber insbesondere fand er kleine, weisse, schon mit freiem Auge erkennbare Körnchen. Fast immer sind diese paren- chymatösen Organe sehr blutreich und vergrössert. Es versteht sich von selbst, dass diese Veränderungen nicht Ursache, sondern Folgen der schweren Scharlachintoxicutionen sind, worauf schon die Inconstanz dieser Veränderungen hinweist. Mayr will als erste auffallende Er- scheinung die Bildung grauer Granulationen auf den Meningen wie bei Hydrocephalus acutus beobachtet haben, doch wird dieser Befund von lieinem der übrigen Beobachter weiter erwähnt und bedarf daher noch der Bestätigung. Bei den an Scharlach mit Complicatiouen Gestorbenen ist der Befund viel durchsichtiger. Statt der einfachen Augina findet sich nicht selten eine sehr heftige Schwellung der Tonsillen, die sich auf den weichen Gaumen, den Phar3Tix uud das benachbarte Bindegewebe fortgesetzt hat und in Abscessbildung, selbst in Gangrän übergegangen ist; sogar auf das Bindegewebe des Halses kann die Entzündung fort- geschritten sein und daselbst die Ludwig'sche Entzündung gebildet haben. Sehr häufig finden sich diphtheritische Plaques auf den Tonsillen und in der Rachenhöhle, namentlich zu Zeiten herrschender epidemischer Diphtheritis, mit Uebergang in Verjauchung: die Diphthe- ritis des Rachens ist häufig auf die Nasenhöhle und den Larynx, bis- weilen selbst auf die Bronchen weiter gekrochen, und mit Recht hat die Coryza, wenn sie diphtheritischer Natur ist, eine sehr üble Bedeutung. Im Gehirn findet man zwar häufig ausgesprochene Hjq^erämie, doch ist eine eigentliche Meningitis seltener, wie man nach den oftmals sehr intensiven und anhaltenden Hirnersclieiuungen im Leben folgern sollte: die Befunde der Meningitis bestehen in einem reichlichen fibrinös-eitrigen Exsudate, welches sich über die ganze Hirnoberfläche verbreitet und an der Basis cerebri am stärksten ist. Das Serum in den Ventrikeln ist dagegen nicht vermehrt, wo es sich vermehrt findet, liegt ein acuter Hydrocephalus zum Grunde oder die Gestorbenen l3efanden sich im Stadium der Reconvalesceuz und waren überhaupt wassersüchtig. Ent- zündungen der serösen Häute, namentlich Pleuritis und Peri- carditis sind im Scharlach nicht seltene Complicatiouen; sie zeichneu sich nach Rilliet und Barthez besonders durch ein sehr schnell ent-' stehendes und massenhaftes Exsudat von vorwaltend seröser und sehr geringfügig faserstoffiger Beschafi'enheit aus. Selten ist Bronchitis und Pneumonie; die letztere kann die lobäre und lobuläre sein. Nach Mayr kann sie die vorwaltende Complication des Scharlachs sein, doch ist dies weit seltener wie bei den Masern. Auf dem Darme finden sich häufig die Erscheinungen eines mässigen Katarrhs, selten croupöse Veränderungen. Die Substanz des Herzens ist nicht selten erweicht und fand West einmal das mit röthlichem Serum infiltrirte Herz so weich und schlaff, dass es nicht nur leicht zerriss, soudern dass auch der Finger ohne die geringste Anstrengung die Wände durchbrach. Die histologische Veränderung der Herz- und Körpermusculatur ist noch nicht untersucht. In einzelnen Fällen uud Epidemien fanden sich als Complicationen Parotisanschwellungen, Gelenkentzündungen, Otitis,Das Scharlaclitiebcr. 495 q-rössere Abscessbildimgen, selbst Gangrän an einzelnen Körperstellen. Am wichtigsten, weil am hiiufigsten und oftmals am gefährlichsten ist die Scharlachwassersucht. Die Zeit ihres Eintritts ist meist die Ab- ^schnppnngsperiode, nach Rilliet und Barthez zwischen dem 12.—24. ITage der Krankheit; nach der 6. Woche ist ihr Eintreten nicht mehr i beobachtet. In undeutlichen Fällen von Scharlach ist sie bisweilen die iBestätigung stattgefundener Scharlacherkrankung. Der anatomische I Grund des Hydrops scarlatinosus ist eine Nierenentzündung, wie schon IKeil erkannte, imd nannte man deshalb diesen Hydrops einen ent- .zündlichen Hydrops zum Unterschiede von dem ungefährlichen nicht 'entzündlichen, welch' letzterer in seltenen Fällen gleichfalls im :Scharlach beobachtet wird, nicht auf einer Nierenentzündung beruht, (Ohne Eiweissharn ist und dessen Ursache man noch nicht kennt. Ueber t den anatomischen Befimd beim entzündhchen Hydrops vergl. man Bd. I. ip. 58-2. Sjnnptome und Verlauf. Nachdem ein Incubationsstadinm von nicht genau anzugebender Dauer — die Einen wollen den Ausbruch ' der Krankheit schon vor dem 3. Tage nach der Ansteckung (Withering), die Anderen, zu denen auch wir gehören, am 11.—13. Tage (Gerhardt), Einige sogar erst nach Monatsfrist beobachtet haben — vorangegangen ist, in welchem der Regel nach, jedoch nicht immer, die Inficirten ganz krankheitsfi-ei sind, öfters schon an unbestimmtem Unwohlsein, Unruhe, Schlaflosigkeit, Verstimmung leiden, tritt das Stadium prodromoxum meist mit einem ausgesprochenen Frostanfalle oder mit einem leichteren Frösteln ein, in welchem sich rapide schon binnen wenigen Stunden die Temperatur auf 39,5^—40,5". der Puls bis auf i20 Schläge pro Minute erhebt. Zugleich sind heftiger Kopfschmerz, Appetitlosigkeit, belegte Zunge, nicht selten Erbrechen, bisweilen selbst Delirien und Convulsionen und immer ein annähernd betäubter Zustand mit grosser Mattigkeit vorhanden. Ebenso constant treten sofort Halsschmerzen mit Röthung der Fauces, Schwellung der Mandeln und Schlingbeschwerden (Angina) und Schwellung sämmtlicher Lymphdrüsen des Körpers ein. Urinmenge und Harns toflfgehalt des Urins ■ ist vermindert (Redenbacher). Nur ausnahmsweise bestehen im Stadium prodromorum keine oder ganz geringfügige Fiebererscheinungen und das Exanthem tritt unerwartet ein, Erkrankungsformen, die jedoch keines- wegs, wie die Erfahrung gelehrt hat, immer einen leichten weiteren Verlauf nehmen (Thomas, Arch. d. Heilk. 1870. Heft II). Nachdem die Prodromalerscheinungen 1—3 Tage gedauert, beginnt das Stadium eruptionis, der Ausbruch des Exanthems. Meist zuer.st am Halse und am oberen Theile der Brust entstehen auf der tur- gescirenden, häufig schwach gerötheten und fein punktirten Haut grössere flache scharlachrothe Flecken, die bald zusammenfliessen und eine aus- gedehnte diffuse Röthe bilden. Vom Halse schreitet das Exanthem auf das gewöhnlich leicht gedunsene Gesicht, auf den übrigen Stamm und die Extremitäten fort und namentlich ist das Exanthem auf der Streck- seite der letzteren sehr ausgebildet. Nach 1—2 Tagen, oft schon nach 12 Stunden, ist die Verbreitung auf den ganzen Körper erfolgt und der Scharlachkranke sieht bei vollständiger Ausbildung des Exanthems nach496 Iiifectionskraukheiten. Huxharas sehr treffender Vergleichung aus, wie wenn man die Haut mit Himbeersaft bestrichen hatte; das ßoth verschwindet leicht durch Piugerdrucls. Wälirend des Ausbruchs des Exanthems bleibt der Puls sehr frequent (110—120 Schläge), erhält sich die Temperatur auf 40 bis 40,50, steigt selbst auf 41" und 42" und macht nur selir geringfügige oder meist gar keine morgendlichen Remissionen. Der Durst ist sehr gross, die Haut brennend heiss und trocken, der Urin sparsam, hochroth, fast immer eiweisshaltig und von geringerem Harnstoffgehalt. Auch die anginösen Beschwerden sind gesteigert, die Fauces sehen dunkelroth aus und der Patient kann nur mit Schmerzen schlucken; die Zunge, die im Stadium prodromorum häutig schleimig belegt war, bekommt, namentlich an den Rändern und Seiten, ein rothgetüpfeltes Ansehen durch Schwellung der Papillae clavatae („Himbeerzunge"). Von Seiten der Darmschleira- haut sind keine auffälligen Erscheinungen bemerkbar, der Stuhlgang ist meist leicht angehalten, bisweilen diarrhoisch. Nicht selten besteht etwas Husten, Schnupfen und Thränen der Augen, doch niemals eine Lichtscheu,; wie sie bei den Masern beobachtet wird. Das Exanthem kann mannichfache Verschiedenheiten darbieten. Gewöhnlich bleiben nach Simon die gerötheten Hautstellen glatt, nur um die Mündungen der Haarbälge entsteht nicht selten eine kleine An- schwellung, die man am besten mit dem darüber hinstreichenden Finger fühlt. MikroskoiDische Untersuchungen der Hautveränderungen im Schar- lach fehlen noch, doch muss man daraus, dass im Abschuppungsstadium grosse Epidermisfetzen sich ablösen, schliessen, dass im Malpighi'schen Schleimnetze ein Exsudat im Eruptionsstadium zu finden ist. Als Form- verschiedenheiten unterscheidet man eine Scarlatina variegata, wenn der Ausschlag in einzelnen Flecken besteht, eine Scarlatina levigata, wenn die Röthe gleichmässig, ohne Unterljrechung verbreitet ist, eine Scarlatina vesiculosa oder miliaris, wenn sich kleine Bläschen, eine Scarlatina pustulosa, pemphigoidea, wenn sich grössere eiterhaltige Blasen gebildet haben, eine Scarlatina haemorrhagica, wenn sich Blutaustritte in die Cutis finden. Nach Eruption des Aus- schlags kommt das Stadium florescentiae. Dasselbe hat etwa eine Dauer von 3—4 Tagen und zeigt das Exanthem, die anginösen Beschwerden in höchster Ausbildung, das Fieber sehr hochgradig (41", selbst 42"). Die Kranken klagen in diesem Stadium nicht selten über ein juckendes oder brennendes Gefühl in der Haut und feine Nasen wollen einen eigen- thümlichen, schimmligem Käse ähnlichen Geruch jetzt in der Kranken- stube wahrnehmen können. In dem nun folgenden Stadium desquamationis fängt das Exanthem an zu erblassen und zwar zuerst an den Stellen, au welchen der Ausschlag zuerst erschien (Gesicht, Hals), während zugleich das Fieber nachlässt. Nach Wunderlich kann es -wiewohl nur ausnahms- weise in Fällen mit mässig gesteigerter Temperatur geschehen, dass die Temperatur rapide fällt und in einem halben Tage die Norm eiTeicht; in der Mehrzahl der Fälle vollzieht sich jedoch die Defervescenz in protrahirter Weise und bedarf 3—8 Tage zu ihrer Vollendung. „In der Regel verläuft sie so, dass von Tag zu Tage die Temperatur niedriger497 Das Scharlacbfieber. t wird und zwar staffelweise oder aiinilhernd staffelweise oder mit leichten Remissionen herabgeht, namentlich in der Nacht sinkt, vom Morgen zum Abend gleich bleibt oder weiter sinkt, bis die Norm erreicht ist. Zu- weilen unterbrechen Abends geringe Steigerungen von wenigen Zehnteln die Abnahme, in welchen Fällen das nächtliche Sinken etwas beträcht- licher ausfällt. Aber sehr selten stellt sich eine remittirende Deferves- c enz auch nur in entfernter Aehnlichkeit mit derjenigen ein, welche dem Abdominaltyphus eigenthümlich ist." Ausser diesen Temperaturverhält- nissen tritt eine Vermehrung der Harnmenge mit reichlicher Entleerung . von Epitelien und Faserstoffcylindern und eine Vermehrung des Harn- stoffgehaltes des Urins ein, während zugleich die anginösen Beschwerden zu schwinden beginnen. Sehr bald nach dem Erblassen des Exanthems, was am Halse häufig schon beginnt, wenn an den Extremitäten der Aus- schlag noch nicht einmal völKg auf der Blüthe steht, treten die ersten Spuren der Desquamation ein; die Haut wird rauh, rissig und beim Darüberhinstreichen über solche Stellen bleiben an den Fingerspitzen kleienförmige Stäubchen hängen, die abgestossenen Epidermistheile (Desquamatio furfuracea). In einer geringeren Anzahl von Fällen bleibt es bei dieser nur mit Aufmerksamkeit wahrnehmbaren Desquamation auch an den übrigen Körperstellen, meistens lösen sich jedoch ganze Fetzen Epidermis los, der Kranke schält sich förmlich (Desquamatio membranacea) und es gewährt den Kindern eine Unterhaltung, die Epidermisfetzen sich von den Händen abzuziehen und in einer Schachtel zu sammeln. Die Desquamationsperiode dauert 8—14—21 Tage und darüber und ist nach derselben der Kranke, bis auf eine Neigung sich zu erkälten, gesund. Abnorme Formen des Scharlachs. Abweichend von dem eben angegebenen gewöhnlichen Verlaufe und Symptomencomplexe beobachtet man bisweilen eine Scarlatina sine ai^^ina und eine Angina scar- latinosa sine exanthemate. Die erstere Form gehört nach Rilliet und Barthez zu den wirklich gutartigen und geht meist schnell und vollkommen in Heilung über, wenngleich in seltenen Fällen auch tödt- liche Zufälle beobachtet wurden. Mit der Diagnose des Scharlachs ohne Exanthem muss man sehr vorsichtig sein: nur beim Nachweise wirk- licher Ansteckung mit dem Scharlachgifte und dem Vorhandensein des dem Scharlach eigenthümlichen Fiebers, der Harubeschaffenheit kann man eine bestehende Angina als scarlatinöse bezeichnen. Sicherer noch wird die Diagnose, wenn von Seiten der Nieren Erscheinungen vor- handen sind oder wenn sich gar Hydrops einstellt. Als eme besonders bösartige Scharlachforra hat man den sogenann- ten Scharlachtyphus, den typhösen Scharlach beschrieben. Es versteht sich von selbst, dass von einem wirklichen Typhusprocesse in Verbindung mit Scharlach nicht die Rede sein kann und diese Bezeich- nung nur das Auftreten schwerer „nervöser" Symptome: grosser Prostra- tion, Unbesinnlichkeit, Delirien, Convulsionen, fulginöser trockener Zunge neben heftigem Fieber, brennenden Durste etc. bedeuten soll. Die Prognose solcher Fälle ist stets bedenMich und beobachtet man bisweilen selbst Petechien auf der Haut, die Anzeichen hoher Blutzersetzung. Die dem typhösen Scharlach zu Grunde liegenden Verhältnisse sind nament- Kunze, LeUrbucli. II. 3. Aufl. QOInfectionskrankhoiten. 498 lieh anhaltendes hochgradiges Fieber in Folge sehr starker Schar- lach-Intoxication, durch welches fettige Degeneration der lebenswichtigsten Organe und paralytische Zustände, namentlich des Herzens herbeigeführt werden, heftige diphtheritische, in Gangrän übergehende An- gina und im Desquamationsstadium, bisweilen schon in früheren Stadien Urämie in Folge von Nephritis parenchymatosa. Die diphtheritische Angina tödtet oftmals überaus schnell, es stellt sich die höchste Unruhe, Benommenheit und AnfüUung der Eachenhöhle mit schleimigen jauchigen Massen ein, die das Athmen und Schlucken sehr erschweren und häufig schon nach 1—2 Tagen endet unter Collapsus die Krankheit in den Tod. In anderen Fällen ist der diphtheritische Process protrahirter, es gesellt sich Diphtheritis des Zellgewebes und der äusseren Haut des Halses hinzu (Ludwig'sehe Entzündung) und unter pyämischen Erscheinungen und gangränösen Zerstörungen am Halse erfolgt der Tod nach 8—14 Tagen. Die urämischen Erscheinungen (Killiet's und Barthez' Encephalo- pathie albuminurique) bestehen in heftigen Kopfsehmerzen, Erbrechen, unregelmässigem, verlangsamtem Pulse, baldigem Eintritt von Sopor oder Convulsionen und pflegen aufzutreten, nachdem sich zuvor hydropische Erscheinungen entwickelt hatten (cf. Bd. I. pag. 584).y K Symptome der Complicationen. Am häufigsten ist die Nephritis parenchymatosa (ef. Bd.I. pag.584). Viele Aerzte halten dieselbe für einen integrirenden Theil des Scharlachprocesses, ebenso wie die Angina und. das Exanthem. Diese Ansicht hat jedoch das gegen sich, dass die Nephritis in vielen Scharlachepidemien fehlt und es nicht auf die Intensität der Scharlacherkrankung ankommt, ob sich Nephritis hiuzugesellt oder nicht. So sehen wir dieselbe in einzelnen Epidemien fast zu jeder Erkrankung, selbst zur leichtesten hinzutreten, während sie in anderen Epidemien fast regelmässig fehlt. Wir müssen daher annehmen, dass in den einzelnen Epidemien das Scharlachcontagium selbst gewisse, wech- selnde, jedoch specifische Eigenthümlichkeiten darbietet, wenn Nephritis entsteht oder nicht. Die früheren Ansichten, dass Scharlach mit unent- wickeltem Exanthem mit Vorliebe eine Localisation auf die Nieren mache, dass Erkältungen die Ursache der Nephritis seien und der Scharlach nach innen schlage, sind als veraltet zu betrachten. Ebenso können wir die Ansicht Baginsky's nicht theilen, dass die Nej)hritis Folge der ausge- breiteten scaiiatinösen Hautentzündung sei, da auch bei schwach ent- wickeltem Exanthem die Nephritis zur Beobachtung kommt. Die erste, meist zu Ende der 2. oder im Anfang der 3. Woche auftretende Erschei- nung der beginnenden Nephritis pflegt ein Schmerz in der Nierengegend zu sein, der bei Druck bemerkbar wird. Zugleich erhebt sieh das schon geschwundene Fieber, der Patient fröstelt, fühlt sich kranker wie bisher, die Zunge belegt sieh und das Gesicht bekommt ein gedunsenes, blasses Ansehen. Im äusserst sparsamen, oft nur esslöfl"elweise gelasse- nen hochgerötheten, etwas getrübten Urine sieht man eine Menge Blut- körperchen und beim Kochen ist ein starker Eiweissgehalt*) bemerkbar. *) Ob Eiweiss im Urine, trotz vorhandener Nephritis, felüen kann (Thomas), muss noch weiter ermittelt werden.499 Das Scharlachflebor. Mich Cyliuder findet man in reichlichen Mengen und das specifische 'Wicht ist bedeutend vermehrt. In milden Fällen verschwindet unter iiiohlicher Harnentleerung und Abnahme der abnormen Harnbestand- ttheile schon nach 8—10 Tagen der geringe Grad von Hydrops. In ^schwereren Fällen dagegen füllt sich schnell die Bauchhöhle mit Wasser aau, die unteren Extremitäten schwellen dick auf und ganz unerwartet eerfolgt schon innerhalb 12—48 Stunden der Tod imter urämischen Er- j^scheinungen oder Glottisödem. Nach Oppolzer (Allgemeine Wiener medicin. Zeitung. 1869 Nr. 14) Ibeginnt die Nephritis scarlat. nicht immer mit Hydrops und nicht immer eerst im späteren Verlaufe des Processes. Man beobachte ihr Auftreten imcht selten schon in den ersten Tagen der Erkrankung und zwar ge- sschehe dasselbe unter Hirnerscheinungen. Die Harnuntersuchung auf lEpiteüen, Blut und Cj^linder gebe den Nachweis. Als Complication gesellt sich sehr häufig eine Pericarditis mit rreichlich serösem Erguss in den Herzbeutel zum Hydrops scarlatinosus. BEs entsteht dadurch beängstigtes Athmen, Druck und Stechen in der IHerzgegend mit den physikahschen Erscheinungen eines pericardialen lExsudats. Auch unter diesen bedrohlichen Erscheinungen kann unter Wermehrung der Diurese noch Genesung eintreten; gewöhnlich aber er- ffolg-t unter Eintritt von Lungenödem (hochgradige Athemuoth und massenhafte Rasselgeräusche in der Brust) oder von Urämie (Betäubung, iConvulsionen, langsame stertoröse Athmung) der Tod. Seltener wie die EPericarditis wird in Verbindung mit der Nephritis eine Pleuritis be- oobachtet. Nach Gerhardt führt der Scharlach von allen acuten Exanthemen iiam häufigsten die Complication einer Endocarditis herbei. Dieselbe ttrete entweder im Stadium florescentiae oder im Stadium desquamationis ;iauf, im letzteren öfters veranlasst durch Gelenkrheumatismus der Schar- liachkranken. Die Erkennung ist nicht leicht und erfordert eine tägliche lüntersuchung des Herzens. Das wesentlichste Merkmal ist ein sich liäufig veränderndes systolisches Geräusch über der Herzspitze und bis- \"weilen treten auch embolische Erscheinungen auf. Bronchitis und Pneumonie entwickeln sich theils im Stadium fflorescentiae theils im Stadium desquamationis, doch sind croupöse IPneumonien im Allgemeinen nicht zu häufig. In Eilliet's und Bar- tthez' Fällen begannen sie am 13. und 15. Tage. Sie entstehen bis- weilen durch Fortsetzung des katarrhalischen oder croupösen Processes worn Rachen auf den Laryux und von da auf die Bronchen und deren Ikleinere Verzweigungen. Die Erscheinungen weichen nicht von denen dder gewöhnlichen Bronchitis und Pneumonie ab. Eine zwar seltene — von Rilliet und Barthez niemals beobachtete — Complication bildet ein fieberhafter Gelenkrheumatismus, der 'ssich im Stadium desquamationis zu entwickeln pflegt. Derselbe befällt -imehrere Gelenke (besonders das Knie-, Ellenbogen- und Hüftgelenk), 'bleibt meist an den einmal ergriffenen Gelenken fixirt und führt zu s.ehr iintensiven, nicht selten in Eiterung übergehenden Entzündungen. Er ccoraplicirt sich sehr häufig mit Entzündungen seröser Häute, namentlich nmit Endocarditis, sein Verlauf ist raeist sehr stürmisch, selbst oftmals 32*Infectionskrankheiten. 500 von Delirien und Sopor begleitet und der Tod erfolgt nach Vereitei-ung dieses oder jenes Gelenkes in der Regel sehr rasch. Die übrigen Complicationen: Lyinphdrüsenvereiterungen, Ozaena, Otitis interna, Parotidengeschwülste, Hautabscesse, Meningitis, purulente Keratitis, Darmkatarrh, Diphtheritis des Dickdarms verlaufen unter den diesen Krankheiten zukommenden Erscheinungen. Diagnose. Zur Sicherheit der Diagnose gehört der Ausschlag, der durch seine eigenthümliche Röthe, die an den Kändern verwaschenen grossen und bald confluirenden Flecken, ihr Hervorbrechen zuerst am Halse und im Gesicht und seine Abschuppung sich charakterisirt, und die Angina. Fehlt eins von diesen beiden Kriterien, so muss das Vor- herrschen einer Epidemie den Ausschlag geben; bemerkenswerth ist, dass immer nur vereinzelte Fälle und niemals ganze Epidemien fragmen- tarisch verlaufen. Bei der jetzt so hilufigen Diphtheritis sind allerdings anfänglich oftmals die Halsbeschwerden bei Scharlach die ersten und zunächst alleinigen Erscheinungen und man weiss nicht immer sofort, welche Erkrankung sich entwickeln will, zumal auch die Diphtheritis nicht selten mit einem erheblichen Fieber beginnt; in solchen Fällen kann allein das epidemische Auftreten des Scharlachs oder der Diphthe- ritis und der weitere Verlauf entscheidend sein. Bei stürmischem Anfang kann der Scharlach mit einer Meningitis oder einem Typhus Aehnlichkeit haben. Nach Ausbruch des Exanthems verlieren sich jedoch raeist die Hirnerscheinungen und lasse man sich durch dieselben nicht zu' schädlichen Eingriffen (Blutentleenmgen) verleiten. ' Die Masern unterscheiden sich vom Scharlach durch die bedeutende Lichtscheu mit Thränen und Rothung der Augen, den Husten, den Schnupfen, durch die geringere Intensität des Fiebers, durch das Aus- brechen des Exanthems zuerst im Gesichte (bei Scharlach zuerst am Halse), durch den kleineren, nur nagelgliedgrossen Umfang der ge- rötheten Stellen, durch die knötchenartigen Erhabenheiten der Haut- follikel in denselben und durch die stets kleienförmige Desquamation.' Eine Wassersucht wird bei Masern nicht beobachtet, ebenso nicht eine Angina. Prognose. Der Scharlach ist immer eine insidiöse Krankheit,, deren Verlauf selbst bei anscheinend milden Erscheinungen ein übler sein kann und immer eine grosse Aufmerksamkeit erfordert. Den wesentlichsten Massstab für die Prognose bildet der Charakter der Epi- demie. In den complicirteu Fällen ist die Dignität der Complication massgebend. Die übelste Prognose gewährt der typhöse Scharlach und eine intensive Diphtheritis, während die Nephritis und die Wassersucht meistens einer entsprechenden Behandlung weichen. Der fortdauernde reichliche Gehalt des Urins an Blutkörperchen und Eiweiss, später das Erscheinen von fettig entarteten Epitelialcylindern im Urin macht auf eine schwere Nierenerkrankung aufmerksam. Behandlung. Ein prophylaktisches Mittel giebt es nicht und ist die von Hahnemann als solches empfohlene Belladonna ohne alle Wirkung. Die einzige Prophylaxis besteht in der Fernhaltung von der Ansteckung durch Separirung der Gesunden von den Kranken: dieser501 Das Wechsölfleber. (irandsatz ist wichtig namentlich für Schulen, für Krankenanstalten und I iffilngnisse. Gegen die ausgebrochene Krankheit selbst genügt in den ein- fachen, milden Fällen ein rein diätetisches „kühles" Verfahren. Die /iinmertemperatur ist kühl (zwischen 10—12 Grad) zu halten, für reine l,iift im Krankenzimmer durch vorsichtige Ventilation zu sorgen, als tu'tränk reichlich kaltes Wasser mit oder ohne Zusatz von etwas Ci- iiouensaft oder Selterswasser, als Speise leichte Suppe zu gewähren, \.rstopfter Stuhl durch Infus. Sennae comp, oder Klystiere mit kühlem W asser zu eröffnen. Dabei bleibt der Kranke im Bett und zwar so lange, bis die Abschuppung bis auf einen kleinen Best beendet ist, um Erkältungen zu vermeiden. Nichts ist jedoch thörichter, wie forcirtes Schwitzen, um den Ausschlag herauszubringen — der Kranke soll nur Illässig und gleichmässig im Bette bedeckt sein. Nachdem der Kranke 'las Bett verlassen hat, muss er sich noch etwa 8 Tage im Zimmer aufhalten und kann er dann bei mildem Wetter wieder ins Freie gehen. Von ärztlicher Seite ist namentlich durch eine wiederholte Untersuchung des Urins auf Eiweiss und Formelemente der normale Verlauf des jScharlachs zu controliren und ev. der Harn im Stad. desquamat. durch teinen diuretischen Thee (am besten Infus. Hb. Digitalis (0,6) 120,0 • IKaU acet. 2,0 Syi". s. 15,0 DS. 2stündl. 1 Essl.) oder durch Cremor Itartari, theelöffelweise dem Trinkwasser zugesetzt, zu reichlicherer Ab- ; sonderung zu bringen. In den heftigeren Fällen verdient vor Allem das intensive Fieber • eine besondere Berücksichtigung. Da sich dasselbe zu mindern pflegt, :sobald der Hautausschlag zum Durchbruch gekommen ist, so sind die (die Haut geschmeidig machenden und dadurch die Entwickelung des Exanthems erleichternden Schneemann'sehen Einreibungen mit ■'Speck im Eruptionsstadium nicht ohne Nutzen. Inwieweit diese Einreibungen, die täglich 1—2mal gemacht werden 1 sollen, die Temperatur zu ermässigen vermögen, ist durch das Thermo- :meter noch festzustellen; jedenfalls sind sie nicht selten von beruhigen- ' der Wirkung und namentlich bei grober, harter Haut Erwachsener isehr wohl empfehlenswerth. Selbstverständlich wird sich Niemand „im 'Hinblicke auf den eingeriebenen Speck vor Naohkrankheiten sicher dünken dürfen". Zuverlässiger in seiner Wirkung gegen sehr hohe Temperaturen ist die Wärmeentziehung durch hydropathische Proceduren. Am besten scheinen kalte Vollbäder mit Wasser, wie es vom Brunnen kommt (10—12^') zu wirken (cf. Typhus Bd. II, pag. 469), oder man nimmt zunächst laues Wasser und kühlt es durch Zugiessen kalten Wassers ab; der Patient muss im Bade bleiben bis er vollständig durchkühlt' ist und mit den Zähnen klappert. Einige Aerzte ziehen kalte Begiessungen, Andere kalte Ein Wickelungen vor; die letzteren müssen so oft, 4—6mal in Pausen von 10 Mmuten, gemacht werden, bis die Temperatur um 1' 2 gesunken ist. Bei allen Methoden ist die Procedur zu wiederholen, sobald sich wieder excessive Temperaturen (über 39") eingestellt haben. Ausser den Bädern und kalten Ein Wickelungen muss man gegen Hirn-502 Infectionskrankheiten. erscheinuiig-en öfters noch besonders die Eisblase auf den Kopf legen bei sehr starker Betäubung kalte Uebergiessungen machen lassen. ' Von den inneren Mitteln passen gegen die excessiven Temperaturen namentlich Chinin und die Digitalis, wenn der Puls voll und frequent ist. Das erstere muss man in grossen Dosen geben, bei Kindern von 4—6 Jahren zu U,2 3mal täglich und ist bei grosser Auf- regung, deliriöser Unruhe die Verbindung des Chinin mit Opium von vortrefflicher V^irkung Chinini sulph. 1,0 Opii puri 0,03 Sacch. 3,0 Divide in partes aeq. No. 8 DS. 3mal täglich 1 Pulver für ein Kind von 6—8 Jahren). Ist der Puls klein, frequent, der Herzstoss kaum zu fühlen, die Hlrztöne unrein, so ist Chinin und Digitalis zu widerrathen, es passen jetzt allein Excitantien: Wein, Punsch, Branntwein, schwarzer Kaffee, von den Arzneimitteln besonders Ammon. carbon. (2,0:120,0, 1—2stündlich 1 Esslöffel), doch sind neben diesen Excitantien die hydro- pathischen Methoden nicht zu unterlassen. Gegen die Angina bewähren sich kalte Umschläge um den Hals, das Zerfliessenlassen von Eisstückchen im Muude, das Bepinseln mit verdünntem Liq. ferri sesquichlor., bei Diphtheritis des Rachens das wiederholte Touchiren mit Acid. salicyl. 5,0 Glycerini 10,0 M. oder, was jedoch weniger gut, Auspinselungen mit Kalkwasser, bei diphthe- ritis eher Ozaena fleissiges Ausspritzen mit verdünntem Kalkwasser oder Salicylsäurelösungen, bei putridem Geruch der brandigen Zerstörungen im Rachen Lösungen von hypermangansaurem KaU (0,5:250,0 Aq.). Die Lymphdrüsenanschwellungen sucht man durch warme Kataplasmen zur Erweichung zu bringen und entleert bei Fluc- tuation den Eiter durch einen Einstich. Bei Endocarditis sind Digitalis und kalte Umschläge die Hauptmittel, bei Gelenkent- zündungen die betreffenden Gelenke mit Werg einzuwickeln und fand ich bei zwei scarlatinösen Erwachsenen mit Gelenkentzündung das Chinin von ungewöhnlich günstiger Wirkung (Dosis 1,0 3mal täglich); , nach 5—6 Dosen war in beiden Fällen der Schmerz völUg verschwunden und obwohl derselbe entsprechend der bekannten Chininwirkung präcis nach 36 Stunden, jedoch mit erheblich verminderter Heftigkeit zurück- kehrte, so büeb doch nach einer zweiten Darreichung von 5, Dosen dauernd die Gelenkaffection weg. üeber die Behandlung der Nephritis scarlatinosa mit Hydrops ist ausführlich Bd. 1. p. 590 u. f. die-Rede gewesen. Die daselbst an- gegebenen Principien stammen aus zwei umfänglichen, bösen Epidemien, in welchen zuvor vergeblich durch die diuretisohe Methode die hohe Mortalität zu vermindern versucht worden war. Wenn Gerhardt (Lehrb. d. Kinderkr. 2. Aufl. pag. 73) die örtlichen Blutentleerangen ver- wirft und annimmt, dieselben wirkten nur als allgemeine Blutentleerungen und seien, weil schwächend, schädlich, so stehen dieser Ansicht nicht allein meine aus der Praxis entnommenen Resultate, sondern auch die Ansichten anerkannter grosser Aerzte wie Graves' (Syst. of. clin. med.), Trousseau's, West's, Romberg's entgegen.Die Masern. 503 b. Masern, Morbilli. Die ersten Naclu-ichteu über die Masern stammen von Rhazes HS dem Ende des 9. Jahrhunderts (Lih. de variolis et morbillis). Im [._1G. Jahrhundert wurden Epidemien in Deutschland, England, rankreich, Italien und Spanien beobachtet und beschrieben, doch viel- :;ich die Masern mit anderen acuten Exanthemen confundirt. Sydenham und Friedrich Hoffmann unterschieden zuerst Masern und Scharlach und stellten die charakteristischen Unterscheidungsmerkmale fest. In dem vorigen und diesem Jahrhundert wurden eine Menge Epidemien beobachtet und gut beschrieben. In der neuesten Zeit haben namentlich Wunderlich und seine Schüler (Thomas) unsere Kenntnisse über die Temperatm'verhältnisse bei Masern vermehrt. Aetiologie. Die autochthone Entstehung der Masern ist uner- wiesen; die bei uns entstandenen Epidemien lassen sich um so leichter auf eine Contagion zurückführen, als das Maserncontagium wenigstens in grossen Städten niemals ausgeht und immer sporadische Fälle vor- kommen. Eine genauere Kenntniss des Maserncontagiums besitzen wir nicht, von der Pilztheorie Hallier's gilt dasselbe hier, was wir beim Scharlach äusserten. Die Träger des Contagiums sind das Blut, die Thränen imd der Nasenschleim und jedenfalls auch die exhalirte Luft der Masernkranken. Impfversuche mit dem Blute gelangen Home, Speranza und Katona, während sie Mayr fehl schlugen; dagegen ge- langen letzterem Impfungen mit Nasenschleim. Uebertragungen von Epidermisschüppchen aus dem Desquamationsstadium erzeugen keine Masern. Ansteckend ist schon der prodromale Masernkatarrh und er- zählt Mayr einen sehr schlagenden Fall: „Ein Kind mit bereits vollkommen ausgesprochenem Katarrh, jedoch noch ohne Morbillen, wurde im September 1851 von seinen Eltern in einen 2 Meilen von Wien entlegenen Ort mitgebracht, woselbst zu jener Zeit noch kein Fall von Masern vor- gekommen war. Man verweilte dort einen Tag und das Kind brachte ihn in Ge- sellschaft eines andern 4jährigen Kindes bei Verwandten zu. Am 2. Tage nach der Eückkehr des ersten Kindes nach Wien kamen bei demselben die Morbillen zum Vorschein, während das zweite Kind in dem 2 Meilen entfernten Orte 14 Tage später gleichfalls an demselben Uebel erkrankte.". fii3@ifTDHJ|P^ yt-iÄ«*. Ot"i'-^) Es folgt aus solchen Thatsachen für die öffentliche Gesundheits- pflege, dass schon Kranke mit Masernschnupfen von Gesunden isolirt werden müssen, wenn letztere nicht angesteckt werden sollen und es ist erklärlich, dass oftmals die Kinder ganzer Schulen an Masern erkranken, da man Kinder mit anscheinend einfachem Schnupfen sorglos in die Schule zu schicken pflegt. Nach den Beobachtungen von Panum kann das in der Luft suspendirte Contagium durch gesunde Personen und. deren Kleider Meilen weit fortgeschleppt werden und dort Erkrankungen herbeiführen. Die Disposition zur Erkrankung ist eine allgemeine und bis auf wenige Ausnahmen erkranken alle Menschen, Kinder und Erwachsene in gleichem Grade an den Masern. Grössere Epidemien treten meist alle 5 — 6 Jahre auf; bleiben einzelne Orte einen grösseren ZeitraumInfectlonskrankheiten. 504 von einer Epidemie verschont, so liegt dies darin, dass zufällig das Maserncontagium nicht eingeschleppt wurde. Dass zumeist Kinder an den Masern erkranken, liegt eben in der allgemeinen Empfänglichkeit für das Maserngift — die Erwachsenen sind schon fast alle durchmasert, nur die in den letzten Jahren geborenen Kinder noch nicht und bilden diese daher das Erkrankungscontingent. Selbst die Säuglinge besitzen keine Immunität gegen das Maserncontagium, unter 502 masernkranken Kindern fand Monti 1Ö5 Kinder im 1. Lebensjahre. Ich sah eine Masemkranke im Floritionsstadium ein Kind gebären, am 5. Tage nach der Geburt das Kind an den Masern erkranken — beide, Kind und Mutter starben. In der Eegel erkrankt der Einzelne nur einmal in seinem Leben an Masern, doch kommt eine zweite Erkrankung an den Masern häufiger vor, wie bei Scharlach und Pocken. Die einzelnen Masernepidemien haben eine verschiedene* Intensität und Mortalität; je häufiger Masernepidemien auftreten, um so gutartiger, je seltener sie auftreten, um so bösartiger pflegen sie zu sein; unzureichende Nahrung (Koux) und schlechte hygieinische Verhältnisse — in Hospitälern mangelhafte Lüftung, Feuchtigkeit und TJeberfüllung (Espinouse) — verschlimmern eine Epidemie. Im Winter und Herbst und in nasskalten Sommern pflegen die meisten und heftigsten Epidemien vorzukommen und vermehrt rauhe Luft namentlich die Complicationen von Seiten der Brustorgane. Anatomie. Nur bei den vesiculösen oder petechialen Masern findet man nach dem Tode noch Merkmale, während die gewöhnliche Masern- form verschwunden ist. Unsere histologische Kenntniss der Masern ist noch sehr mangelhaft. Simon allein untersuchte beim Leben heraus- geschnittene Masernpapeln und fand, dass die Epidermis gar nicht ver- ändert und von der Cutis nicht losgetrennt war. Die Anschwellung wurde von der Cutis gebildet, welche an der Stelle, wo die Papel sich befand, stärker prominirte. An dieser Stelle fand sich ein geringes cir- cumscriptes Exsudat mit ganz kleinen rundlichen, in Essigsäure nicht löslichen Molekülen und eine stärkere Gefässinjection. Immer enthielten die kleinen Knötchen einen oder einige nahe an einander liegende Haarsäcke mit ihren Haaren, doch waren die Haarbälge unverändert, ebenso die mit den letzteren än Verbindung stehenden Talgdrüsen. Die Hautpapillen waren nicht vergrössert und nahmen keinen Antheil an der Bildung der Masernpapel. Bei grösseren Mengen Exsudat wird nach Simon die Epidermis in Form kleiner Bläschen erhoben, was eine Bxsudation zwischen Corium und Epidermis voraussetzen lässt (Morbilli vesiculosi). Am reichlichsten sind immer die mit Haaren besetzten Hautstellen vom Masernexanthem befallen. W^ie bei dem Scharlach die Angina, so gehört bei den Masern ein katarrhalischer Zustand der respiratorischen Schleimhaut und der Augen zu den wesentlichen Veränderungen, doch bieten in histologischer Beziehung diese katarrhalischen Veränderungen nichts Eigenthümliches vor anderen Katarrhen. Der Katarrh erstreckt sich auf die Nasen-, Bachen-, Kehlkopfs- und Bronchialschleimhaut, nicht selten bis in die feinsten Bronchen' und veranlasst im LarjTix, besonders an dessen hinterer Wand (Gerhardt) häufig seichte Geschwüre (RillietDie Masern. 505 und Barthez) Als Steigoruug des katarrhalischen Processes sind der I.aryuxcronp, die lobulären Pneumonien, als Folgen solcher Steigerungen ringere und umßlnglichere Atelektasen, Bronchektasien, Verkilsungs- , locesse in den Lungen, Tuberculose (besonders acute miliare), als IOmplicationen Keuchhusten, Magen-Darmkatarrhe, Diphtheritis des Kachens und des Darmes, Nonia und Gangrän an verschiedenen Kürper- - teilen (besonders an der Vulva) zu betrachten. Symptome und Verlauf. Die Masern haben ein Incubations- -ladium von gewöhnlich 9 — 14 Tagen, doch kann dasselbe dilferiren \un 6—21 Tagen (Girard, Mayr). In dieser Zeit schon beobachtet man nach Thomas in nicht wenigen Fällen eine kurze Temperatur- erhöhung in Form einer Ephemera oder Ephemera protracta, bei welcher die Maximalhöhe der Temperatur auf 38,8^ bis 39,8'' geht, und auf welche eine mehrtägige völlig fieberfreie Pause folgt. In allen Fällen ■ht man nach Girard schon am 5. bis 6. Tage vor der Eruption zahl- i i iche rothe Punkte auf dem Gaiunensegel, eine Beobachtung, die von iler Societe med. des hopitaux und auch von deutschen Aerzten (Ger- hardt 1. c. pag. 59) bestätigt wird. Nach dem Incubationsstadium tritt das etwa 3—5 Tage dauernde, liei rhachitischen, scrophulösen und tuberculösen Individuen sich nach Mayr selbst auf 10 Tage hinziehende Stadium prodromorum unter 1'röstein, bisweilen mit einem deutlichen Frostanfalle, unter trockenem, -■■reiztem Husten, Thränen der Augen und Lichtscheu ein. Schon in den ersten 12—24 Stunden vollzieht sich eine rapide, mehr oder weniger lieträchtliche Temperatursteigerung, bei welcher Abends 39—40*^, seltener nur 38** erreicht werden. Dieses Initialfieber ist nach Wunderlich , „fast stets von einem sofortigen Rückgang in der nächsten Nacht gefolgt, : so dass am Morgen normale oder eine nur um wenige Zehntel erhöhte Temperatur gefunden wird, nur selten über 38^ und dies fast nur in schwereren oder anomalen Fällen. Diese Temperaturerniedrigung erhält sich bald nur wenige Stunden, bald einen ganzen Tag (durch den Abend und folgenden Tag)." Die katarrhalischen Erscheinungen der respira- torischen Schleimhaut (das Enanthem einiger Autoren) pflegen auf der Nasenschleimhaut ihren Anfang zu nehmen, der Kranke niest häufig und wie bei jedem andern Schnupfen fliesst ein wässriges, salziges Secret aus der Nase. Von der Nase pflanzt sich der Katarrh auf die Stirnhöhlen fort, erregt drückenden Stiruschmerz, auf die Augen, deren Schleimhaut sich röthet und die lichtscheu von den Lidern geschlossen gehalten werden, auf die Rachenschleimhaut, auf den Kehlkopf, wodurch es nicht selten zu einem rauhen, pseudocroupösen hohlen Husten kommt. Neben diesen Erscheinungen besteht meist allgemeines Krankheitsgefühl, Appetit- losigkeit, Kopfschmerz, unruhiger Schlaf. Bisweilen sind jedoch die Fieber- und katarrhalischen Erscheinungen so gering, das Allgemeinbefinden so wenig gestört, dass die Kranken nicht daran denken, das Bett aufzu- suchen und zwar' ist dies keineswegs allein der Fall bei später gering ausbrechendem Exanthem, sondern auch in Fällen, in denen das Exanthem massenhaft erscheint. Das im dritten Stadium, dem der Eruption hervorbrechende Exanthem erscheint zuerst im Gesicht (an den Schläfen) und zwar506 Infectionskrankhciten. fast genau am 13. Tage von der Infection ab gerechnet; vom Gesicht aus verbreitet es sich auf den Hals, den Stamm und die Extremitäten und pflegt nach 24—36 Stunden auf dem ganzen Körper hervorgebrochen zu sein. Es besteht in linsengrossen, gerötheten, scharf begrenzten Flecken oder feinen rothen Pünktchen, deren Erhebung über die Haut und papulüse Beschaffenheit häufig mehr durch das Gefühl, wie durch das Gesicht wahrgenommen werden kann. Die Flecke, die isolirt oder gruppenweise stehen, vergrössern sich rasch, confluiren, bilden nicht selten halbmondförmige Figuren und verbreiten sich schliesslich über grosse Strecken, die jedoch meist an einzelnen Stellen noch normal gefärbte Haut zwischen sich haben. An ihren Grenzen lässt sich die leichte Schwellung der gerötheten Flecken gewöhnlich am besten erkennen. Die Eöthe nimmt allmählich eine dunklere Farbe an, wird bräunlichroth und hinterlässt beim Fingerdrucke einen gelb- lichen Fleck. Die Eruption beginnt und verläuft immer mit einer Temperatur- erhöhung — Eruptionsfieber. Dasselbe besteht in einer massigen, etwa l —11/2, höchstens 2" betragenden Temperaturerhöhung über die Norm, die 36—48 Stunden, so lange eben die Eruption dauert, anhält und eine oder höchstens zwei Exacerbationen macht. Die Höhe des Initialfiebers wird vom Eruptionsfieber niemals -erreicht. Bei zwei Exacerbationen ist die zweite bedeutender als die erste, doch kann nach derselben dennoch wieder in der Remission die Normaltemperatur er- reicht werden. Entsprechend der erhöhten Temperatur ist der Puls erheblich be- schleunigt und kann seine Zahl bis auf 140 steigen,, der Durst ist gross, die Haut trocken, brennend heiss, turgescirend, namentlich im Gesicht, der Kranke ist unruhig, mehr oder weniger schlaflos, bisweilen ist die Eruption mit Krämpfen verbunden. Di6 Dauer des Eruptionsstadiums beträgt am häufigsten 24 bis 36 Stunden, doch kann es sich auf 3 bis 4 Tage protrahiren. Es folgt nun das Stadium florescentiae: der Ausschlag ist überall heraus, der ganze Körper mehr oder weniger gleichmässig mit einer Hautröthung bedeckt, in welcher man jedoch die Knötchen immer noch von einander isolirt fühlt. Von besonderer Wichtigkeit ist das Ver- halten der Temperatur. Mit Eintritt des Stadium florescentiae erhebt sich die Temperatur plötzlich auf die Maximalhöhe während der ganzen Krankheitsdauer und kann dieselbe 40—40,5" erreichen. Der Eintritt dieser Temperatursteigerung beginnt bald des Morgens, bald des Abends. „Im ersteren Falle steigt die Temperatur Abends noch weiter, worauf eine geringe oder auch gar keine Remission am nächsten Morgen und die Maximalhöhe am zweiten Abend folgt. Beginnt die Fastigiums- steigerung Abends, so ist ebenfalls am nächsten Morgen nur eine unbe- deutende oder gar keine Remission zu bemerken. Doch kommen auch in seltneren Fällen im Fastigium erhebliche Remissionen vor" (Wunder- lich). Das Temperaturmaximum mit seinen geringen Reuiis- sionen hält während der Dauer des Stadium florescentiae, also 1 — 2 Tage an und ist congruent der Intensität des Masern- ausschlages.Die Masern. 507 Die übrigeu Erscheiuuugeu: die Lichtscheu und die katarrhalischen ih-scheinungen des Kespirationstractus massigen sich, sobald die lilrup- ion des Ausschlags vollendet ist und das Stadium floresceutiae begonnen lat. Der Husteu klingt nicht mehr rauh, die Sputa werden mehr und uehr locker und reichlich, das Niesen hört auf und dickere Schleim- nassen werden von der Nasenschleirahaut abgesondert, dagegen fühlt man :immtliche oberflächliche Lymphdrüsen mehr oder weniger geschwellt. Das vierte Stadium, das Stadium desquamationis beginnt mit llrblasseu des Exanthems und mit einer rapiden Defervescenz. Die letztere tritt in der Regel des Nachts ein und schon am nächsten Morgen ist die Temperatur auf Normal und selbst unter Normal gefallen und in Temperatursprung von 3—S'^^" geschehen. In einigen Fällen voll- ieht sich der Temperaturabfall nicht so plötzlich, sondern dauert 24 bis ■'() Stunden; bei intensiver Bronchitis imd durch Complicationen kann der Verlauf der Defervescenz protrahirt werden. Das Erblassen des Exanthems erfolgt zuerst au den Stellen, an welchen das Exanthem uerst zum Ausbruch kam, also im Gesicht und am Halse, zuletzt an den Extremitäten. Nach dem Erblassen erfolgt die Abschuppung der Oberhaut und zwar in gleicher Ordnung. Am deutlichsten ist dieselbe an den Schläfen, am Halse, an den Streckseiten der Vorderarme; an schweissigen Stellen wird die Abschuppung, die stets in feineu kleien- artigen Stäubeben erfolgt, weit weniger bemerkbar. Nach etwa 14 Tagen, von der Eraption an gerechnet, ist die Abschuppung beendet und die katarrhalischen Erscheinungen bei normalem Verlaufe gänzlich verschwunden, der Kranke gesund. Abnorme Formen der Masern. Ebenso wie man beim Scharlach eine Angina sine exanthemate beobachtet hat, will man auch einen respiratorischen morbillösen Katarrh ohne Hautexanthem ge- sehen haben. Die Sache erscheint jedoch höchst problematisch. Wichtiger ist die Differeuzirung in Morbilli vulgares, vesiculosi und confluentes, da, je mehr sich eine Ausschlagsform von der gewöhn- lichen entfernt, desto mehr eine schlimme Erkrankung befürchtet werden ranss. Namentlich sind die Morbilli haemorrhagici, die sich durch punktförmige Blutextravasate in die morbillösen Papeln charakterisiren und auf Fingerdruck einen dunkelrothen Fleck übrig lassen, immer eine solche Form, die auf einen sehr schwerenKrankheitsprocess schliessen lässt. Eine ebenso wichtige Form, wie wir als „typhösen" Scharlach be- schrieben haben, bilden die „typhösen" Masern. Zu ihnen gehören .diejenigen stark fieberhaften Masern, deren Intensität von einer schwe- ren Intoxication durch Maserugift heiTührt und bei denen das Exanthem stark entwickelt 4—5 Tage lang besteht, ohne dass eine innere Entzündung zu der hohen Temperatursteigerung die Veranlassung abgiebt. Die hohen Temperaturen können schon für sich allein zur Ursache von Delirien, Schlaflosigkeit, Convulsionen und grosser Prostration werden. In anderen Fällen sind es Congestionen der Hirnhäute und der Hirnsubstanz selbst, welche heftigen Delirien und partiellen und allgemeinen Krämpfen zu Grunde liegen. Die nervösen Erschein- ungen treten nach llilliet und Barthez vorzugsweise bei noch nicht 5 Jahre alten Kindern ein und beginnen entweder gleichzeitig mit den508 Infectionskrankhoiten. Vorboten oder öfter nach dem Verschwinden der Masern, am 12. oder 15. Tage, selten später. Sie dauern entweder nur kurze Zeit' oder mehrere Tage und gehen nicht selten in den Tod über. Eigentliche Hirnentzündungen sind aber bei Masern äusserst selten. Complicationen. Oftmals compliciren acute Entzündungen der respiratorischen Schleimhaut die Masern. So findet man acuten Larynxkatarrh und wirklichen Larynxcroup, capilläre Bronchitis und katarrhalische und croupöse Pneumonie. Am häufigsten ist die Bronchopneumonie und zwar tritt dieselbe als acute Erkrankung besonders im Eruptionsstadium auf. Sie bildet hauptsächlich die Fälle der Masern, die man früher als synochale oder entzündliche Masern zu bezeichnen pflegte. Bei einer erheblichen Intensität des pneumonischen Krankheitsprocesses bemerkt man ge- wöhnlich ein Schwinden des Exanthems, ein „Zurücktreten", was dadurch zu Staude kommt, dass bei der grösseren Anhäufung von Blut inMen Lungen die Haut mehr oder weniger anämisch wird. Die anato- mischen und symptomatischen Verhältnisse der Bronchopneumonie sind schon Bd. II. pag. 175 ausführlich besprochen und soll hier nur erwähnt werden, dass sich der Hinzutritt dieser Complication durch eine be- trächtliche Temperaturhöhe markirt. Der schliessliche Ausgang der Bronchopneumonie ist^ sehr häufig eine Verkäsung der katarrhahschen Secrete in deü Bronchen und ein Portbestehen chronisch entzündlicher Zustände der die Verkäsungsherde umgebenden Lungensubstanz. Man muss auf diesen Ausgang, eine der häufigsten Formen der Lungen- schwindsucht schliessen, wenn die pneumonischen Symptome, die höheren Temperaturgrade über das Stad. florescentiae hinaus bestehen bleiben, abendliche Piebererregung in und nach dem Desquamations- stadium mit Hüsteln, dauernder Appetitlosigkeit fortdauern und Ab- magerung sich hinzugesellt. In anderen Fällen kommt erst im Desquamationsstadium ein chronisch pneumonischer Process zur Bntvnckelung, indem ka- tarrhalische Secrete sich in den Bronchen eindicken, verkäsen und in ihrer Umgebung chronisch entzündliche Vorgänge anregen. Das schUess- liche Resultat ist gleichfalls Lungenschwindsucht. Es ist anerkannte Thatsache, dass in sehr häufigen Fällen in käsigen Lungen sich wirkliche Tuberkel entwickeln und namentlich entsteht durch die Verkäsung der Lungen bei den Masern sehr häufig acute allgemeine Miliartuberculose mit raschem, stürmischem Verlaufe. Bisweilen wird der Keuchhusten als Complication der Masern beobachtet und begleitet dieselben im ganzen Verlaufe (Mayr). Oftmals verschwindet im Eruptions- und Ploritionsstadium der Keuchhusten und erscheint erst wieder im Desquamationsstadium. Viel häufiger wie als complicirende Erscheinung beobachtet man den Keuchhusten als Nach- krankheit der Masern und bildet er durch Anstrengung der Lungen eine der Ursachen der später zum Vorschein kommenden Lungen- tuberculose. Endlich hat man Magen-Darmkatarrhe, die bisweilen in wirkliche Dysenterie übergingen, Gangrän der verschiedensten Körpertheile, nament- lich Lungengangrän, Otitis als Nachkrankheiten der Masern beobachtet.509 Die Masern. Die Diagnose der Masern ist meist nicht schwierig, wenn man nicht allein das Exanthem, sondern auch die katarrhalischen Erscheinungen auf der respiratorischen Schleimhaut, die Lichtscheu, den Gang der Temperatur und das gleichzeitige Herrschen einer Maseruepideinie ins Auge fasst. So unterscheiden sich die ßötheln, Rubeolae, von den Masern durch ihren schwach oder gar nicht fieberhaften Verlauf, durch ihre Gutartigkeit, mit welcher schnell die fast nur im Ausschlage be- stehende Krankheit ihr Ende erreicht, Das Pehlen des Fiebers unter- scheidet auch die syphilitische Roseola meist leicht von den Mor- hilleu; zudem findet der Ausbruch der syphilitischen Roseola nicht zuerst im Gesicht, sondern am Stamme (an der Brust und am Oberbauche) statt. Bei der Urticaria fehlt der Bronchialkatarrh und die Lichtscheu. Von der Unterscheidung der Masern vom Scharlach ist schon bei letz- terem die Rede gewesen, ebenso von der Unterscheidung der Masern vom Fleckfieber bei letzterem. Prognose. Die Masern sind eine „aufrichtige" Krankheit, die, wenn nicht bedenklich complicirt, fast immer in Genesung ühergeht ujid deren Comphcationen durch sorgfältige Beobachtung und Untersuchung meist leicht erkennbar sind. Während bei Scharlach die Prognose selbst in den leichten Fällen mit Reserve zu stellen ist, täuscht beim gewöhn- lichen Verlaufe der Masern der erkennbare Symptomencomplex fast nie. Die Gefahren der Masern sind fast ledighch nach den Complicationen und nach den constitutionellen Verhältnissen der Erkrankten zu be- messen und gehören „typhöse Masern" so sehr zu den Seltenheiten, dass sie viele Aerzte in einer langen Reihe von Jahren nicht beobachtet haben; und auch die typhösen Masern geben eine bessere Prognose wie der typhöse Scharlach. Behandlung. Die einzige Prophylaxis besteht in der Isolirung gesunder Kinder von erkrankten. Dieselbe erscheint jedoch nur geboten bei sehr bösartigem Charakter der Epidemie oder bei schwächlichen, schlecht genährten, der Tuberculose verdächtigen Kindern, während unter entgegengesetzten Verhältnissen es sogar zweckmässig erscheint, die Kinder der Infection auszusetzen, da es als Regel betrachtet werden kann, dass ein Jeder in seinem Leben einmal von Masern befallen wird und die Masern bei zarter kindlicher Haut einen leichteren Verlauf nehmen wie bei Erwachsenen mit harter Haut. In den einfachen, nicht complicirten Fällen genügt vollkommen ein rein diätetisches Verfahren. Das Krankenzimmer ist wegen Lichtscheu des Kranken massig verdunkelt zu halten, die Temperatur desselben be- trage 14—15'^ Re., die Luft in demselben werde durch fleissige Lüftung mit Vermeidung von Luftzug rein erhalten, der Kranke während des fieberhaften Stadiums auf strenge Diät: Wasser-, Gries-, Semmelsuppe gesetzt, als Getränk stubenwarmes Wasser oder verschlagene Citronen- hmonade in reichlichen Mengen gestattet. Immer ist während des Eraptionsstadiums der Patient in gleichmässiger jedoch massiger Bett- wärme zu erhalten. Dagegen hüte man sich namentlich bei starkem Fieber durch forcirte Schwitzmittel: schweisstreibenden Thee, reichliches Zudecken mit Betten den Ausbruch des Exanthems beschleunigen zu510 Infüctionskrankhoiten. wollen, nur bei geringem Fieber ist eine raässig diaphoretische Methode passend, den zögernden Ausschlag zum Durchbruch zu bringen. Sobald der Uebergaug ins Desquamationsstadium erfolgt und das Fieber gänz- lich geschwunden ist, kann man den Kranken dreist vom Bett aufstehen lassen und ihm den Aufenthalt in einem wohldurchwärmten Zimmer bis nach beendigter Desquamation gestatten. In heftigeren Erkrankungen erfordern die vorstechenden, excessiven Erscheinungen und die Complicationen besondere Massnahmen. Gegen heftigen Hustenreiz, der die Nachtruhe stört, sind kleine Dosen Opium von Nutzen ($. Morphii muriat. 0,01 Aq. laurocer. 8,0 MDS. mehrmals täglich 5—6 Tropfen), gegen die Trockenheit des Hustens Tart. stib., Sulphur aurat. Natr. bicarbon. 1,0 Tart. stib. 0,02 Aq. dest. 120,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Kinderl. — ^ Sulphur. aurat. 0,02 Elaeosacch. foenic. 0,6 2stündl. 1 R), doch sei man mit den Antimouialien sparsam wegen ihrer schwächenden Wirkung. Bei starker UeberfüUung der Bronchen mit Schleimmasseu ist ein Brechmittel zu verordnen (9 Tart. stib. 0,05 P. Ipecac. 2,0 Divide in partes 3 DS. Alle 10 Min. 1 F., bis mehi-maliges Erbrechen erfolgt ist); man sei jedoch nicht zu eilig mit Brechmitteln, da sie bei Masern im Allgemeinen schlecht vertragen werden uud nicht selten nach ihnen eine bedenkhche Steigerung des Katarrhs beobachtet wird; also nur im Nothfalle ein Brechmittel! Bei Larynxstenosen mit Aphonie, heiserem, hohlem Husten und Inspirationsbeschwerdeu, bei Croup des Larynx gleichfalls ein Brechmittel, eventuell Blutegel an das Manu- briumStorni. Bei Pneumonie kalte Umschläge und die Bd. II. pag. 167 angegebene Behandlung. Bei hochgradigem Fieber im Stadium floresoentiae, wenn oberflächliche und excessiv vermehrte Athmuug mit Betäubung auf Herzerlahmung hinweist, 2stüudlich 1 Theel. süsser Ungarwein. Bei typhösen Masern sind Chinin in grösseren Dosöu und Wärmeentziehungen durch kalte Einwickelungen das Wesent- liche und weder bei diesen noch bei den durch innere Entzündungen complicirten Masern darf man das sogenannte „Zurücktreten" des Exanthems durch eine Schwitzcur, durch mit Senfmehl verschärfte heisse Bäder etc. verhindern wollen, da derartige Manipulationen die schon gefährdete Herzkraft noch mehr schwächen und den ungünstigen Aus- gang beschleuuigen. Tritt Collapsus ein, so gewähren Excitantieu (Ammon. carbon. 2,0:120,0 stündl. 1 Essl., Wein, warmer Punsch, schwarzer Kaffee) nur geringe Aussichten auf Genesung. Gegen zurück- bleibenden Keuchhusten und die Erscheinungen der chronischen und acuten Lungenphthise finden die bei diesen Krankheiten angegebenen Ver- fahrungsweisen ihre Anwendung. c. Rubeolae, Röthein. Schon Seile und Heim (Hufe 1 and's Journ. 1812 Bd. 34) unter- schieden die Kötheln von Masern und Scharlach. In späterer und in neuester Zeit wurde die Selbstständigkeit dieses Exanthems vielfach be- stritten und die Kubeolae entweder als leichte Fälle von Masern ohne oder mit geringem Katarrh oder als milder Scharlach mit unvollkommenDie Eötheln. 511 entwickeltem Exanthem betrachtet (Mayr-Hebra). Die Beobachtungen lu Thomas, Köstlin, Alfred Vogel, Steiner scheinen jedoch die i^xistenz der Rnbeolae ausser Zweifel zu stellen. Die Rubeolae treten stets epidemisch auf, sind im Allgemeine u Iten und lilsst ihr epidemisches Auftreten und das Durchseuchen häufig luzer Familien auf Contagiosität schliessen. Einige Kinder wurden in 11 und derselben Epidemie zweimal befallen. Das Incubationsstadium ihrt etwa 14 Tage, Ein Vorläuferstadium ist entweder gar nicht irhanden oder, wenn vorhanden, meist fieberlos und höchstens durch was Eachenkatarrh und Lichtscheu ausgesprochen. Dagegen fehlt instant der Bronchialkatan-h. Nach Gerhardt sind stets die Lymph- ' I rüsen des Halses und vieler anderen Stellen des Körpers angeschwollen und die Schleimhaut des KachenS" zeigt dieselbe fleckige hyperämische, luimoiThagisch punktirte Eöthe wie bei den Masern. Der Anschlag er- ( heint meist ohne, seltener mit sehr geringer kaum 1" über die Norm zeigender Temperaturerhöhung und fällt diese Temperaturerhöhung jedenfalls schon am 2. oder 3. Krankheitstage allmählich wieder zur Norm herab; ebenso beobachtet man keine Exacerbationen und Eemis- : sionen des Fiebers, wie bei den Masern. Das Exanthem besteht in sehr reichlichen, leicht papulösen, bisweilen nur erythematösen, hanfkorn- bis I linsengrossen rothen Flecken, die meist beträchtliches Jucken veranlassen ((weshalb sie für eine Urticariaform mit masernartigem Exanthem ge- ' halten wurden), zuerst im Gesicht und sehr bald am ganzen übrigen Körper hervorbrechen und durch Confluiren kürzere oder längere, öfters Igewundene, seltener gerade Streifen oder unregelmässige landkarten- .ähnliche (Steiner) Figuren bilden. Das Exanthem bleibt nur 1 bis höchstens 2 Tage sichtbar und verschwindet dann schnell und voll- : ständig, ohne irgend eine Nachkrankheit zu hinterlassen. Eine Desquamation folgt entweder gar nicht oder ist höchst unbe- < deutend. Die ganze Erkrankung trübt so wenig das Wohlbefinden, dass i die Kranken fast immer mit derselben herumgehen. Die Röthein unterscheiden sich dadurch von Masern, dass alle Erkraukuugen einer Epidemie ganz leicht verlaufen, dass oftmals Kinder betroffen werden, welche schon Masern und Scharlach überstanden haben und bei denen also eine wiederholte Erkrankung an Masern und Schar- lach unwahrscheinlich ist, ferner durch das Fehlen der Bronchitis, die bei Masern constant ist, durch das Hautjucken, mit welchem das Exan- ■ them verbunden ist, durch die meist fehlende Desquamation und endlich dadurch, dass niemals Nachkrankheiten beobachtet wurden. Besonders charakteristisch ist es, dass Röthein ohne Fieber ihre Eruption zu machen pflegen, während man keine Maseru kennt, bei denen im Eruptions- stadium eine Temperatursteigerung fehlt und die letztere ihr Maximum im Floritionsstadium erreicht. Gerhärdt vergleicht das Verhältniss der Rubeolae zu den Morbilli mit dem der Windpocken zu den Variolae. Eine Behandlung ist meist überflüssig. Allenfalls kann man gegen das jucken Waschungen mit kaltem Wasser oder verdünntem Essig anordnen.512 Int'ectionskrankhoiton. d. Variola, Variolois, Pocken, Blattern. Nach Moore sollen die Blattern in Indien und China schon in j uralten Zeiten (ums J. 1120 a. Chr.) geherrscht und die Braminen die ( Inoculation geübt haben. Die ersten verlässlichen Nachrichten stammen i vom arabisphen in Bagdfid lebenden Arzte ßhazes aus dem 9. oder 10. Jahrhundert, der von den Blattern als einer allgemein unter den Arabern j verbreiteten Krankheit spricht. Dass die Blattern erst durch die Araber nach I^uropa gebracht seien, ist unwahrscheinlich, da schon aus dem Jahre 570 Berichte über Pockenseuchen im südlichen Europa vorliegen. Durch Verschleppung, zu welcher theils die Kreuzzüge, theils die Ent- deckungsreisen zur See Veranlassung gaben, verbreiteten sich die Pocken , a i auf alle Länder der Welt und richteten oftmals die colossalsten Ver- Ii heerungen an. So starben nach der Eroberung von Mexico durch die J Spanier in kurzer Zeit 3V2 Millionen Menschen an den Pocken, unter in ihnen der Bruder und Nachfolger des Montezuma, in Hayti rafften s. Z. 11 die Pocken alle Einwohner weg, in Island starben von 50,000 Einwohnern 1^ 20,000, in Grönland genasen von 2OO11 BlatternkTanken nur 7. In den m 18 Jahren von 1832—1850 starben nach amtlichen Berichten in Calcutt^ lf circa 14,000 Menschen an den Blattern.*) Erst durch die segensreiche Ii Entdeckung Jenner's, welcher im Jahre 1798 seine Resultate bekannt machte und die schon "2^ Jahre vor ihm von dem Pächter Jesty, der seine eigene Familie durch Einimpfung von Kuhpocken vor den Blattern schützte, geübte Impfung mit Kuhpockenlymphe zur allgemeinen Methode erhob, ist die Extensität und Intensität der Blattern so bedeutend ver- . , ringert, dass die Mortalität bis auf \/,o, in manchen Ländern selbst auf.l- V50 gegen früher, wo durchschnittlich '/12—Vio der Gesammtbevölkerung I an den Pocken starb, herabgedrückt ist. M Die heut zu Tage auftretenden Pocken sind meist die durch Impfung I modificirten, die Variolois, was jedoch nicht so verstanden werden I darf, dass in Folge der Impfung die histologische Beschaffenheit der' Pocken eine andere geworden — in dieser Hinsicht und in Bezug auf Contagium ist die Variolois der Variola vera völlig gleich — sondern sich so verhält, dass durch die Impfung die Empfänglichkeit des Einzelnen für das Pockengift abgeschwächt ist und bei noch vorhandener . Empfänglichkeit die Pockenerkrankung bis auf Ausnahmen eine mildere wird. Der Unterschied zwischen Variola und Variolois ist daher nur ein gradueller, auf die Dauer und Intensität der Erkrankung sich erstreckender. Dass die Impfung dieses günstige Resultat wirklich hat, haben die Pockenepidemien aller Zeiten und namentlich auch die letzte in den Jahren 1870 und 1871 grassirende und weit verbreitete Epidemie gelehrt. Sie ergeben die unantastbaren Thatsachen: 1) dass ungeimpfte und von den Pocken ergriffene Säug- linge bis auf Ausnahmen die schlimme Pockenform, die Va- riola, bekommen und daran zu Grunde gehen; *) Cf. Hirsch 1. c. I. p. 218.Die Pocken. 513 2) dass ungeirapfte Erwachsene einen weit höheren Procentsatz der Erkrankungen und Todesfälle zeigen wie geimpfte. So erkrankten von 823,539 Einw. des Preuss. Regierungsbezirks .Nierseburg in der letzten Pockenepidemie (1870—71) 10,138 Personen ;ui den Pocken und starben überhaupt 1670, also etwa 6 Procent. Von ungeimpfteu Personen waren im Ganzen erkrankt 577 und starben 250, also 43,33 pCt. Von einmal Geimpften erkrankten 9184 und starben 1365 also 14,86 pCt. Es ergiebt sich also eine mehr als 3mal grössere Sterblichkeit für die ungeimpften, als für die geimpften Pockenkranken. Hine noch grössere Sterblichkeit der Nichtgeimpften zeigte sich in der letzten Epidemie in London; hier starben nach Seaton 49 pCt. der Nicht- vaccinirten und nur 9 pCt. der Geimpften. Aehnhche Resultate berich- tet riinzer aus der Pockenepidemie in Chemnitz. Die meist in der frühesten Jugend vorgenommene Impfung schützt aber nicht die ganze Lebenszeit, sondern nur eine Zeit lang und nimmt man — allerdings ohne dass dieser Termin durch die Statistik genügend gestützt ist, an, dass man nach 8—10 Jahren revacciniren müsse. Unter sno Spitalfallen Zülzer's war keiner, bei dem die Blattern früher als 6 Jahre nach der erfolgreichen Impfung oder Revacciuation eingetreten waren; 17 Fälle betrafen die Periode vom 6.—10. Jahre, die übrigen erst eine spätere Zeit. In den Jahren 1860—1871 erkrankten in Deutschland 232,824 ^lenschen an den Pocken; also 0,23 Procent der Bevölkerung. Es sind daran gestorben 28,539. Von den Erkrankten waren 27,793 ungeünpft und es starben von diesen 8894; geimpft waren 181,000 es starben 17,250 und von 6015 Revaccinirten starben 445. * Eine ähnliche vielleicht noch grössere Garantie, wie die Impfung, gegen Bösartigkeit einer Pockenerkrankung giebt das einmalige Erkranken an Variola. Absolut sicher ist eine solche Garantie jedoch gleichfalls nicht, da man immerhin einige, wenngleich wenige Fälle von Pocken- erkrankungen beobachtet hat, trotzdem noch die Pockennarben der frü- heren Erkrankung sichtbar waren. In einzelnen Fällen, in welchen die Empfänglichkeit für die Pocken nicht getilgt ist, entstehen auch trotz der Vaccination Variolae verae. Wenngleich seit der Impfung die Varioloiden die herrschenden ge- worden sind und dieser Umschlag der Impfung zuzuschreiben ist, so hat es andererseits auch längst vor Einführung der Impfung solche milde Pockenerkrankungen dann und wann gegeben, wie schon de Haen 1775 nachgewiesen hat und noch heut zu Tage sieht man bisweilen bei nie in ihrem Leben Geimpften Varioloiden mit sehr geringer Intensität. Die Thatsache ist sehr einfach dadurch zu erklären, dass es Personen giebt, die eine äusserst geringe Empfänglichkeit für die Pocken auch ohne Impfung haben. Trotz der nicht anzufechtenden günstigen Resultate der Pocken- impfung giebt es eine Anzahl wiederhaariger Menschen, welche aus Un- verstand gegen die Impfung sind, weil sie ihrem laienhaften Standpunkte gemäss gewisse krankhafte nach der Impfung auftretende Erscheinungen missverstehen und ungerechtfertigter Weise in einen Causalnexus mit Kunxe, Lehrbuch. H. 3. Aufl. QQ514 I n fection skrankhei ten. der Impfung-bringen. So soll namentlich die Scrophulose eine häufige 1^'olge der Impfung sein; forscht man dagegen genauer nach, so lassen sich immer die groben Fehler der Ernährung der betreffenden Kinder und die sclion vor der Impfung bestandene Scrophulose leicht nachweisen und die mit der Impfung verbundene Hautreizung war nur die Veran- lassung zum Ausbruch eines Exanthems.^ Es ist eine sehr bekannte Thatsache, dass bei Scrophulösen schon nach geringen Beizungen der- artige meist sehr hartnäckige Hautausschläge leicht entstehen. Ferner hat man behauptet, es werde die Syphilis durch die Impfung übertragen. Eine genaue Beobachtung hat aber gelehrt, dass durch klare Lymphe — und solche soll allein zur Impfung benutzt werden — niemals die Syphilis übertragen ist. Nur wenn Blut mit übertragen wird, ist eine • Ansteckung möglich. Aetiologie. Die Pocken entstehen immer durch Contagion, durch Ansteckung mit dem specifisehen Pockengifte. Auf die Autorität Hebra's hin nahm man bis vor Kurzem an, dass dieses Contagium nicht allein die Variola und die Variolois, sondern auch die Varicellen erzeuge, dass das Contagium der Variola, Variolois und Varicellen dasselbe sei und es nur von der Empfänglichkeit des Befallenen abhänge^ welche von diesen Pockenformen sich entwickele. Als Beweise hob Hebra (Virch. Path. Bd. III. pag. 160) hervor, dass er alljährlich Gelegenheit habe zu beobachten, dass im Wiener allgemeinen Krankenhause „bei Anwesenheit eines Falles von Blattern von was immer für einer Form eine Anzahl vaccinirter und nicht vaccinirter Studirender, welche mit den Blattern- kranken in Berührung kommen, ebenfalls an diesem Leiden erkrankt sei, ohne dass die dadurch hervorgerufene Form der Blattern jedesmal dem inficirenden Falle gleich wäre". Noch auffallender sei der Beweis beim Vorkommen der Blatternkrankheit bei Neugeborenen und Säuglingen im Findelhause; man sehe nämlich, dass sich bei denselben ebenso gut Varicellen als Variola vera in Folge von Einschleppung des Contagiums gleichzeitig zu entwickeln pflegten. Von dieser Auffassung Hebra's, die auch Lebert theilt, sind jedoch in neuester Zeit die meisten Aerzte zurückgekommen und zwar desshalb, weil man vielfach die Beobachtung gemacht hat, dass die überstandenen Windpocken nie vor Erkraulmng an Variola schützen, dass nach Windpockenepidemien nicht selten Variola- epidemien auftreten und dieselben Personen befallen, während eine einmalige Erkrankung an Variola bis auf äusserst seltene Ausnahmen vor einer zweiten Erkrankung an Variola schützt, ferner weil sich Wind- pocken nur in einzelnen Fällen durch Impfung mit ihrem Secrete wirk- sam weiter impfen lassen, während mit Sicherheit die Impfung mit der Lymphe von Variola wieder Variola erzeugt und endlich, wie Vetter nachgewiesen hat, weil die Schutzpocken in keiner Weise den Eintritt der Windpocken verhindern oder ändern, während die Erkrankungen an Va- riola durch die Impfungen mit Sclmtzpockenlymphe weit seltener und erheblich modifioirt werden. Der Irrthura, die"'Variola mit derVaricelle zu identificiren, ist übrigens dadurch leicht erklärlich, dass in Zeiten von Variolaepidemien neben den gewöhnlichen deutlichen Variolaformen bis- weilen milde Erkrankungen an Variola beobachtet werden, die in Bezug auf die geringe Zahl des Exanthems und den sehr wenig fieberhaften515 Die Pocken. \ erlauf sehr den wirklichen Varicellen gleichen, jedoch einen Eiter liefern, welcher wieder Variola erzeugt und sich dadurch von den Varicellen wesentlich unterscheiden. Das Contagium der Variola und Variolois ist ein höchst intensives und in dem Inhalte der Pockenpusteln, namentlich vor ihrer Keife, doch auch in den maturirten Pockenpusteln und selbst in den eingetrockneten Krusten und im Blute enthalten. Ferner ist die Ausdünstung der Haut lund die exhalirte Luft der Pockenkranken Träger des Ansteckungsstoffes lund zwar am meisten in unmittelbarer Nähe vom Kranken. In einge- rtrocknetem Zustande kann das Pockengift in entfernte Orte eingeschleppt iwerden und daselbst Pockenerkrankungen hervorbringen. So entstand iin Merseburg 1864 eine Pöckenepidemie in einer Papierfabrik, als in (derselben jedenfalls mit Pockeugift beschmutzte und anderwärts aufge- Ikaufte Lumpen zur Verarbeitung kamen. Das Contagium kann sich auch iin Dunstform Kleidungsstücken und Effecten anhängen und durch Gesunde iin entfernte Orte importirt werden. Auf welche Weise das Pockengift iin den Körper gelangt, ist bis auf die Fälle, in welchen dasselbe durch (eine verletzte Hautstelle zur Resorption kam, nicht klar; wahrscheinlich [gelangt dasselbe durch die Athemwege in den Körper. Die Pocken treten sehr häufig epidemisch auf, doch pflegen in j^rossen Städten sporadische Fälle immer vorzukommen und die Krank- iheit nie völlig auszugehen. Eä ist nicht klar, wodurch es in grossen ^Städten mehrere Jahre bei den sporadischen Fällen bleibt und dann plötz- Uich eine epidemische Verbreitung entsteht. Die Disposition für die Pockenerkrankung ist eine allgemeine, in- jsoweit sie nicht durch die Schntzkraft der Vaccination aufgehoben oder «eingeschränkt ist. Nur eine reichliche Pockenzahl der geimpften Pocken, «eine vollkommene Durchseuchung gewährt wirklichen Schutz und zwar, uvie schon obenerwähnt, nur eine gewisse Zeit lang; es muss dann revac- (cinirt werden. Noch sicherer wie die Schutzpocke schützt ein schonmaliges 1 Erkranken an Variola oder Variolois und gehört es zu den grössten Sel- Itenheiten, wenn Jemand zweimal an den Pocken erkrankt. Die Erkran- llmng soll dann eine sehr schwere sein (Hebra). Dagegen schützt kein .Alter vor der Pockeninfection und hat Lebert sogar einen viermonat- Ilichen pockenkranken Fötus abbilden lassen und Pick berichtet einen IFall, in welchem eine im Abtrocknungsstadium der Pocken befindliche .'Mutter Drillinge mit angeborener Variola gebar. Lebert hat mehrfach Ibeobachtet, dass T3qDhusreconvalescenten leicht von den Blattern befal- llen wurden, während umgekehrt Blatternkranke oder Blatternreconvales- (centen höchst selten typhös werden. Anatomie. Das Exanthem der Pocken, das auch in den Leichen ssichtbar bleibt, hat vielfache die älteren Auffassungen corrigirende Un- ttersuchungen in der neuesten Zeit angeregt. Anfangs bilden sich kleine irothe Knötchen in der Haut, die bei Lebzeiten nicht selten eine Verwech- >selung mit Masern veranlassen, jedoch sehr bald weit stärker wie Masern iprominiren und endlich sich zu Pusteln umwandeln. Das Knötchen ent- >steht dadurch, dass sich in den mittleren Schichten der Epidermis ^zwischen die daselbst befindlichen Epitelzellen eine Flüssigkeit eiudrängt, issodass diese Zellen auseinanderweichen, während zugleich eine ödematöse 33*InfectionskrankheitoD. 516 Schwellung der dazu gehörigen Papillen entsteht (Wagner); die Zellen selbst vergrössern sich und senden nach Klebs zahlreiche Fortsatze in einer Ebene aus, die sich unter einander verbinden und so zuerst ein äusserst zartes Fachwerk, einen „fächerigen" Bau bilden, der die Ur- sache ist, dass angestochene Pocken nur einen Theil ihres Inhaltes ent- leeren. Der flüssige Theil in den alveolären Räumen enthält anfangs keine Eiterzellen, sondern nur kleine, glänzende, schon von Gluge be- obachtete Körnchen, die oft reihenweise mit einander verbunden sind. Später sind die alveolären Räume mit Eiterzellen angefüllt (s. d. Abbild, von Auspitz in Virch. Arch. Bd. 28). Bekanntlich gehört es zu den charakteristischen Zeichen einer Pockenpustel, dass dieselbe auf ihrer Höhe eine Delle, eine nabeiförmige Einziehung besitzt. lieber die Bildungsweise derselben ist man ver- schiedener Ansicht. Nach Cotugno entsteht die Nabelung dadurch,, dass beim Emporheben der Epidermis durch Exsudat die mittlere Stelle der Epidermisdecke der Pustel durch einen in der Cutis und in der Epidermis befestigten Haarbalg an der Dehnung verhindert werde; nach Eichhorn bildet sich der Eindruck der Bläschen durch Eintrocknen des Pockeninhalts; nach Simon kann die Depression auf verschiedene Weise entstehen: „in manchen Blattern war die Epidermis von der dar- unterliegenden Cutis ganz abgehoben und nur an der dem Nabel ent- sprechenden Stelle standen beide Membranen durch einen dünnen weiss- lichen Strang mit einander in Verbindung, der sich deutlich als Haarsack erwies". Mitunter Hessen sich aber weder Haarsäcke noch Talgdrüsen nachweisen, welche in den Bläschen zur Bildung der Depression der Epidermis hätten beitragen können. Auspitz und Bäsch leiten die Depression davon ab, dass unter der Pustel die Papillen atrophiren und die Cutis gewöhnlich etwas einsinkt, doch passt auch diese Erklärung nicht für die Fälle, in welchen man die Papillen vergrössert findet (Simon, Klebs). Das schliessliche Ende der Pustel ist Eintrocknung zu einem braunen Schorfe, der endlich abfällt und bei der Variolois eine braunroth pigmentirte Stelle und eine sehr geringe DeiDression, nur in 10"/o eine bleibende Narbe, bei der Variola einen nie verschwindenden bedeutenden Substanzverlust in der Cutis („Erbsengesicht") zurücklässt. Alte Variolanarben haben in ihrer grubigen Vertiefung eine weissliche Farbe, die dem Gesichte ein eigenthümlich scheckiges Aussehen giebt. Bei den Varioloiden verschwinden nach mehreren Monaten auch die letzten Spuren der Krankheit und nur wo durch Kratzen der Schorf früher entfernt war, ehe sich unter demselben eine neue Epidermisüber- kleidung gebildet hatte, wird durch eine länger dauernde Ulceration der Cutisoberfläche gleichfalls ein solcher Substanzverlust der Cutis herbei- geführt, sodass schliesslich wie bei der Variola vera eine bleibende tiefe Narbe entsteht. Man unterscheidet Variolae discretae, cohaerentes und cou- fluentes, je nachdem die Pocken sparsam und zerstreut oder dicht bei einander stehen und ihr Inhalt in einander fliesst, Variolae haemor- rhagicae („schwarze" Pocken), wenn sich Blut in und unter den Pocken- bläschen befindet. Die letzteren beobachtet man besonders bei scorbu- tischer, dyskrasischer Blutbeschaffenheit und bei pyämischen Zuständen;Die Pocken. 517 zuweilen will man sie auch bei Frauenzimmern gesehen haben, wenn idieselben während der Menses von den Blattern befallen wurden und -sollen dieselben dann ebenso ohne üble Bedeutung sein, wie die nicht - selten vereinzelt vorkommenden blutigen Pocken inmitten sonst normaler : Pocken. Die mikroskopische Untersuchung der hämorrh. Pocken ergiebt, <lass in der Cutis unter den Pockenbläschen sich Blutextravasate befinden, die meist bis nahe an die Oberfläche der Cutis reichen. Auch in den '.Pockenbläschen befinden sich Blutkörperchen. Die Haare und die Haut- .drüsen mit ihren Ausführungsgängen zeigen dabei keinerlei Veränderungen. IBisweilenkommen auch gangränöse Pocken vor: es beginnt die Gangrän iin Form eines braunen Fleckes in der Mitte der Pocke und verbeitet .■^sich dieselbe schnell über die ganze Pocke und öfters über eine grös- «sere Hautfläche. Die Pocken entwickeln sich constant auch auf der Schleimhaut ider Mund- und ßachenhöhle, jedoch stets in geringerer Zahl wie ;auf der äusseren Haut. Sehr häufig namentlich findet man Pocken am lEande der Zunge und an der inneren Oberfläche der Unterlippe, die das IKauen nicht unerheblich stören. Ebenso sind Pocken an den Graumen- tbögen ziemlich constant. Sehr leicht zerfällt die Epiteldecke der Schleim- Ihaut-Pocken und es bilden sich flache, rundliche Geschwüre, die von einer \weisslichen Epitelwucherung umgeben sind. Meistentheils sind diese .-Schleimhautpocken schon früher wie die Pocken der äusseren Haut ent- ^wickelt, ähnlich wie das Exanthem der Schleimhaut des Rachens bei IMasem imd Scharlach; auf der Schleimhaut des Larynx und der Bronchen ;sah Lebert nur in ','4 der Fälle Pocken und nur 3mal auf der Oeso-• jphagusschleimhaut. Auf der Conjunctiva oculorum entwickeln sich nur iin seltenen Fällen (in l"/,, nach Hebra) Pocken, die dann bald platzen, 'doch gewöhnlich keine Ulceration hinterlassen; häuflger sind Pocken ;iam Ciliarrande; Hebra findet es geradezu unbegreiflich, wie man in ;lälteren Werken soviel von variolöseu Augenentzündungen habe sprechen tkönnen. Auch unter den Nägeln kommt es nicht selten zu Pocken- Ibildungen. In den inneren Organen fand man da und dort Veränderungen, die jjedoch nicht in allen Fällen constant und charakteristisch sind. Am häu- ffigsten kommen vor fettige Degenerationen der parenchymatösen Organe iin Fällen mit sehr starkem Fieber. Die Milz ist sowohl bei Erwach- isenen wie Kindern fast constant geschwellt und erweicht, im Magen lund Darm die Schleimhaut nicht selten im Zustande des Katarrhs, (die Darmdrüsen geschwellt, auf den serösen Häuten öfters exsu- (dative Processe, die Meningen und Hirnsubstanz fast constant hyper- Jämisch, das Blut kirschbraun, schmierig, eigenthümliche Krystallbildungen f^nthaltend (Neukomm). Trousseau beobachtete bei einem Kinde als <Complication wirklichen Kehlkopfscroup, der sich bis in die Bronchen 2. mud 3. Ordnung fortpflanzte, ausserdem einzelne in Eiterung über- cgegangene pneumonische Herde und ein eitriges pleuritisches Exsudat. ■ Andere sahen öfters croupöse Pneumonien. Bei den hämorrhagischen IPocken findet man meist Blutergüsse in den Nieren, im Darm, in der jlLeber und in der Haut (Petechien). I Symptome und Verlaxrf. Das Incubationsstadium der PockenIiirectionskranklieiten. 518 scheint eine verscliiedene Zeitdauer zu haben, im Mittel 10—14 Tage; die Angabe der Beobachter schwankt zwischen 5—20 Tagen. In dieser Zeit bemerkt mau keine, Krankheitserscheinungen an dem Inficirten. Das hierauf folgende Stadium prodromorum beginnt meist mit einem Schüttelfroste und schnell zu hohen Graden emporsteigender Temperatur. Die Tempe- ratur kann schon am 2. Tage bereits die Maximalhöhe erreicht ;haben, oder es findet noch am 3. und 4. Tage eine mässige Steigerung der Tem- peratur statt. Die Maximalhöhe der Temperatur im Prodromalstadium bleibt nach Wunderlich selten unter 40^ beträgt gewöhnlich mehr, selbst 41^'und noch einige Zehntel darüber. Auf dieser Temperaturhöhe erhält sich das Prodromalfieber 2—5 Tage und macht dasselbe höchstens am Tage nach Erreichung der Maximalhöhe einen geringen Abfall. Ausser dieser bedeutenden Temperatursteigerung beobachtet man als Prodromalerscheinungen Kopfschmerz, selbst Delirien, Schwindel*) Benommenheit, grosse Abgeschlagenheit, Appetitlosigkeit, selbst Brech- neigung und Erbrechen und fast constant ist die Milz angeschwollen. Na- mientlich charakteristisch sind heftige Kreuzschmerzen, die sehr häufig vorhanden als Prodromalerscheinung der Pocken denselben diagnostischen "Werth haben, wie die Angina bei Scharlach und Lichtscheu und Husten bei Masern. Das Erbrechen ist häufiger Folge congestiver Erscheinungen zum Grehim wie gastrischer Natur; der nicht selten als Prodromal- erscheinung beobachtete Schmerz in der Magengegend ist meist neuralgischer Natur, von Vorgängen auf den Meningen des Eückenmarks ' abhängig, wie das die gesteigerte Eeüexerregbarkeit und die Verbreitung des Schmerzes beweist und ist einer Intercostalneuralgie vergleichbar. East constant sieht man schon gegen Ende des Prodromalstadiums kleine rothe Knötchen am Gaumenbogen (Angina variolosa) und an der Mundschleimhaut. Nach durchschnittlich 3 Tagen tritt das Eruptionsstadium auf. Das Exanthem erscheint zuerst im gewöhnlich beträchtlich geschwollenen und gerötheten Gesicht als kleine harte, tief in der Haut sitzende Knötchen, die sich vergrössern und nach ein Paar Tagen in weisse flache Bläschen mit einer dunklereu deprimirteu Stelle in ihrer Mitte umwandeln. Vom Kopfe aus verbreitet sich das Exanthem auf den übrigen Körper, zuletzt auf die Pusssohlen. Die Eruption ist etwa in 3—4 Tagen vollendet und nur in schwereren Fällen zieht sich dieselbe auf 6, selbst auf 9—10 Tage hin, ehe sie auf dem ganzen Körper vollendet ist. Bisweilen entwickelt sich das Exanthem nicht zuerst im Gesicht, sondern an anderen Stellen des Körpers, z. B. in den Weichen und zwar als ein flächenhaftes Erythem oder, na- mentlich am Stamme und an den Extremitäten, als ein stippchen- artiges, Flohstichen ähnliches Exanthem und erst nach einigen Tagen kommt es zu eigentlicher Pockenbildung. Schon Hebra hat sehr richtig beobachtet, dass mit dem ersten Auf- *) Der Schwindel ist das constanteste Initialsyniptom der Pocken und nicht selten so stark, dass die Kranken wie Betrunkene taumoln. Er fehlt in keinem Falle Die demnächst constanteste Erscheinung sind die Kreuzschmerzen, doch fehlen sie in etwa V3 der Fälle. Wo sie vorhanden, bilden sie das diagnostisch wichtigste Initialsymptom.519 Die Pocken. treten der Blattemeruption die fieberhaften Symptome, die Schmerzliaf- tigkeit im Kreuz und die rlienmatoiden Schmerzen in den Gelenken nachlassen und nur'bei sehr heftigen, perniciösen Formen das Fiel)er fortbesteht. Die exacten Temperatunnessungen Wunderlich's haben ergeben, dass mit der Entwickelung der ersten Pockenknötchen die Temperatur in mehr oder weniger rapider Weise fällt. Der Abfall dauert entweder nur 24 Stunden oder darunter, ist in diesen Fällen continuirlich — nicht stafielförmig —, oder währt ein Paar Tage uud ist dann meist durch eine schwache abendliche Exacerbation unter- ' brechen. Die einmal erlangte normale Temperatur bleibt von nun an normal, wenn nicht eine Complication eine dem entsprechende Steigerung, oder eine sehr umfängliche Suppuration eine kurz dauernde Erhebung derselben bedingt. Diese Art des Abfalls, dass nämlich „die Defervescenz nicht erst mit der vollen Entwickelung der Eruption, sondern kurze Zeit nach ihrem Beginn, wenn eben die Flecken über die Haut sich zu erheben anfangen, beginnt, charakterisirt die Variolois aufs schärfste" (Wunder- lich) und sichert die Diagnose gegenüber Masern und exanthematischem Typhus, in welchen die Acme der Temperatur erst im Stadium floritionis eintritt. Man kann dieses Verhalten des Temperaturabfalles auch dazu benutzen, die Variola von der Variolois zu unterscheiden, indem bei der ersteren der Temperaturabfall nur allmählich, während mehrerer Tage und nicht bis ganz zur Norm erfolgt, wie dies bei der Variolois stattfindet. Constant wird bei kleineren Kindern sowohl mit geringerem wie massen- hafterem Exanthem die normale Temperatur nicht so schnell wie bei der Variolois der Erwachsenen erreicht, sondern die hohen Temperaturen ziehen sich mehr oder weniger continuirlich bis in das Exsiccationsstadium hinein und fallen dann lytisch zur Norm ab. In dem nun folgenden Floritionsstadium geht die Umwandlung des klaren Inhalts der Pocken in Eiter vor sich und erstreckt sich dasselbe bei der Variola auf etwa 6, bei der Variolois auf 4 Tage, doch wird nicht selten dieser Zeitraum protrahirt. Wie schon erwähnt, wird bei Variola niemals weder bei Beginn noch im Verlaufe des Floritionsstadium die normale Temperatur erreicht, ja bei sehr reichlicher Eiterbildung kann es bei Eintritt der Eiterung in den Pocken zu einem nicht unerheblichen Eiterfieber kommen, während bei den gewöhnlichen Formen der Variolois das Floritionsstadium völlig fieberfrei ist. Das letzte Stadium ist das Exsiccatious- oder Decrustations- stadium: der Eiter vertrocknet zu brauneu Krusten, die sich endlich von ihrer Basis abheben. Simon hat mikroskopisch diese Krusten untersucht und gefunden, dass der eingetrocknete Pockeneiter in Form einer körnigen Masse eine kleine Scheibe bildet, welche auf ihrer oberen und unteren Fläche eine Epitelialschlcht besitzt, die an ihren Rändern mit einander zusammenhängen (Simon's Hautkr. Taf. 4. Fig. 14). Durch ein Loch in der unteren EpiteUalschicht steht der Pockeneiter unmittelbar mit der Cutis in Verbmdung. Bisweilen hebt sich im Umkreise der Pocken bei der Decrustation die Epidermis in grossen, weissen Lamellen ab und der Patient wird vollkommen „gehäutet". Die Dauer des Decrustations- stadiums ist verschieden und beträgt durchschnittlich bei der Variola vera 2—3 Wochen, bei der Variolois 8—14 Tage.Infectionskrankheiton. 520 Symptome der Complicationen der Pocken. Im weiteren Sinne •gehören hierher die Poclcen im Gehörgange, die häufig, mit einer Trübung des Trommelfells verbunden sind und chronische Otorrhoe und selbst Schwerhörigkeit zurücklassen können; ferner Pockenpusteln am Ciliarrande, an den Ausführungsgängen der Meibom'schen Drüsen, die bisweilen ein Ektropion zur Folge haben. Neumann (Hautkrankh. pag. 78) beobachtete 10 Blatternkrauke, welche so unglücklich waren, je ein Auge zu verlieren; es hatte sich nach Voraufgang einer stärkeren Injcction der Coujunctiva buibi und der Coruealrandgefässe innerhalb Avenigcr Stunden ein Geschwür am oberen Rande der Cornea gebildet, worauf schnell Trübung des Humor aqueus und schon nach 24 Stunden eine Zerstörung der oberen Hälfte der Cornea bis auf die Descemet'sche Haut gefolgt war. Die die Pocken nicht selten comiJlicirenden Entzündungen der serösen Häute (des Pericardium, der Pleura, des Peritoneum), die Laryngitis simples und crouposa, die croupöse Pneumonie, der acute Katarrh des Darms, die Diphtheritis des Dickdarms und die bei hohem Pieber entstehende Fettentartung der paren- chymatösen Org-ane (des Herzens, der Leber, der Nieren) bieten die bei diesen Krankheiten ausführlich besprochenen Erscheinungen dar und sind meist leicht zu erkennen. Der Eintritt der complicirenden Ent- zündungen kündigt sich immer durch ein Ueberschreiten der oben angegebenen Temperaturgrade und durch die Fortdauer derselben zu Zeiten an, in welchen bei normalem Verlaufe die Defervescenz hätte eintreten müssen. Diagnose. Wo das Pockenexanthem als runde Knötchen beginnt, hat die Diagnose keine Schwierigkeiten. Bisweilen aber sieht man An- fangs ein den Masern völlig gleiches Exanthem und selbst Röthung der Augen, Lichtscheu und Husten kann bei dem Pockenausbruch vorhanden sein. Kommen solche Formen während einer Pockenepidemie vor, so muss man vermuthen, dass sich das Exanthem zu Pocken-Knötchen und Pusteln umwandeln werde — in einzelnen Fällen kommen jedoch auch wirkliche Masern während einer Pockenepidemie vor und die Erkrankung ist eine wirkliche morbillöse. Prognose, Dieselbe richtet sich zunächst danach, ob Jemand geimpft ist oder nicht, resp. ob die früher stattgehabten Impfungen noch Schutzkraft besitzen. Eine reichliche Anzahl Impfpocken scheint sicherer und länger zu schützen wie eine geringe. Je sparsamer das Exanthem, um so gutartiger pflegt der Verlauf zu sein, je copiöser, desto bösartiger. Die bei Vaccinirten auftretenden Pocken sind bis auf Ausnahmen weit weniger gefährlich, als die bei Nichtvaccinirten vor- kommenden. In Berlin starben 1864 von den Mchtgeimpften 50%, von den Geimpften 11%, von den Revaccinirten Q^,. Aus diesem (rrunde zeigt auch das erste Lebensjahr eine so enorme Mortalität, doch ist der Satz Gerhardt's (1. c. pag. 82) nicht völlig richtig, dass bei Kindern in den ersten Lebensmonaten die Variola sicher tödtlich sei; ich sah wieder- holt Fälle bei ungeimpften Kindern im ersten Lebensjahre, die, obwohl zu den intensivsten Erkrankungen gehörend, dennoch in Genesung über- gingen. Bei Säuglingen tritt der Tod am häufigsten mit Beginn der521 Die Pocken. :]ruptiou des Exanthems auf. Eine üble Prognose gewähren ferner Erkrankungen hei Potatoren, da sich gewöhnlich anhaltende Schlaflosig- :t und Delirien hinzugesellen. Wiederholt machte ich in unserer , azteuPockenepidemie (1870) die Beobachtung, dass Pocken, die mit grossen ! 'iTthemartigen Flecken in den Inguinalgegenden oder an den Schenkeln _;annen, sehr heftig in ihrem weiteren Verlauf wurden. Endlich trübt r le Complication, besonders Meningitis, zahlreiche Rachenpocken, je nach i hrer DigTiität die Prognose. Trousseau hält den Durchfall bei con- I luirenden Variolen, wenn er am 8., 9. oder 10. Tage noch fortbesteht, i.ür eine sehr schlimme Erscheinung. Behandlung. Unsere Schutzmittel bestehen in der Impfung mit viuhpockenlymphe und in der Absperrung der Gesunden von den Kranken. iWährend wir im grauen Alterthume bei den Indiern und noch heut zu rCage bei den Hottentotten (Scherzer) die Inoculation des Variola- ■ Liters zum Schutze gegen die Pocken angewendet finden, ist bei uns iLllerorts von Staats wegen die Impfung mit der Kuhpockenlymphe ungeordnet. Man impft die Kinder meist in der 2. Hälfte des ersten .jebensjahres, schwächliche erst, nachdem sich der Körper mehr gekräf- ägt hat, um die durch die Kuhpocken herbeigeführte fieberhafte Er- regung gefahrloser zu machen. Die beste Impfzeit ist das Frühjahr, während die Sommerhitze der Entwickelung guter Impfpocken hinder- lich ist. Man benutze nur wasserklare Lymphe, um auch durch Blut- 'oeimengungen zur Lj^mphe etwaige Syphilisübertragung zu vermeiden — deren Möglichkeit übrigens in neuester Zeit von G-uerin, gestützt iiuf Abimpfiingen von entschieden syphilitischen Kindern, gänzlich ge- ;läugnet wird. Es wurde schon erwähnt, dass die üebertragung von ^ocrophulose ein Unding ist. Herrscht eine Pockenepidemie an einem Orte, so wird schon polizeilicherseits mit Recht auf eine Revaccination tesp. auf sofortige Impfung der noch nicht Geimpften gedrungen, um iier weiteren Ausbreitung der Seuche vorzubeugen. Ist während einer 'i'ockenepidemie Jemand schon von dem Variolagifte inficirt und schon an Incubationsstadium der Pocken, so wird durch die geschehene Impfung Hie Weiterentwickelung der Pocken nicht gehindert und nicht gemil- Uert, beide, die Vaccinepocken und die Variola entwickeln sich unge- ;ttört neben einander. Man beeile sich daher bei Pockenepidemien mit iier Impfung. Sehr nothwendig ist ferner die Isolirung der Kranken. Man aasse die Krankenpflege nur von solchen besorgen, welche neuerdings ifeimpft sind und bei denen womöglich trotz sorgfältiger Impfung keine impfpocken zur Entwickelung kamen oder von solchen, welche schon die ITariola oder Variolois überstanden haben. Dass letztere jedoch nicht unbedingt gegen die Erkrankung gesichert sind, beweisen Fälle von mehrmaliger Erkrankung an den Pocken. So starb Ludwig XV. im Alter ri'on 65 J. an confluirenden Pocken, obgleich er im 15. Lebensjahre schon ?i;inmal an den Pocken erkrankt war. Von unseren pharmaceutischen Mitteln scheint die Carbolsäure, m Tellern im Krankenzimmer aufgestellt, das in der Luft suspendirte .'vontagium zu zerstören. Wenigstens beziehe ich hierauf die wiederholt ^^on mir beobachtete Thatsache, dass in zahlreich und zwar auch von522 Infectionskranklieiten. ungeimpften Säuglingon bewolinten Häusern, die Erkrankungen auf die Bewohner nur einer Stube beschränkt blieben, obwohl die Isolirung keine vollständige war und eine geübte Nase schon auf dem Hausiiure den eigenthümlichen Pockengeruch mit Sicherheit wahrnehmen konnte. Die riechende Substanz scheint nicht identisch mit dem Pockencontagiuni zu sein. Die Behandlung selbst ist bei den einfachen, gutartigen Pocken eine rein exspectative und diätetische. Ich sah keinen Nachtheil davon, wenn die Kranken sich frei in der Stube bewegten und dringe nur bei ungleichmässiger Wärmevertheilung (kalten ünterextremitäteu etc.) darauf, dass sich der Kranke ins Bett lege. Auch Trousseau sagt: „Man hat Unrecht, sich zu sehr vor der Einwirkung der Kälte auf Pockenkranke zu fürchten. Bin IiTthum, gegen welchen schon Syden- ham sich erhob, besteht darin, dass man sich einbildet, die an Eruptions- fiebern leidenden Patienten mit einer hohen Temperatur umgeben zu müssen; nichts ist verderblicher, als dieses rohe Vorurtheil, wonach man die Unglücklichen in ein von aller frischen Luft beinahe völlig abge- schlossenes Zimmer steckt, wo nie ein Fenster geöffnet wird, und sie noch ausserdem unter der Last von schweren Bettdecken erdrückt werden. Viel weniger schadet Kälte, als eine so unmässige Wärme". Man ver- ordnet dem entsprechend eine kühle Zimmertemperatur von itwa 12 bis 14" Re., leichte Bedeckung im Bett, gute Lufterneuerung im Kranken- zimmer, kaltes Wasser oder kühlende Limonade zum Getränk; die Kost bestehe im Eruptionsstadium, entsprechend der Höhe des Fiebers, aus leicht verdaulichen Dingen: Milch, dünner Fleischbrühe und leichten Suppen; sobald die Eruption aber erfolgt, das Fieber verschwunden ist, gehe man in allen Fällen sofort zu roborirender Diät (kräftigen Fleisch- brühen, Wein etc.) über, da die Erfahrung lehrt, dass selbst mässige Erkrankungen an den Pocken die Kranken in auffallender Weise schwächen. Wegen des Schmerzes beim Schlucken und Kauen in Folge der Schleimhautpocken verordne man ausser einer aus flüssigen Dingen bestehenden Kost noch Gurgeln mit Lösungen von chlors. Kali Kali chloric. 2,0 Aq. dest. 150,0 MD.), von Salbeithee oder, wenn der Athem übelriechend ist, von Kali hypermangan. (^ Kali hypermangan. 0,3 Aq. dest. 150,0 DS. Gurgelwasser). Daneben ist auf tägliche Leibesöffnung zu halten und dieselbe eventuell durch 1 Essl. Infus. Sennae comp, oder ein Seifenwasser-Lavement zu befördern. Sind die Pockenkrusten ab-, gefallen, so kann der Kranke wieder an die freie Luft gehen. 1 In schwereren Fällen droht besonders Gefahr von der Höhe des. Fiebers, von Complicationen und von dem bei den Pocken besonders schnell eintretenden CoUapsus. Beginnen Pocken mit excessiven Temperaturen, hartem, vollem Pulse, ungewöhnlicher Unruhe, Schlaflosigkeit, überaus heftigem Kopf- schmerze, furibunden Delirien, so lege man die Eisblase auf den Kopf und wickle nach hydropathischer Methode den Kranken in nasskalte Laken ein. Auch laue Bäder von 24" M. leisten gute Dienste. Als innere Mittel gebe man Säuren Acid. Halleri 2,0 Aq. dest. 100,0 Svr. Eub. Id. 15,0 DS. stündl. 1 Essl.). Digitalis und Chinin in grossen Dosen scheinen weniger günstig zu wirken.52a Die Pockon. Sind die hohen Fiebergrade von complicirenden inneren Ent- zündungen abhängig, so tritt die Behandlung der letzterem gerade so ein, wie wenn sie ohne Verbindung mit Pocken auftreten. Man muss t'omplicirende Entzündungen vermuthen, wenn hohes Fieber nach der .Pockeneruption noch fortdauert oder von Neuem entsteht. Betreffs des Initialfiebers ist es übrigens jedem erfahrenen Praktiker bekannt, wie zurückhaltend man mit ärztlichen Eingriffen sein muss. Es gehört eine gewisse Fieberhöhe zum Ausbruch und selbst ein ziemlich heftiger Kopf- und Kreuzschmerz, Schlaflosigkeit etc. verlangen kaum mehr als einige kalte Umschläge auf die Stirn. Nichts ist schädlicher, als die von Manchem behebte und zur Schau getragene Geschäftigkeit. Die früher viel angewendeten Blutegel an den Kopf, Aderlässe wird der heutige Arzt nur in den seltensten Fällen anzuwenden benöthigt sein und würden nur dann passen, wenn Hirncongestionen oder eine Meningitis etc. eine Gefahr drohende Situation herbeigeführt hätten. Am allerwenigsten würden Blutentziehungen passen, wenn die Schlaflosigkeit, Unruhe etc. bei Potatoren auftreten und Symptome eines comphcirenden DeUrium tremens sind. In solchen Fällen passen allein dreiste Gaben Chloralhydrat (3,0 pro dosi) und eine Eisblase auf den Kopf. Noch viel wichtiger, wie bei den leichten Pockenerkrankungen, ist bei den schweren Pockenerkrankungen die Anwendung einer richtigen Diät. Im Eruptionsstadium eines massenhaften Exanthems passt nur eine entziehende Diät. Wo aber die Eruption sich in die Länge zieht und wo die Eruption vollendet ist, verordne man sofort eine kräftige Diät (Wein, Bier, starke Bouillon, weiche Eier etc.); nur eine solche ist im Stande, die Prognose zu verbessern, und sicher bleiben bei diesem Prin- cipe Viele erhalten, die bei entgegengesetztem Verfahren am 8., 9. Tage und später zu Grunde gehen. Man hat vielfache Versuche gemacht, die Pockennarben zu ver- hüten. Bei Variola und heftiger Variolois hilft jedoch Alles nichts und alle empfohlenen Mittel haben sich nicht bewährt — der Kranke bekommt Narben. Nur mindern lässt sieh die Narbenbildung. Vor allen Dingen sorge man dafür, dass der Patient nicht zu früh die Schorfe herunter- kratze und dadurch nicht die unter der Kruste vor sich gehende Neu- bildung der Epidermis verhindere; es entsteht dadurch eine intensivere Hautentzündung mit Ulceration und Coriumdefecten. Das einzige ver- nünftige Mittel, Narben zu verhüten, ist, bei starker Schwellung der Haut und hohen Entzündungsgraden derselben durch Anwendung kalter Compressen die Hyperämie zu mässigen und sobald sich Krusten gebildet haben, durch reichliches Bestreichen mit Provenceröl die Krusten zu erweichen, zu lockern und ihr Abfallen zu erleichtern. Von ausser- ordentlich wohlthätiger Wirkung im Allgemeinen im Stad. decrustationis sind warme Bäder. Gegen die variolöse Mundaffection sind Mimdspülwasser von Kali chloricum (2,0 : 100,0 Aq. dest.) immer genügend.Infectionskrankheiton. 524 e. Die Varicellen, Windpocken, Wasserpocken. Es ist schon im vorstehenden Abschnitte über die Variola nach gewiesen, dass die Varicellen nichts mit der Variola zu thun haben und als eiue Kranldieit sui generis betrachtet werden müssen. Die Varicellen treten sowohl epidemisch wie sporadisch auf, befallen nur junge Kinder, gleichgültig ob dieselben geimpft sind oder nicht, haben eine Incubationsdauer von durchschnittlich 13 Tagen, dagegen in den meisten Fällen kein, nur in einzelnen Fällen ein sehr kurzes, wenig- stündiges Prodromalstadium, ihr Exanthem bricht entweder ohne alles Fieber oder mit nur geringer, sehr selten mit erheblicher Tem- peratursteigerung hervor, und erst bei weiterer Ausbreitung des- selben gewahrt man eine dem Umfange des Exanthems ent- sprechende höhere Temperatur, die ihr Maximum am Ende der Eruption erreicht und dann schnell zur Norm herabfällt. Das Exanthem besteht nach Thomas (Arch. für Dermatologie und Syph. Bd. I. pag. 329) in meist sparsamen, hauptsächlich und zuerst am Kopfe, besonders am Bande der Haare und auf dem be- haarten Theile des Kopfes, später am übrigen Körper schnell, binnen wenigen Stunden hervorbrechenden kleinen — selten Grroschen grossen — Bläschen, die auf einer leicht hyperämischen und gar nicht oder nur wenig geschwollenen Basis aufsitzen und eine helle, wasserklare, sehr selten mehr eitrige gelbe Flüssigkeit als Inhalt haben. Schon nach einem halben Tage werden die Bläschen schlaff, platzen oder trocknen zu bräunlichen Krustchen ein, welche nach ihrem Abfallen in der Kegel keine, seltener eine sehr schwach vertiefte, doch sich fast immer schnell ausgleichende Narbe zurücklassen. Der Ausbruch geschieht in der Kegel in Nachschüben, so dass man am folgenden Morgen immer neue Bläschen entwickelt findet, während die älteren schon in der Abtrocknung begriffen sind. Die Varicellen sind eine vollkommen ungefährliche Erkrankung, die wohl kaum je eine ärztliche Behandlung erfordert und nicht selten Kinder wiederholt befällt. Zu Zeiten von Variola-Epidemien beobachtet man nicht selten eine äusserst milde Pockenform, welche den Varicellen völlig ähnlich sieht. Der Unterschied dieser Pocken von Varicellen liegt lediglich darin, dass sie durch achtes Pockengift entstanden sind und Impfungen mit dem Inhalt ihrer Bläschen wahre Pocken zur Folge haben, während Impfungen mit Varicelleninhalte meist resultatlos bleiben und jedenfalls nicht wahre Pocken hervorbringen. f. Das Schweissfriesel, das weisse Friesel, Febris miliaris, der englische Schweiss. Von einer Anzahl Pathologen und unter diesen Hebra wird das Vorkommen eines selbstständigen Schweissfriesels vollständig geleugnet und nur die symptomatische Miliaria, die man besonders als Begleiterin der Typhen, des Puerperalfiebers und des acuten Kheumatismus beob- achtet, anerkannt. Gleichwohl hat das selbstständige Schweissfrieselt ■ Das Friesel. 525 t'Gxistirt und existirt noch heute und zwar als epidemische und spora- Idische Erkrankung. In den Jahren 1853 und 1854 habe ich mehrere IFalle dieser Krankheit in Wegeleben und Umgegend gesehen und ist Idie Krankheit daselbst noch heute unter dem Namen „weisses Friesel"- ;ials endemische Krankheit im Publicum gekannt und gefürchtet. Die /Zweifler an der Existenz des Schweissfriesels haben Gelegenheit, in Wegeleben danu und wann sich eine Anschauung von dieser eigenthüm- Ihchen Krankheit zu verschaffen; ebenso hat Teilhol erst kürzüch eine IJvieine Epidemie von Schweissfriesel 1866 im Departement Puy de Döme 1 beobachtet und beschrieben. Vielleicht gehören hierher auch die von Wunderlich unter dem Namen „remittirende Fieber mit Phlyctäniden- eeruption" im Archiv für Heilkunde V. und VIII. beschriebenen Erkran- kkimgen. Hirsch hat nachgewiesen, dass sich das Schweissfriesel zuerst in (der Mitte des 17. Jahrhunderts in mehreren Gegenden Mitteldeutsch- Uands, namentlich in Sachsen (Leipzig) und Thüringen, gezeigt hat, An- ffangs des 18. Jahrhunderts in epidemischer Verbreitung im Elsass, in lider Picardie und Normandie und späterhin im südlichen Franki'eich Ibeobachtet und im 3. und 4. Decennium dieses Jahrhunderts in Frank- rreich, Italien (in den Reisfeldern Piemonts) und Süddeutschland als eepidemische und sporadische Krankheit aufgetreten ist. Eine ähnliche Krankheit wie das Schweissfriesel wurde unter dem Namen englischer ^Schweiss zu Ende des 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts in Eng- Uand beschrieben. Aetiologie. Ueber die Ursachen des Frieseis ist wenig Sicheres Ibekannt. Die Einen halten dasselbe für contagiös, die Anderen nicht innd durch Miasmen aus feuchtem, sumpfigem Boden oder durch atmo- >sphärische Einflüsse erzeugt. Namentlich soll es im Frühlinge und im QSerbste und zwar in feuchten Niederungen von Flüssen, die wenig Ge- ffälle haben, in nebügen Thälem vorkommen. Bevorzugt ist das weibliche Geschlecht und die Altersclasse vom HO.—50. Lebensjahre. Ferner soll das Wochenbett besonders zu Friesel- terkrankungen cüsponiren, doch darf man zum selbstständigen Friesel inicht jene Fälle rechnen, in welchen ein Schweissausschlag mit einem [puerperalen Krankheitsprocesse in Verbindung steht — das Friesel muss 'die einzige krankhafte Thatsache der Wöchnerin sein. Bisweilen er- tkrankte ein und dieselbe Person wiederholt am Friesel. Symptome und Verlauf. Das Friesel ist eine in seinen Sym- iptomen dem Typhus sehr nahe stehende Erkrankung und charakterisirt isich besonders durch ein hohes Schwächegefühl, durch starkes Fieber lund das unter heftiger Beklemmung auftretende eigenthümliche Exanthem. Die Krankheit beginnt mit Ziehen und Schmerzen in den Gliedern, wie man es in einer rheumatischen Krankheit zu beobachten pflegt, und imit wiederholtem Frösteln, welches durch seine Remissionen anfänglich 2 an eine Intermittens denken lässt. Nach diesen Prodromalerscheinungen, (die einige Tage dauern, entwickelt sich ein bis auf 90, 100—120 Schläge l beschleunigter, doch meist weicher und kleiner Puls, ein mässiger Durst, ^während die Zunge weisslich, jedoch schwach belegt — niemals borkig — iwird. Immer ist gleich von vornherein die Prostration sehr gfoss,Infectionskrankhoiten. 526 der Kranke, obwohl meist über Kopfschmerz klagend, in seinem Senso- rium zwar nicht ganz frei, doch nicht eigentlich wie im Typhus stark beeinträchtigt. Der Urin ist bald klar, bald molkig trilbe, doch nie so heschaiien wie im Typhus, der Stuhlgang meist angehalten. Die Haut ist von Anfang der Krankheit an zur Transpiration geneigt und wird es im Verlaufe immer mehr, so dass nach 4—5 Tagen nach Beginn der Krankheit die Kranken eine schmierige, klebrige, in Schweissen voll- ständig gebadete Haut haben. Die Schweisse verbreiten einen eigenthümlich modrigen Geruch. In einigen Fällen beginnt die Krankheit ganz plötzlich mit copiösen' Schweissen; die Kranken erwachen, nachdem sie sich vollkommen wohl zur Ruhe begeben, während der Nacht vom Schweisse wie begossen und bleibt im weiteren Verlaufe die copiöse Schweissabsonderung ein vor- stechendes Symptom. Am 3.—4., öfters erst am 7.—11. Krankheitstage bricht das Exan- them hervor und zwar zuerst am Unterleibe, am Halse und ober- und unterhalb der Schlüsselbeine, sehr bald auch auf der Brust, auf dem Rücken und an den Extremitäten. Das Exanthem besteht in kleinen, grieskorngrossen wasserhellen, in grosser Menge hervorbrechenden Bläs- chen, die entweder von einer schwachgerötheten oder von einer blassen Haut umgeben sind (rothes und weisses Eriesel). Dem Ausbruche geht eine Steigerung der Brustbeklemmung, eine unnennbare Angst vor- her, die durch die Eruption gemindert wird. Ich versuchte wiederholt die Schweisse und den Ausbruch des Exanthems durch kühles Verhalten und Abwaschungen des Körpers init Essig.zu mässigen, doch musste ich davon abstehen, da die Patienten über gesteigerte Angst und Beklem- mung klagten und die Schweisse etwas Wohlthuendes für sie hatten. In der Regel erfolgt die Eruption in 2—3—4 Nachschüben und jedesmal geht einem Nachschübe Prickeln, Stechen, Brennen in der Haut, nament- lich aber Beklemmung und Zusammenschnüren in der Herz- und Magen- gegend vorher. Das Exanthem steht 14 Tage und darüber. Bisweilen trübt sich mehr oder weniger sein krystallheller Inhalt, gewöhnlich aber wird derselbe resorbirt und nur eine sehr schwache staubförmige De- squamation tritt ein. Mit dem Verschwinden des Frieseis und Eintritt der Desquamation lassen die Schweisse nach, der im Verlaufe der Krank- heit gewöhnlich fehlende Schlaf kehrt zurück, das Allgemeingefühl hebt sich, der Kranke fühlt den allmählich erfolgenden Uebergang in Genesung und nach einer meist auf 3—4 Wochen protrahirten Reconvalescenz ist der Kranke wieder gesund. In schweren, häufig tödtlich ablaufenden Fällen (Miliaria suda- toria maligna) treten bedenkliche nervöse Zufälle, Delirien, Coma, Con- vulsionen ein, die Schmerzen im Epigastrium und die Beklemmung sind überaus heftig, der Puls ist sehr frequent und der Kranke coUabirt. In einzelnen Fällen soll der Tod unter diesen Erscheinungen schon nach 24—48 Stunden, öfters am 3. oder 4. Tage erfolgt sein. Diagnose. Trotz vieler Mängel unserer symptomatologischen Kennt- nisse des Frieseis — es fehlen namentlich genaue Temperaturmessungen — lässt sich die Diagnose meist leicht stellen. Vor Allem sind rheuma- tische und puerperale Krankheitsprocesse nicht mit dem selbststäudigenDas Friesel. 527 ■t'riesel zu verwechseln. Daun vergesse man nicht, dass der Gesammt- 'uindruck der Frieselerlirankuug dem typhösen sehr nahe steht, sich von liiesem jedoch durch die massenhaften Schweisse, die enorme Masse des ■Exanthems, durch das Fehlen der Darmerscheinungen, der borkigen, iMiginösen Zunge und das Fehlen stärkerer Betilubungen unterscheidet. Prognose. Trotz der sich meist auf 3 — 5 Wochen hinziehenden ■ilrkrankung ist ziemlich gute Aussicht auf Genesung vorhanden und »ollen in den gewöhnlichen Epidemien kaum 20—25% gestorben sein. Behandlmig. Eine specifische Behandlung kennt man nicht, nur IXUS der Epidemie des Jahres 1841 in der Dordogne und der 1851 in ^3eziers mit intermittirendem oder remittirendem Typus erfahren wir, llass Chinin in grossen Dosen (1,0—2,0 kurz vor der zu erwartenden ■iixacerbation gereicht) sich wirksam erwies. Im Wesentlichen ist die »Behandlung eine symptomatisch-exspectative: die Verstopfung ist iiurch Purgantien zu heben, gegen die Schweisse sind Säuren nament- lich Salzsäure (gtt. xx: 120,0 Aq. 2stündl. 1 Essl.), gegen den Kopf- ochmerz kalte Umschläge zu verordnen, während durch fleissigen Wechsel Uer Bett- und Leibwäsche, Sorge für reine Luft im Krankenzimmer llurch eine vorsichtige Lüftung, eine leicht verdauliche, nährende Diät £gut abgefettete Fleischbrühen, Milch — als Getränk kaltes frisches Wasser, Selterswasser,' Limonade) die Krankheit für den Patienten er- iräglicher zu machen und sein Kräftezustand zu erhalten ist. Gegen liie Präcordialangst sind hypodermatische Injectionen von Morphium um besten.Allgemeine Ernährungsstörungen, welche nicht von einer Infection abhängen. §. 1. Chlorose, Bleichsucht. Begriff. Unter Chlorose versteht man- eine primäre Erkrankung, die sich durch Maugel au Blutfarbestoff der Blutkörperchen (Haemoglobin) und durch eine Verminderung der Zahl der rothen Blutkörperchen (Oligocythaemie) charakterisirt. Durch diese Begriffs- bestimmung werden also alle jene symptomatischen Anämien von der Chlorose getrennt, die auf Malariainfection, Metallvergiftungen, Scrophu- lose, Blutverlusten etc. beruhen. Anatomie. Die Leichen Chlorotischer sehen auffallend blass aus, doch ist der Fanniculus adiposus fast immer gut, bisweilen sogar sehr reichlich entwickelt. Häufig sind die Knöchel ödematös angeschwollen. Das Blut sieht hellroth aus wegen verminderten Farbstoffgehalts der Blutkörperchen und Verminderung der Zahl der rothen Blutkörperchen und ist in exquisiten Fällen der Gehalt des Blutes an letzteren um die Hälfte, ja um ^/^ der normalen Menge vermindert. In Folge des mangel- haften Haemoglobingehalts ist das Blut Chlorotischer ärmer an Eisen (Foedisch). Becquerel und Eodier geben als Mittelzahl des Eisen- gehaltes des Blutes gesunder Menschen 0,51, als mittlere Zahl chloro- tischen Blutes 0,31 an. Die übrigen Bestandtheile des Blutes, das Ei- weiss, die Salze und das Serum sind im chlorotischen Blute meist normal, bisweilen ist jedoch der Gehalt an Eiweiss geringer, eine hydrämische Blutbeschaffenheit vorhanden und es bildet sich auf hin- gestelltem Blute nur ein dünner kleiner Blutkuchen. In schweren Fällen von Chlorose fehlt selten eine abnorme Enge der Aorta und der grossen arteriellen Gefässe (Virchow) und auch die Geülsswaudungen sind auffallend dünn. Oefters beobachtet man eine fettige Degeneration der Intima der grossen arteriellen Gefässstämme und der von ihnen ab- gehenden Gefässästc, Fettentartung des Herzens und mangelhafte Ent- wicklung der Genitalien, namentlich der Ovarien. Aetiologie. Die Chlorose ist wohl nur eine Krankheit des weib- lichen Geschlechts und kommt besonders zur Zeit der Pubertätsentwicl'e- lung vor. Mit der Verheirathung verschwindet sie meistens. Zu denDie Chlorose. 529 Ausnahmen gehören Chlorotische unter 12 und über 24 Jahren. Die während der Schwangerschaft sich entwickelnde Chlorose gehört gewöhn- lich zu den intensivsten und hartnäckigsten. Auch junge Männer von „mädchenhaftem Habitus, weiberhafter Beschäftigung und verkümmerter Entwickelung (Schneider)" sollen bisweilen an Bleichsucht erkranken, doch liegt wahrscheinlich eine Verwechselung mit versteckter Tuberculose vor. Es ist eine vielfach bestätigte Thatsache, dass Blondinen weit häufiger . wie Dunkelhaarige an Bleichsucht erkranken. Sehr häufig ist Chlorose erblich und erkranken wie die Mutter alle Töchter einer Familie an derselben, sobald ein bestimmtes Lebens- jahr erreicht wird; selbst eine kräftige gesunde Kost vermag in solchen Familien häufig den Ausbrach der Chlorose nicht zu verhindern. Immer scheint eine besondere Disposition nöthig zu sein, wenn sich Chlorose entwickeln soll, fehlt dieselbe, so entsteht die Bleichsucht selbst bei dürftiger Nahrung und ungünstigen hygieinischen Verhältnissen nicht. Alle Verhältnisse, welche eine mangelhafte Ernährung und Körper- entwickelung, eine Schwächung des Körpers zur Folge haben, vermögen bei vorhandener Disposition die Chlorose zum Ausbruch zu bringen (Hilfsursachen); hierher gehört der Aufenthalt und die an- strengende Arbeit noch unentwickelter Mädchen in des Sonnenlichtes und gesunder Luft entbehrenden Fabriken, sitzende Lebensweise (Nähterinnen), Mangel au Bewegung in freier Luft, dumpfe feuchte Wohnungen, unzu- reichende, nicht aus genügendem Fleisch, sondern namentlich nur aus Kartoffeln, groben Mehlspeisen, viel Kaffee bestehende Kost. Von psy- chischen Einflüssen wirken alle deprimirenden wie Heimweh, unglück- liche Liebe etc., und die die Phantasie aufregenden: schlüpfrige Leetüre, wollüstige Gedanken etc. schädlich. In Folge eines Schrecks, einer heftigen Gemüthsbewegung soll die Chlorose bisweilen plötzlich entstehen. Von den Krankheiten sind es besonders die erschöpfenden, welche zum Ausbruche der Chlorose Veranlassung geben: langwierige DiaiThöen, Typhus, lange Lactation, profuse Menstruation etc. Nicht selten sind es anhaltende Neuralgien, welche durch die Heftigkeit der Schmerzen und Beraubung des Schlafes eine erhebliche Schwächung des Körpers und die Chlorose herbeiführen. Endlich sind Krankheiten der Sexualorgane (Störungen der Menstraation, Fluor albus, Bierstockskrankheiten) ebenso häufig Ursache wie Folgen der Chlorose. Virchow macht besonders darauf aufmerksam, dass nicht selten Syphilis der Chlorose zu Grunde liege. Symptome und Verlauf. Die Krankheit bildet sich bis auf seltene Ausnahmen allmählich heraus. Die erste Erscheinung pflegt eine Müdigkeit und Marodigkeit zu sein, welche sich besonders beim Treppensteigen zeigt; die Füsse der Kranken werden schwer und das Gehen macht eine stärkere Anstrengung nöthig, auch die Arme sind schlaff und die Kranken werden zu jeder mit Muskelbewegungen ver- bundenen Arbeit unlustig. Auch die geistigen Energien sind ge- sunken, die Kranken sind verstimmt, haben keine Lust sich an Ver- gnügungen zu betheiligen, suchen die Einsamkeit und sind zum Schlafen sehr geneigt. Sehr bald pflegt sich eine bleiche Färbung der Hautdecken Knnze, Lehrbnch. [f. 3. Aull.Allgemeine Ernährungsstörungen, 530 211 entwickeln; die Ohren werden milchgiasähnlich durchsichtig, die Röthe der Wangen schwindet und eine wachsartig bleiche Farbe, die keine Nüancirungen hat, bedeckt das ganze Gesicht, die Lippen verlieren ihr Koth, die Nägel an den Fingern sind erblasst. Am frühzeitigsten lassen die Augen- und Mundschleimhaut, das Zahnfleisch die Er- "blassung erkennen. Sehr häufig wechseln Chlorotische bei den ge- ringsten Erregungen die Farbe und oftmals sucht man als Arzt bei imerwartetem Eintritt in die Stube einer Familie vergeblich mit dem ■ersten Blick die Bleichsüchtige, derentwegen ein ärztlicher Besuch ver- langt war. Bei ektasieuartiger Ausdehnung der Hautgefässe der Wangen ist die Erbleichung des Gesichts oftmals nicht ohne Weiteres zu con- statiren, ja die Wangen sind bisweilen sogar ungewöhnlich geröthet — andrerseits kann eine dicke Gesichtshaut ohne durchschimmerndes Roth ■der Gefässe meist mit schmutzig gelblichem Teint vorhanden sein, ohne dass dieselbe ein Symptom von Bleichsucht ist. Bei einiger Aufmerk- samkeit wird man sich in solchen Fällen jedoch kaum in der Diagnose irren, wenn man die übrigen Symptome der Chlorose berücksichtigt. Das Fettpolster im Unterhautzellgewebe ist bei der Chlorose meist gut erhalten, ja es gibt Chlorotische mit reichlichem Fettpolster und pastösem Aussehen. Eine Verminderung des Fettpolsters, eine Ab- magerung mit Eintritt der Erbleichung der Haut und Schleimhäute lässt eine schwere innere Krankheit, namentlich Lungenphthise vermuthen, und häufig bildet die Erbleichung eine Zeit lang die einzige Erscheinung der noch latenten Phthise. Andererseits ist die Erbleichung in den Fällen von besonderer Wichtigkeit, in welchen zwar das Fettpolster noch recht gut beschaffen ist, aber ein hereditäres Verhältniss zur Lungen- schwindsucht nachgewiesen werden kann. Solche Fälle gehören fast nie der einfachen, gutartigen Chlorose an, sondern fast immer ist später Lungenschwindsucht zu erwarten, eine Thatsache, die namentlich für die Lebensversicherungswissenschaft von besonderer Wichtigkeit ist. Nicht selten ist bei hydräraischer Blutbeschaffenheit dag Unterhautzellge- webe ödematöS gedunsen, besonders an den Augenlidern, an den Knöcheln, an den letzteren leicht bemerkbar, wenn die Kranken viel gestanden haben oder gegangen sind. Dagegen kommen stärkere hydro- pische Ansammlungen bei Chlorose nur in äusserst seltenen, sehr hoch- gradigen Fällen vor. Die Hautvenen scheinen zusammengefallen zu sein uud sind nur als dünne blaue Streifen sichtbar. Ueber den Jugularvenen hört man das sogen. Nonnengeräusch *),, ein continuiiiiches Summen oder Kauschen, wenn man das Stethoskop dicht über dem Steruoclavicular- gelenke auf die Vena jugularis interna, namentlich der rechten Seite aufsetzt; das Nonnengeräusch wird lauter, wenn man den Kopf stark nach links beugen lässt, bisweilen ist es so stark, dass ein fühlbares Schwirren entsteht; bei der Inspiration ist das Nonnengeräusch lauter wie bei der Exspiration. Früher verlegte man das Geräusch irrthttmlich *) Der Name rührt hör von einem Kinderspiolzouge, dem Brummkreisel, der Nonne.Die Chlorose. 531 in die Arterien. Es ist bedingt durch die von allen Seiten stattfindende Auheftung der Jugolarvene hinter der Articulatio sterno-clavicularis, -wodurch eine Verengerang der Vene an dieser Stelle entsteht und durch den geringeren Blutgehalt der Jugularvenen in der Chlorose, sodass also eine geringere Menge Blut aus den Jugularvenen in den weitern Bulbus venae jugularis einfliesst und in wirbelnder Bewegung denselben anfüllt. Man kann deshalb das Nonnengeräusch auch bei Gesunden erzeugen, wenn man durch starke seitliche Biegung des Halses einen Druck des Oaiohyoideus und des subcutanen Halsmuskels auf die Vena jugularis ausüben lässt. Es ist allein pathokigisch und ein Symptom der Chlorose, wenn in gerader Stellung des Kopfes das Geräusch vor- handen ist. Ausser dem Venengeräusche werden in der Chlorose sehr häufig anämische Geräusche in denCarotiden und über dem Herzen gehört. Die Geräusche entstehen, wenn die Elasticität der Carotiswände und der Herzmusculatur durch Ernährungsstörungen gelitten und am Herzen sich also eine functionelle Insufficienz der Mitralis ent- wickelt hat. Diese Ernährongsstöningen bestehen meistens in einer partiellen Verfettung der Papillärmuskeln, wie die Sectionen ergeben haben. Die Geräusche sind systolischer Natur, folgen dem Bhythmus der Herzaction und werden, selbst wenn sie continuirlich sind, in der Systole stärker hörbar; die über der Carotis hörbaren Geräusche werden am besten am hintern Bande des M. sternocleidomastoideus auscultirt. Der 1. Ton der Mitralis ist raeist gedehnt, nicht deuthch begrenzt, der 2. Ton der Pulmonalarterie constant verstärkt. Bisweilen nimmt man auch bei Abwesenheit eines organischen Herzfehlers eine Verbreiterung der Herzdämpfiing wahr. Sobald der Kranke erhebliche Körperbewe- gungen ausführt oder eine psychische Erregung eintritt, fängt das Herz stärker zu pulsiren an und klagen alle Kranken über leicht eintretendes Herzklopfen. Sehr zahlreich pflegen die nervösen Beschwerden der Chloroti- schen zu sein. So finden wir Neuralgien aller Art, insbesondere Gesichts- neuralgien und Gastrodyiiie. Auch krampfhafte Erscheinungen und Anästhesien werden oft genug beobachtet und giebt die Chlorose nicht selten die Unterlage zur Entwickelung der Hysterie. Die durch die • chlorotische Ernährungsstörung bedingten histologischen Veränderungen d-er Nerven sind uns noch unbekannt. Die Verdauung ist sehr häufig gestört. Ausser Cardialgien und 'Gelüsten nach absonderlichen Dingen (Pica) z. B. nach ctem Genuss von Kreide, Kaffeebohnen etc., beobachtet man oftmals übermässige :Säurebildung, katarrhalische Erscheinungen des Magens: constanten Druck in der Magengegend, Erbrechen von schleimigen Massen und in Folge dieses letzteren in Verbindung mit der gestörten Ernährung (Zerreisslichkeit) der Magenwände nicht selten das runde Magengeschwür. Um Darme wird namentlich eine rege Bewegung vermisst, als deren Folge tfast immer die gewöhnlich bei Chlorotischen vorhandene Verstopfimg 'betrachtet werden muss. Der Harn Chlorotischer ist nach Becquerel auffallend arm an Harnstoff und PTarnsäure, hat eine helle Farbe und 'ein geringes specifisches Gewicht. 1 34*Allgemeine Ernährungsstörungen. 532 Constant finden sich Abnormitäten der menstruellen Ver- hältnisse. In den häufigsten Fällen fehlt die Menstruation (Amenor- rhoe) und statt deren ist reichlicher Fluor albus vorhanden, und zwar stellt sich die Menstruation entweder gar nicht ein, oder sie verschwin- det, nachdem sie kurze Zeit vorhanden war. Die Ursache der Amenor- rhoe liegt theils in der mangelhaften ßlutbeschaffenheit, die eine Reifung' und Ausstossung eines 0\ailums unmöglich macht — und . dass kein Ovulum ausgestossen wird, geht aus dem Fehlen der Molimina men- strualia hervor —, theils in einer mangelhaften vis a tergo des Blutes in Folge der mangelhaften Herzcontractionen, da auch die Blutung aus den Schleimhautgefässen des Uterus fehlt. Die letztere kann nicht selten herbeigeführt werden durch Erregung der Beckengefässe mit sogenannten Emmenagogis: Aloe, Coloquinthen, Sabina etc., doch ist ein solcher Er- folg, der von Laien meist dringend herbeigewünscht wird, stets ein höchst verderblicher, da der blutarme Patient dadurch nur noch blut- ärmer wird. Bisweilen sind die Menses fragmentarisch vorhanden, es fliesst V2—1 Tag eine spärliche Menge wässrigen Blutes ab, welches die Wäsche kaum beschmutzt, oder endlich die Menses sind blutreich, halten über G-ebühr — 8—10—14 Tage — an (hämorrhagische Chlorose) und machen nur kurze Intervalle. Die hämorrhagische Chlorose, die meist mit einem starken Fluor albus, mit Lockerheit der Uterinal- und Vaginalschleimhaut, mit einer leichten Zerreisslichkeit der Schleimhautgefässe und mit einem hohen Grade von Erethismus, mit Herzklopfen verbunden ist, wird zum grossen Nachtheil der Kranken nicht selten für einen plethorischen Zustand gehalten, um so mehr, als solche Personen häufig durch Blutwalluug' geröthete Wangen haben. Bei solchen erethischen Personen mit hämor- rhagischer Chlorose bringt in der Eegel jede Aufregung: durch psychische Eindrücke, weingeistige Getränke, durch den Coitus sofort die Menor- rhagie zu Stande. Die Dauer der unbehandelten Chlorose kann sich auf viele Monate, selbst über ein Jahr erstrecken, die zweckmässig behandelte ist in der Eegel nach 5—6 Wochen verschwunden, doch kehrt sie leicht wieder. An und für sich geht die Chlorose wohl immer in Genesung über, den Ausgang in den Tod nimmt sie nur bei Hinzutritt von chronischen Bronchialkatarrhen und Lungenphthise oder von acuten Krank- heiten (Typhus), die auf dem Boden der Chlorose allerdmgs immer einen viel schlimmeren Verlauf nehmen als unter sonst gesunden Ver- hältnissen. * J TT • Ol 1 Pathogenese und Wesen. Der geringe Gehalt des Urms Chioro- tischer an Harnfarbstoff lässt mit Sicherheit darauf schliesscn, dass die Verminderung des Blutfarbestoffs nicht auf einem Zerfalle der Blut- körperchen beruht. Beachten wir dagegen, dass die Chlorose vorzugs- weise in den Entwickelungsjahren auftritt, in denen also ein vermehrter Verbrauch der rothen Blutkörperchen zum Ausbau des Körpers statt- findet, so liegt der Gedanke nahe, dass bei Chlorotischen die blut- bildenden Organe nicht Genügendes leisten und nicht so viel Blut- körperchen schaffen, als zu dieser Zeit gerade erforderlich sind. Die Chlorose muss demnach eine Krankheit der cytogenen Organe533 Die CMorose. sein. Es wird bei dieser Annahme zugleich erklärlich, warum nach den Entwickelungsjahren auch die Chlorose aufzuhören pflegt und ebenso, warum wir in den schweren Fällen von Chlorose jene oben erwähnten Gefössveränderungen finden. Die letzteren sind ebenso Bildungs- hemmungen, wie die mangelhafte Imprägnirung der rothen Blut- körperchen mit Blutfarbestoff resp. die zu sparsame Bildung der Blutkörperchen selbst. Worin jedoch die wesentlichen Bigenthümlich- keiten der cytogenen Organe (der Lymphdrüsen, der Milz, des Knochen- marks) bei der Chlorose bestehen, ist uns noch gänzlich unbekannt und haben sich zukünftige Untersuchungen hiermit zu beschäftigen. Behandlung. Wenngleich wir nicht im Stande-sind, durch eine Yernünftige Prophylaxis den Eintritt der Chlorose in allen Fällen zu verhindern, so heisst es doch über das Ziel hinausschiessen, die Beseiti- g-ung der Causaha überhaupt für „irrelevant" zu halten. Als Beweis hierfür erinnern wir an die Erfolge bei häufig recidivirender Chlorose; nur durch Umänderung der sitzenden Lebensweise in eine mit gehöriger Körperbewegung besonders in freier Luft verbundene, durch Innehalten einer nahrhaften, besonders aus Blutbildnern bestehenden Kost zu Zeiten stärkereu Verbrauchs im Körper, durch Fernhalten einer ver- weichlichenden Erziehung und anderer unter Aetiologie angegebenen Verhältnisse lässt sich der Eintritt neuer Eecidive seltener machen, während man bei einem entgegengesetzten Verhalten nur sehr vorüber- gehend nützt. Die Berücksichtigung der Causalia ist selbstverständlich nicht allein in prophylaktischer Hinsicht von grosser Wichtigkeit, sondern auch bei der Behandlung der ausgebildeten Chlorose selbst, um so mehr, da wir das eigentliche Wesen der Chlorose nicht kennen und unsere ganze Medication bis jetzt ganz allein in Erfüllung einer symptomatischen Indication, das fehlende Eisen im Blute zu ersetzen, besteht. Müssen wir aber annehmen, dass die gesammte Blutbildung eine nach allen Eichtungen hin geordnete und zweckmässige Lebensweise erfordert, so kann nicht allein in der Dan'eichung von Eisen, welches man wie Chinin gegen Intermittens, gegen die Chlorose als Specificum betrachtet, das Heil gesucht werden, obwohl es scheint, dass durch Darreichung von Eisen die Bildung von Blutkörperchen wesentlich gefördert wird. Ja in nicht wenigen Fällen kommt es ohne aUes Eisen zur Genesung von der Chlorose. Die Präparate des Eisens, die man in dem einzelnen Falle zu wählen hat, sind namentlich abhängig von dem Zustande des Magens. Ist die Verdauung nicht gestört, der Stuhlgang normal, so hilft Limatura ferri meist am schnellsten: Limat. ferri ü,3 Sacch. alb. oder P. Cort. Cinnamom. 0,5 f. p. Dispens, tal. dos. No. xii DS. 3mal tägl. ein Pulver während des Essens zu nehmen. Man giebt das Mittel 5—6 Wochen fort und zwar noch ein Paar Wochen nach dem Ver- schwinden der chiorotischen Symptome. Besteht Empfindlichkeit des Magens, Druck in der Magengrube, so muss ein leichteres Eisen- präparat in Verbindung mit einem Narcoticum gewählt werden: 1,1 Tr. ferri pomat. 5U,() Aq. laurocer. 3,0 MDS. 3mal täglich 1 Theel. oder Ferri carbon. sacch. 0,3 Extr. Hyosc. 0,03 Sacch. 0,5 DS. 3mal täglich534 Allgemeine Ernährungsstörungen. 1 P. Erregt Bisen Durchfall, so passt ein kleiner Zusatz von Mor- phuim: ^ Tr. ferri pomat. 50,0 Morph, muriat. 0,03 DS. 3mal tägl. # 1 Theel. Ist völliger Magenkrampf vorhanden, so giebt man 7Ainächst ^ Bisnmth. nitr., Natr. bicarbon. aa 1,0 Morphii 0,05 Sacch. 2,0 Divide m partes aeq. No. 10 DS. 3mal tägl. l P. Bei Pyrosis ist Magnes. carbon., Aq. Calcis zu verordnen. Besteht Verstopfung, so empfiehlt sich Eisen in Verbindung mit Aloö und Khabarber und d'ie sog. italieni- schen Pillen (Pillulae aloöt. ferrat. der Preuss. Pharmakopoe) sind ein gutes und billiges Präparat, von welchen man täglich 5—6 Stück nehmen lässt. Theurer, aber wegen leichterer Verdaulichkeit empfehlenswerth sind die Blaud'schen Pillen (9; Ferri sulph. pulv., Kali carbon. e Tartar. pulv. aa 15,0, Tragacanth. q. s. ut f. pill. No. 90 DS. 3mal tägl. 3 Pillen z. n.). In neuester Zeit haben wir in dem Hornemann'schen Eisen- zucker (Ferr. sacchar. solub. Hornemanui) ein leicht verdauliches Eisen- präparat bekommen und verordnet man denselben messerspitzeuweise 3mal täglich während des Essens zu nehmen. Von den Mineralwässern, die nicht selten besser vertragen werden als die phannaceut. Präparate und schneller die Chlorose heben, sind die besten Eger-Franz, Driburg, Pyrmont, Cudowa, Schwalbach. - Wird keins der Eisenmittel vertragen, so versucht man die einfach bitteren Mittel: ^ Infus. Fructus Aurantii immat. (15,0) 150,0 Syr. Cort. aur. 20,0 MDS. 2 —3stündl. l Essl. ^ Tr. Chinoidini 30,0 DS. 3mal ■ tägl. 1/2 Theel. "Will keins der angegebenen Eisenpräparate trotz mehrfacher Aen- derung derselben einen Einfluss auf die Bleichsucht ausüben, so liegt nach Trousseau der Verdacht vor, dass man es nicht mit einfacher Chlorose, sondern mit einem tieferen Leiden (s. perniciöse Anaemie) zu thun habe. Die als Folge der Chlorose auftretenden Krankheitserscheinungen in den verschiedensten Organen weichen in Bezug auf ihre Behandlung ' nicht von der eben angegebenen ab, gegen alle diese Erscheinungen ist das Eisen gleichfalls das Hauptmittel. So verordnet man gegen die Neuralgien das Eisen und zwar gern das Ferrum carbon. in grossen Dosen (0,5 3mal täglich), gegen den Fluor albus, gegen die Amenorrhoe wie gegen die Metrorrhagia ex Chlorosi, ebenso gegen die Epistaxis Chlorotischer Eisen und ist dessen Wirkung bei diesen Zuständen ziem- lich durchsichtig. Bemerkenswerth ist die Erfahrung Trousseau's, dass man gegen die Leucorrhoe tuberculöser und der Tuberculose verdäch- tiger Chlorotischer kein Eisen in Anwendung bringen solle, da die Leu- corrhoe eine revulsive Wirkung, einen verhältnissmässigen Schutz gegen die rapide Entwickelung der Tuberculose gewähre — die anämischen weiblichen Mitglieder tuberculöser Familien mit Leucorrhoe hielten weit länger gegen die Tuberculose Stand, wie die mit Eisen behandelten. ' Das von Hippokrates angegebene Mittel gegen die Chlorose: „Equidem virginibus suadeo, quibus tale quid accidit, ut citissime cum viris conjungantur; si enim conceperint, sanae evadunt" ist der Arzt nicht immer in der Lage, ohne Weiteres verordnen zu können und hilft keineswegs sicher.Die progressive pemiciöse Anämie. 535 §. 2. Die progressive perniciöse Anämie. In der jüngsten Zeit hat man von den Anämien eine Anzahl Er- krankungen ausgeschieden und als eigenartige Krankheit zusammengefasst, die sich durch eine unaufhaltsame Weiterentwickelung zu den höchsten Graden von Blutleere auszeichnen, bis auf Ausnahmen zum Tode führen, ohne dass dafür eine genügendes ätiologisches Moment oder entsprechende anatomische Veränderungen im Körper aufgefunden-werden können. Die ersten Andeutungen über die Krankheit gab Biermer im J. 1868 auf der Naturforscherversammlung zu Dresden und verbreitete sich derselbe ausführlicher über dieselbe in einem Vortrage in der ärzt- lichen Gesellschaft des Kanton Zürich am 6. Nov. 1871. Demnächst veröffentlichte Gusserow 5 analoge an Schwangeren in Zürich ge- machte Beobachtungen. Seit jener Zeit sind noch an anderen Orten der Schweiz (in Basel von Immermann, in Bern von Quincke) mehrere Fälle beobachtet, während nur sehr wenige Erkrankungen aus a-nderen Ländern berichtet sind, so dass es scheint, dass die Krankheit besonders in der Schweiz zu Hause ist und hier durch gewisse noch unbekannte endemische Momente gefördert werde. Obwohl die Namen der Beobachter dafür bürgen, dass wir in der pemiciösen Anämie einen eigenartigen Krankheitsprocess vor uns haben, so kann es bei unserer Unkenntniss der ätiologischen Verhältnisse, dem Fehlen aller anatomischen Veränderungen und der Unbestimmtheit der Symptome der perniciösen Anämie, sowie nach dem bisher in der Pa- thologie festgehaltenen Principe, die Eigenartigkeit und Selbständigkeit eines Krankheitsprocesses nach ätiologischen oder anatomischen Unter- lagen zu bestimmen, nicht verwundern, wenn, wie auf der Natur- forscherversammlung in Hamburg im Jahre 1876 zu vernehmen war, von verschiedenen Seiten Zweifel über die Berechtigung, die perniciöse Anämie schon jetzt als einen eigenartigen Krankheitsprocess hinzustellen, erhoben sind. Nach Immermann, dem wir eine sehr gute Darstel- lung unserer Krankheit im Handbuche von Ziemssen (13. 1) verdanken, kann die Biermer'sche Bezeichnung „vorerst nur als eine Art Nothdach angesehen werden, unter welchem vorläufig allerlei Volk, möglicherweise also sehr verschiedener Herkunft und auch zum Theil etwas verschie- dener Sitte, zu hausen und sich zu vertragen hat, bis demselben anders- wo im ätiologischen Systeme der Pathologie eine passende Stelle bereitet sein wird". Die Zukunft muss demnach erst lehren, worin das eigentlich Specifische der pemiciösen Anämie liegt und sind die erwähnten er- hobenen Bedenken nicht ganz ohne Grund. Symptome und Verlauf. Die progressive perniciöse Anämie ent- wickelt sich anscheinend spontan; ohne aufzufindenden Grund werden die Kranken von Tag zu Tag blasser, bis sie endlich Grade der Er- blassung erreicht haben, wie sie nur bei der stärksten Chlorose oder bei der Verblutungsanämie vorkommen. Gleichwohl ma- gern die Kranken nicht ab, wie etwa bei der durch Krebs herbei- geführten Anämie, sondern sind in ihrem Ernährungszustande wohlerhalten, bissichdas in den meisten Fällen im späteren Verlaufe entwickelnde und 38—39*^ und selbst bisweilen—40" zeigende, mehr oder weniger continuir-Allgemeine Ernährungsstörungen. 536 liehe Fieber hinzugesellt hat. Sehr bald pflegen die Kranken über Herz- klopfen zu klagen und über dem Herzen wird fast constant ein starkes sausendes systolisches Geräusch, in den Halsvenen ein sehr lautes Nonnengeräusch gehört, ohne dass ein Klappenfehler vorhan- den ist (a c c i d e n t e 11 e s H e r z g e r ä u s c h). Zu diesen Erscheinungen gesellt sich constant Aufstossen, Drücken im Magen, Verdauungsschwäche, bisweilen Diarrhoe und die Kräfte schwinden immer mehr. Häufig ent- wickeln sich im weiteren Verlaufe mannichfache Blutungen, namentlich Nasenbluten und — fast pathognostisch: für ipernic. Anämie — Hä- mo rrhagien in der Ketina und können durch letztere plötzliche Er- hlindungen erfolgen. Schliesslich befindet sich der Kranke in einem emi- nent hochgradigen Schwächezastande, ist aufs äusserste entfärbt, hat einen massigen Hydrops (Oedem der Knöchel, etwas Ascites), kann nur noch mit leiser Stimme reden und macht im Bette regungslos liegend den Eindruck eines schon Halbtodten. Leber, Milz, Lymphdrüsen, Nieren zeigen keine krankhaften Erscheinungen, der Urin ist fast immer eiweiss- frei, höchstens bisweilen schwach getrübt. Der Tod erfolgt nach 6—8 Wochen oder eben so viel Monaten in tießter Erschöpfung oder durch eine Hirnhä- morrhagie. Bei Schwangeren tritt in der ßegel im 8. Monate Abortus ein und schon einige Stunden nach diesem der Tod der Entbundenen. Die Erscheinungen gleichen also völlig denen einer intensiven sympto- matischen Anämie und unterscheiden sich nach Immermann von derselben „eben lediglich durch die ungewöhnliche Stärke ihrer Ausbildung, den Mangel eines ausgesprochenen Marasmus und die gänzüche Abwesenheit irgend gröberer Organerkrankungen, auf welche die schwere, unauthaltsam dem Tode zueilende Blutalteration mit Fug zurückgeführt werden könnte". In der Leiche fanden sich nirgends schwere Localprocesse, nur Cohnheim sah in einem Falle das Mark aller Knochen intensiv roth in Folge von Vorhandensein von kernhaltigen (embryonalen) rothen Blutkörperchen, und waren Blutungen im Knochenmarke nicht erkennbar. Alle Organe sind höchst blutleer. Im Herzen sind wie bei schweren Fällen von Chlorose die Papillarmuskeln fettig entartet, öfters ist das Herzfleisch diffus oder inselartig gelblich entfärbt, Klappen und Ostien dagegen intact. Ponfick fand constant Verfettung der Nierenepitelien, der Leberzellen und der Magenschleimdrüsen. Das Blut ist auffallend blass, dünnflüssig, schlecht geronnen, an Menge sehr vermindert, sodass mitunter Herz und Venenstämme, ebenso wie der übrige Gefilssapparat, fast leer angetroffen wird. Die Zahl der rotheu Blutkörperchen ist ver- mindert, ein Theil der rothen Blutkörperchen bis auf den vierten Theil des Durclunessers der ausgebildeten Körperchen verkleinert, tiefer saturirt gefärbt, ja bisweilen geht ihre Kleinheit soweit herab, dass viele von ihnen wie kleine, röthlich tingirte Fetttröpfchen aussehen. Diese Eigen- thümlichkeit, die von Eichhorst zuerst und constant aufgefunden wurde, soll nach diesem Forscher die pernic. Anämie schon in den fillhen Sta- dien absolut sicher diagnostisch erweisen und stimmt der Befund in der That in gewisser Beziehung mit dem Cohnhoim'schen, und ist Cohn- heim geneigt, die pcrnioiöse Anämie als ein „Zurückgehen des Kno- chenmai-ks (der Hauptquelle der Bihlung der rothen Blutkörperchen) in den embryonalen, resp. ganz jugendlichen Zustand" anzusehen. Von anderen537 Die progressive perniciöse Anämie. Beobachtern (Herrn. Müller, die progressive pernio. Anämie, Zürich 1877 ; S. XIII.) wurden die Blutkörperchen dagegen öfters normal befunden und Ikonnten die Eichhorst'schen Veränderungen namentlich nie in den Ifrüheren Stadien nachgewiesen werden; ebenso fanden Beobachter das ;Knochenmark völlig intact (Quincke). Aetiologie. Die Krankheit kommt in jedem Alter vor und be- lobachtete Müller dieselbe selbst bei einem 8jährigen Kinde, doch ■scheinen die Jahre vom 20. — 40. bevorzugt zu sein. Frauen, nament- llich Schwangere werden viel häufiger befallen, wie Männer. Oefters I gingen verschleppte Diarrhoen, Blutverluste der Krankheit voraus; unge- mügende Nahrung, schlechte Wohnung mochten in einzelnen Fällen i auxiliäre Ursachen bilden, während in anderen Fällen die Krankheit sich r spontan zu entwickeln schien. Differentialdiagnose. Von Chlorose unterscheidet'sich die pernic. .Anämie durch das unregelmässige anämische Fieber, durch das unauf- 1 haltsame Fortschreiten zu den höchsten Graden von Erschöpfung, während Ibei Chlorose durch Eisen meist, wenigstens zeitweilig, geholfen wird und »einVerlauf mit Recidiven stattfindet, und durch die bei ihr häufiger wie bei • Chlorose vorkommenden Retinalblutungen. Ferner tritt die Chlorose nur iin den Entwickelungsjahren und fast nur beim weiblichen Greschlechte ;auf. Von Leukämie durch das Fehlen der Milz- und Lymphdrüsen- .Anschwellungen und der Veränderungen im Knocheumarke (?) und inamentUch durch das Fehlen der für Leukämie charakteristischen excessiven 'Vermehrung der farblosen-Blutkörperchen, von Nephritis durch das IFehlen der Hypertrophie des linken Ventrikels und durch den weit ^schwächeren Hydrops, vom chron. Magengeschwür und Magen- Ikrebs, wenn bei letzterem keine Geschwulst wahrnehmbar ist, durch ' das Fehlen der Magenblutungen und vom Magenkrebs speciell durch 'die meist intacte Ernährung, vom Typhus endlich durch das Fehlen 'des Milztumors und der eigenthümlichen Fiebercurven. Behandlung. Obwohl einige Heilungen durch Eisen und Nutrien- itien berichtet sind, so ist doch bis auf diese Ausnahmen die Therapie imeist furchtlos. Ob die Transfusion hilfreich, ist erst noch festzustellen. Fall von perniciöser Anämie. (Herrn. Müller, die progr. pcrn. Anämie. 1877. S. 36.) Brunner, Anna, 35 Jahre, von Ilster (Canton Zürich). Pabrikarboiterin. Im 22. Jahre mit dem Eintritt der Menstruation litt Patientin an Bleichsucht; »sie kränkelte damals ein halbes Jahr, erfreute sich nachher aber wieder einer unge- ttrtibten Gesundheit bis vor wenigen Wochen, bis zum Beginn des jetzigen Leidens. DDie Menses waren normal bis jetzt. Vor ca. 5 Wochen erkrankte Pationtin mit Kopfweh, Schwindel, Mattigkeit und Unlust zur Arbeit. Patientin wurde immer »schwächer und mit jedem Tage blasser, wähi-end sie vordem ein blühendos und roth- Twangiges Aussehen gehabt haben will. Sie giobt des Bestimmtesten an, dass sie nnoch vor .5 Wochen kräftig und gesund gewesoa sei .Appetit, Verdauung und Stuhl »waren in Ordnung. Ausser Kopfweh hatte sie über keine Schmerzen zu klagen, die wuf irgend ein Organ hinwiesen. Sie litt an keinerlei Säfteverluston ausser starkem T^'luor. Patientin arbeitet seit Jahren in einer Fabrik in Frauenfold als Weberin, Ijeranstrengte sich nie. Sie ist durchaus keine Trinkerin, lebt in ordentlichen ge- icgelten Verhältni.ssen; sie war nie besondern Scliädlichkeiten ausgesetzt; sie ist ledig, hat keine Geburt, keinen Abortus durcligenuicht und weiss überhaupt keine538 Allgemeine Ernährungsstörungen. Ursache für ihre Erkrankung anzugeben. — Ihre beiden Eltern sind in hohem Alter gestorben; sechs Geschwister sind ganz gesund. Status praes. den 27. Februar. Die Kranke ist sehr anämisch, hydräiuiscli und hat ein leicht gelbliches Colorit. Die Augenlider sind etwas ge- dunsen sonst keine Oedeme. Sehr indole iiter Gesichtsausdruck, bescheiden'! Intelligenz. Hals kurz, Halsvene stark undulirend. schwache Carotispul- sation; systolisches Carotisblasen, deutliches Nonnen rauschen. Thorax gut gebaut. Spitzenstoss im 5. Intercostalraum. etwas nach aussen ver- schoben. Herzdämpfung normal. Leises, systolisches Mitralisgeräusch, starkes Pulnionalgeräusch und Aortasausen. Tricuspidaltöne fast rein. Lungenschall normal, überall auf den Lungen reines Vesiculärathmen. Leber ragt wenig unter dem Hypochondrium hervor. Bauch voll, weich, nirgends schmerz- haft. Milzvergrösserung nicht nachweisbar. Die Untersuchung der Genitalien wegen eines starken Fluor vorgenommen, er- giebt: hyinen abest. orificium uteri ein kleines, rundes Grübchen, keine Einrisse. Uterus normal. Temperatur ^57—38". Puls 80—108, klein. 1 hf. Stuhl, kein Erbrechen. — Urin klar, ohne Eiweiss. Klage über Kopfschmerzen. Appetit ordentlich. Durst nicht vermehrt. 28. Februar. Klage über grosse Müdigkeit und Schwäche, Schwindel und Kopfweh, sobald Patientin ausser Bett ist. — Appetit ordentlich. 4. März. Klage über Schwindel, heftiges Rauschen und Klopfen im Kopfe, das Patientin Nachts kaum schlafen lässt. Appetit gering. — Herzgeräusche gleich. Sehr blasses Aussehen. Kein Fieber. Ausscheidungen normal. 4. April. Langsame Besserung der Ernährung nach ferr. saccli.. Ver- minderung der Schwäche und erfreuliche Besserung der Hautfarbe. Systolische Geräusche noch vorhanden, aber geringer. 26. April. Leichtes Oedem derPüsse. Die.Anämie ist wieder stärker ausgesprochen; die Herzgeräusche sind wieder deutlicher; Höhlenergüsse fehlen. Die Se- und Excretionen sind immer normal. - Das Subjectivbefinden ist ordentlich. So geht es Wochen, Monate fort. Den einen Tag meinte man eine Besserung wahrzunehmen, morgen war wieder Alles gleich. Von Zeit zu Zeit fiebert sie Abends etwas, nie ist die Temperatur we- sentlich erhöht, am M. April einmal 38,8". sonst 37.8. 38" oder höchstens 38,2". — Stuhl und Urin immer nonnal. — Der Fluor ist unter Behandlung (Alauninject., Bäder) besser geworden. Vom 16.—18. Juni zeigte sich noch einmal die Menstruation in geringem Grade, so dass nur das Vaginalsecret etwas blutig gefärbt wurde. Die Herzgeräusche waren bald schwächer bald deutlicher zu hören, nie verschwanden sie ganz. Leichtes Oedem der Füsse, Gedunsenheit des Gesichts kam und ging. 12. September. Heute Abend Temperatur 39,4o ohne nachweisbare Ursache; Puls 134, elend. — Heftige Kopfschmerzen; viel Ohrensausen. Beständiges Herz- klopfen. Imni.er die gleiche tiefe Anämie, das gleiche wachsbleiche Aus- sehen; immer die gleichen systolischen Geräusche am Herzen und die anämischen Geräusche an den Halsgefässen. Patientin hat entschieden einen geringen Grad von Exophthalmus, der in der letzten Zeit zugenommen hat- Körpergewicht am 10. September 47,20 Klgr. 7. Oktober. Trotz der grossen Menge von Eisen, welche Patientin schon verschluckt hat, trotz der sorgsamsten Pflege und der nakr- haftesten Diät, trotz meist ganz ordentlichem Appetite und uugt- störter Verdauung hat sich die gewaltige Anämie noch um gar nichts gebessert. 19. Oktober. Am 15. Abends stieg die Temperatur ohne vorhergehendes Frösteln bis auf 39,4", war seitdem constant erhöht und erreichte am 11. sogar eine Höhe von 40,8". Bei der täglichen, sorgfältig vorgenommenen Untersuchung aller Organe war bis jetzt keine Ursache des Fiebers aufzufinden. 22. Oktober. Hinten unten auf beiden Seiton Dämpfung und abgeschwächtes Athmen. (Hydrothorax.)Die progressive perniciöse Anämie. 539 Entschiedener Venenpuls am Halse. Herzdämpfung nicht wesent- lich vergrössert. 27. Oktober. Wesentliche Zunahme der Oedeme. Beiue mehr geschwollen. Gesicht gedunsen. Am Unterleib besonders den untern Parthien ziemlich starkes Anasarka. Spur Oedem an den Armen. Hinten unten auf beiden Seiten Hydro- thorax bis zum untern Winkel der Scapula. Geringer Ascites. Das Körpergewicht ist seit dem 19. von 46,70 Klgr. auf 49.70 Klgr. gestiegen. Starke systolische Geräusche über der Mitralis und Aorta. Starkes Nonuenrauschen und Carotisblasen. » Urin gelb, klar, ohne Eiweiss, ohne mikroskopische Formbestandtheile. Grosse Schwäche. Schwindel, Ohrenrauschen. Appetit gut. Schlaf ordentlich. Status am 16. November: Sehr kachectisches, fahles Aussehen. — Ausserordentliche Blässe. Zunge und Lippen sehr blass. Wangen, Ohren, Nasenspitze ungeheuer blutarm, wachsähnlich. An der Conjunctiva der Augen leicht ikterische Färbung. — Deutlicher Exophthalmus. Oedem der obern Augenlider. Die Haut ist nicht icterisch, aber überall etwas inibibirt, saftreich, gedunsen. Untere Extremitäten ge- schwollen Fingereindrücke bleiben in den Füssen stehen. Waden glänzend, sehr gespannt. Anasarka des Bauchs in mässigem Grade. Bauch gross. — Ascites. Kein Anasarka an der Brust. Die Halsvenen bilden deutliche Stränge; vv. ju<;ulares externae sehr stark gefüllt. Auf der rechten Seite ist Venen- pulsation zu sehen. Am Arm ist die Venenfüllung nicht so stark; die Venen • sind sehr dünn und zusammengezogen, ebenso am übrigen Körper. Puls frequent. 114. Welle etwas schleudernd. Es ist kein distincter Herzchoc zu sehen — nur eine diffuse Erschütterung der linken vordem Thorax wand. Im dritten Intercostalraum rechts vom Ster- num sieht man eine wellenförmige Bewegung, welche der Herzbewegnng isochron ist. Herzchoc schwach fühlbar mit einem systolischen Fremissement. Der Stelle des rechten Herzens entsprechend wird die aufgelegte Hand ziemlich kräftig empor- gehoben. Man fühlt die Herzbewegung über der Mamma und oberiialb derselben,. Fremissement nur im 5. Intercostalraume. Die Herzdämpfung ist nach allen Kichtungen etwas vergrössert vorzüglich aber in die Quere. In der ParaSternallinie reicht die Dämpfung von der dritten bis z>ir sechsten Rippe, nach rechts lässt sie sich bis zum rechten Ster- nalrand verfolgen und geht nach links etwas über die Mammillarlinie hinaus. Ueber dem ganzen Herzen hört man ein systolisches Geräusch; an den arteriellen Ostien ist das Geräusch sehr stark, am stärksten im zweiten Intercostalraum links vom Sternum. Der zweite Ton ist ziemlich stark. Weiter nacli unten langgezo- genes systolisches Geräusch, aber schwächer, der zweite Ton hörbar. Am Halse hört man kein Venengeräusch, da die Venen gut gefüllt sind; die arteriellen Ge- räusche sind nicht bedeutend. An der Brachialis kein Geräusch. Die Aorta, descendens und die art. cruralis kann man nicht auscultiren wegen des Oedems. Temporaiis nicht sichtbar. Thyreoidea nicht vergrössert. Hinten sehr bedeutende Ausweitung der Lenden- gegend; Anasarka sehr ausgesprochen, geht bis zur Mitte des Thorax hinauf, ßechts vom untern Dritttheil derScapulaan Dämpfung, links etwas tiefer beginnend. Ueber der Dämpfung abgeschwächter Stimmfremitus. Vorn rechts unten in der regio inframam. und in der Seite Dämpfung; auch links in der regio lateralis Dämpfung aber geringer, über den gedämpften Parthien abgeschwächtes Athmen. In den obern Parthien sonore Verhältnisse, normales lebhaftes Vesiculär- athmen. Die Leber erreicht mit ihrem untern Bande die horizontale Nabelliuie, ist glatt, schmerzlos, nicht besonders convex; nach links geht sie bis in die verlängerte Pa- pillarlinie. Die Leber ragte beim Eintritt nicht so weit in den Bauchraum; in Folge des Hydrothorax steht auch das Zwerclifell tiefer. Milzdämpfung nicht vergrössert. — Tumoren im Unterleibe niclit vor- handen. Bedeutender Ascites. Die Untersuchung der Genitalien ergab bedeutenden serös-eitrigen Fluor. — Urin enthält kein Eiweiss; Urinmenge (seit dem 7. d. täglich gemessen) ist vermin- dert 480 -880 ccm.; sp. Gew. 1010-1013. — Stuhl halbfest oder fest, regelmässig;Allgemeine Ernährungsstörungen. 540 gestern und heute zum ersten Mal seit ihrem Spitalaufenthalt stärkere Diarrhoe, neun düune, einfach diarrhoische Stühle in zwei Tagen. Seit dem 12. täglich ein- bis dreimal Erbrechen, frülier nur einmal. Das Körpergewicht hat iti Folge des Hydrops bedeutend zugenommen, betrug am 9. September 58,50 Klgr. Die mikroskopische Untersuchung des Blutes ergiebt keine Ver- mehrung der weissen Blutkörperchen. Die Temperatur'war in der letzten Zeit fast regelmässig Abends massig erhöht, bis 38,6o, nur ein E*ar Mal schon Morgens leicht fieberliaft. Subjectives: Gegenwärtig nirgends Schmerzen Keine Beengung, kein Kopfweh, kein Schwindel. Viel Husten. Gestörter Schlaf. Schlecliter Appetit. Untersuchung der Augen (Prof. Horner): Sehvermögen Vj—Accommodation dem Alter entsprechend. Bewegungen des Bulbus allseitig möglich und fast gar nicht gehemmt trotz beträcht- lichem Exophthalmus. Lid geht mit demBulbusbeim Blick nach unten. Schluss der Lider rechts nicht ganz vollkommen. Brechende Medien ganz klar. Der Augenhintergrund giebt beiderseits ganz das gleiche Bild: In der Peripherie der Retina beiderseits sehr zahlreiche, hellrothe rundliche Apoplexieen (Retinaperipherie forellirt), die ganz in den innersten Partien der Retina sich befinden und frisch sein müssen, da sie noch ar keine Verfärbungen zeigen. Beide Pupillen völlig trüb, undurchsichtig; ie Contouren durch die getrübte Ausstrahlung der Retina völlig gedeckt. Die Ge- fässe sehr blass, die Advontitia als breites, weisses Band sichtbar. Keine Hervorragung der Papille, vielmehr erscheint dieselbe blass. Rückgängige Neuritis. Ai)i 17. November: Im rechten Auge nach aussen von d'er Pupille findet sich in horizontaler Richtung eine fast papillenlange, ganz schmale Apoplexie. 22. November. Das Oedem der untern Extremität, der Hydrothorax hat noch zugenommen. Ungemeines Schwächegefühl, elender Zustand. Herzgeräusche kolossal stark. Temperatur seit dem 18. immer normal. Kein Erbrechen mehr, täglich 1 hf. oder fester Stuhl. Urinmenge bis 880 ccm. Urin klar, ohne Eiweiss. 24. November. Gestern Abend von 7 bis 12 Uhr beständige Unruhe,-grosse Beengung; nach Mitternacht etwas Schlaf, dann wieder unruhiges Hin- und Herwälzen, bedeutende Athemnoth und um 7 Uhr 30 Min. Tod unter zu- nehmender Herzschwäche und den Erscheinungen des Lungenödems. Dem Sectionsbefunde entnehmen wir: Herz etwas vergrössert und dilatirt, schlaff, enthält nur Spuren von Blut. Herzmusculatur blass graufoth. Pulmonal- und Tricuspidalklappe normal, Papillarmuskeln im r. Ventrikel schmächtig, blass. stellenweise punktirt und gestreift, das übrige Endocard durchsichtig. Der 1. Ven- trikel wie der r. etwas dilatirt, die Mitralis von normaler Grösse und Beschaffen- heit, die Papillarmuskeln nicht hypertrophisch, durch sehr kleine gelbliche Punkte deutlich gesprenkelt; auch die Trabekeln des linken Ventrikels zeigen eine ähnliche Verfärbung. Aortenklappen normal, desgl. die Kranzarterien. Lungen sehr blutarm, sonst gesund. Milz eher klein zu nennen, jedenfalls nicht vergrössert. Leber gleich- falls nicht vergrössert, stellenweise Muskatnussfärbung. Nieren sehr blass, stellen- weise leichte Fetteinlagerungen. Im Magen eine thalergrosse EtchjTnose und einige punktförmige Ekchymosen. Gehirn sehr blutleer, in der Pia ein paar kleine Extra- vasate. — §. 3. Scorbut, Scliarbock. Der Scorbut gewahrt heut zu Tage nicht mehr das hohe praktische Interesse, welches er früher wegen seines ziemlich häufigen Vorkommens auf Schiffen und in einzelnen Landstrichen darbot, obwohl auch zu jenen Zeiten die Bedeutung des Scorbuts vielfach übertrieben ist (Hirsch V Die ersten Nachrichten über denselben datiren nach Hirsch_ aus demDer Scorbut. 54t 15. Jahrhundert, aus der Zeit, in welcher die bekannten Schiffsexpeditio- nen Vasco de Gama's und Anderer unternommen wurden und aus dem 16. Jahrhundert, wo man in den nördlichen Küstenländern Deutsch- lands, Scandinaviens und den Niederlanden die Krankheit epi- und endemisch beobachtete. Im 17. und 18. Jahrhundert verirrte sich die Medicin so, dass man im Scorbut die radix et causa omnium morborum .suchte und ein Schriftsteller (Drawitz) erklären konnte, dass bald die ganze Welt scorbutisch sein werde, da schon die meisten Kinder in diesen Krankheiten empfangen und geboren würden. Diese Ueber- treibungen wurden später durch Lind gründlich widerlegt und von demselben die Krankheit so sachgemäss dargestellt, dass die Lind'sche Arbeit (Treatise on Scurvy Edinb. 1752. Deutsch Eiga und Leipz. 1775) noch heute die beste ist. Zu Anfang dieses Jahrhunderts wurde der Scorbut auf den Schiffen namentlich dadurch weit seltener, dass die englische Regierung die Ursachen der Krankheit erforschen liess und gute Massregeln gegen dieselbe einführte. Nach der Tabelle von Hirsch (1. c. I. pag. 532 seq.) kamen endemische und epidemische Erkran- kungen am Scorbut in den letzten Jahrzehnten in den verschiedensten Länderstrichen besonders in Gefängnissen, Kasernen, Irrenanstalten, Kriegslagern vor und gewann im Jahre 1849 die Krankheit in Russland eine allgemeinere Verbreitung. Auch in der neuesten Zeit sind Fälle von Scorbut in geringerer oder grösserer Anzahl (Biermer, E. Wagner, Duchek) und selbst das epidemische Vorkommen beobachtet (Opitz in Rastatt), die Kenritniss der Krankheit daher nicht ohne Wichtigkeit. Anatomie. Man muss sich davor hüten, bei jeder Schwellung des Zahnfleisches und leichter Blutung aus demselben, sowie bei einer einmal vorkommenden spontanen Blutung in der Haut, im Darm etc. sogleich Scorbut anzunehmen — in solchen Fällen liegen meist örtliche Verhält- nisse zu Grunde, während der Scorbut ein Allgemeinleiden, eine sich auf alle Gewebe erstreckende Erkrankung bildet und erst die Gesammtheit der folgenden Befunde die Annahme einer scorbutischen Erkrankung rechtfertigt. Die Leichen zeigen geringe Todtenstarre, gehen leicht schon nach ein Paar Stunden in Fäulniss über, bedecken sich reichlich mit Todten- flecken imd haben eine erdfahle, trockene, rauhe Haut. Das Zahnfleisch ist schmutzig blassblau, mürbe. An den Unterextremitäten finden sich meist ödematöse Anschwellungen. An vielen Stellen der Haut sieht man grieskorngrosse, runde,. bisweilen bis handtellergrosse blaurothe oder bräunliche Flecken (Follicularpetechien — Ekchymosen): die kleineren sind rund und bestehen in einem Blutergusse um den Haarbalg herum, in ihrer Mitte steht ein Haar; die grösseren Extravasate bestehen in einer gruppenweisen Anhäufung von Blutkörperchen zwischen den Ge- webselementen der obersten Cutisschicht und meist auch sind die tieferen Epidermisschichten von Blut durchsetzt. Auch im subcutanen und intermusculären Bindegewebe trifft man grössere oder kleinere, circumscripte oder diffuse Blutextravasate, bisweilen von solcher Grösse, dass sie mehr oder weniger die ganze Circumferenz der Extremität ein- nehmen. Sind die Extravasate frisch, so fühlen sie sich teigig, weich an und bei Einschnitten quillt ein rothbraunes Serum heraus, welches.542 Allgemeine Ernährungsstöruugen. das subcutane Zellgewebe infiltrirt; ältere Extravasate sind hart und „das BindegeAvebe zeigt sich in eine anscheinend homogene, je nach dem Alter röthliche, braunröthliche bis gelbbräunliche, bald gelatinöse, bald härtliche Masse verwandelt, in welcher sich die einzelnen Gewebselemente nur schwer nachweisen lassen. Alte derartige Herde, wo Aufsaugung und Heilung weit vorgeschritten sind, zeigen auffallende Derbheit, selbst Itnorpelähnliche Härte des Bindegewebes" (Duchek, Opitz). Im intermusculären und subtibrösen Zellgewebe der Unterschenkel fand Opitz häufig Schichten bis zu 2 Linien Dicke einer dunkelroth gefärbten, gallertartigen Exsudatraasse mit durchscheinenden Rändern abgelagert, •die, wenig elastisch, bei stärkerem Fingerdrucke in kantige und eckige Stücke zerfiel, ohne eine Flüssigkeit von sich zu g^ben. Auch im Muskelgewebe, welches gewöhnlich morsch und durch den Fingerdruck leicht zu zerquetschen ist, sind nicht selten hämorrhagische Infiltrationen, besonders in den Muskeln der Unterschenkel, den Brust- und Bauch- muskeln vorhanden. Sehnen und ßandapparate zeigen bis auf eine röthliche Imbibition meistens keine Veränderungen. Sehr bedeutend sind meist die Veränderungen des Periost, der Knorpel und Knochen. Durch Blutextravasate zwischen Knochen und Periost wird das letztere losgelöst und beobachtete Opitz einen Fall, in welchem beide Schulterblätter, einen andern Fall, in welchem beide Wadenbeine so vollständig von allen Weichtheilen entblösst waren, als wenn sie wochenlang im Wasser macerirt wären. Auch die Knorpel werden von den Knochen losgelöst, und sieht man dies namentlich an den Epiphysen der Röhrenknochen und an den Brustbeinenden der Rippen. Die Knochen sind infiltrirt, porös, erweicht und bloss die äusseren Knochenschichten bilden noch eine iSchwache Knocheuiage; der ganze Knochen ist leicht zusammendrückbar und entleert bei Druck eine sulzig-hämorrhagische Masse. Lind beob- achtete sogar, dass der Gallus veralteter, längst geheilter Knochenbrüche durch die Exsudate zerstört und aufgelöst wurde. In den Gelenken findet man entweder hjdropische Ansammlungen oder bisweilen auch hämorrhagische Ergüsse,"^ die nach Samson-Himmelstiern sogar die Oelenkknorpel erodiren sollen. In den serösen Säcken sind fast immer blutigseröse Ergüsse vorhanden, so im Herzbeutel, im Pleurasäcke, im Peritoneum und betragen dieselben im Herzbeutel nicht selten an 3—4 Pfund; immer fand sich in den Fällen bei Opitz ein Niederschlag von plastischen Exsudaten in Zotten- und Membranenform an der Basis des Herzens. In den serösen Membranen selbst sind Ekchymosen sehr häufig (Biermer). Das Herz ist fast immer welk, matsch, brüchig, das JBlut wässrig, dunkelkirschroth, meist unvollkommen geronnen, in Bezug auf seine chemische Composition noch nicht hinreichend erforscht. Die Schleimhaut der Bronchen und Luftröhre mit dunkeln Ekchymosen ge- sprenkelt, die Lungen meist ödematös, blutleer, an den hinteren untersten Theilen hypostatisch. Die Milz ist immer vergrössert, weich und leicht zerreisslich, in einzelneu Fällen von keilförmigen Infarcten durchsetzt. Die Leber bis auf Muscatnuss- und Fettentartung meist normal. Die Nieren nach Opitz und Duohek bei acutem Scorbut hyperäraisch, bei chronischem Scorbut anämisch, doch nie, wie Cejka und Krebei bei Hydrops stets gefunden haben wollen, selbst bei vorhanden gewesenerDer Scorbut. 543 Albuminurie im Zustande Bright'scher Degeneration. Die Magen- und Darmschleimhaut pflegt reichliche Ekchymosen zu zeigen, nicht selten finden sich oberflächliche Substanzverluste und im Darmrohr meistens blutige Ergüsse von einer pulpösen, mürben, braunrothen, leicht ab- streifbaren Masse; auch diphtheritische Vorgänge mit heftigen Darm- blutungen und Follicularverschwärungen wurden von Samson-Himmel- stie rn und Cejka beobachtet. Im Gehirn und Rückenmark bemerkt man meist keine Veränderungen, bisweilen meningeale Blutungen. Es braucht kaum erwähnt zu werden, dass die angegebenen Verän- derungen sowohl beim Land-, wie Seescorbut, eine völlig werthlose Unterscheidung, wie schon Lind nachgewiesen hat, dieselben sind. Aetiologie. Der Scorbut wird besonders bei Personen in dem mitt- leren Lebensalter beobachtet, doch kommen auch Erkrankungen in den jüngeren Lebensjahren (1S31 im Findelhause zu Petersburg) und im höheren Alter vor. Schwächlichkeit disponirt besonders und sind die durch mercurielle Curen, Scropheln, Bleichsucht und andere Krankheiten Geschwächten hauptsächlich von der Erkrankung gefährdet; nicht selten herrscht Intermittens neben Scorbut und die durch die erstere herbei- geführte Verarmung des Blutes an festen Bestandtheilen erleichtert in hohem Grade den Eintritt des Scorbuts. Auch deprimirende Gemüths- affecte: Kummer, Heimweh sollen die Krankheit befördern. Die eigentlichen erregenden Ursachen des Scorbuts sind noch nicht hinreichend sicher gestellt — Verhältnisse, welche in der einen Epidemie die Krankheit hervorgerufen zu haben schienen, blieben zu anderen Zeiten ohne Nachtheil und erregten wenigstens keinen Scorbut. So wird nasse Kälte (Lind) und durch Ueberfüllung mit Menschen verdorbene Luft in verschlossenen oder schlecht ventilirten "Wohnräumen (Opitz in Rastatt) als Ursache der Krankheit angegeben, allein bei aller Anerkennung der hohen Schädlichkeit namentlich des zweiten Momentes scheint damit das Specifische der krankmachenden Potenz nicht getroffen zu sein und es ist jedenfalls räthselhaft, warum auf dem kleinen Schooner, mit welchem Legan 4 Monate vor dem wegen Scorbuts übelberüchtigten Gap Horn während der ungünstigsten Jahres- zeit ki'euzte, keine Spur von Scorbut vorkam, obwohl die Schiffer während dieser Zeit nicht aus den nassen Kleidern herauskamen, das Schiff und Alles, was sich auf demselben befand, durchnässt war, die Cajüten insgesammt geschlossen und mit Ausdünstungen aller Art ange- füllt waren. Lange wurde der Mangel an frischer vegetabilischer Kost (Budd) als die Hauptursache des Scorbuts betrachtet, namentlich der Mangel an dem vorzüglichsten antiscorbutischen Mittel, an Kartoffeln. So soll noch in neuester Zeit in Schottland der Scorbut häufig aufgetreten sein, wenn die Kartoffeln nicht gerathen w^ren. Nach Garrod ist es besonders der reichliche Kaligehalt in den Kartoffeln, der antiscorbutisch wirkt und führt dieser Forscher die günstige Wirkung frischer säuer- licher Früchte und Vegetabilien (Citronen, Sauerampfer, Sauerkraut) auf den reichlichen Gehalt derselben an Kali zurück. Es ist sehr fraglich, 'Ob diese Deutung richtig ist und ob den Vegetabilien überhaupt dieserAllgemeine Ernälirungsstörungen. 544 günstige Einfluss zukommt; wenigstens wird die absolute Sicherheit dieser Annahme durch die Thatsache sehr erschlittert, dass auch bei den aus- schliesslich von Vegctabilien lebenden indischen Matrosen der Scorbut eine häufige Krankheit ist. Von weit grösserer Wichtigkeit ist eine den Anstrengungendes Körpers nicht genügende, den Ersatz der consumirten Körper- bestandtheile nicht nach allen Kichtungen hin deckende, einseitige Kost. Dadurch wird es erklärlich, warum die aus- schliesslich mit Salzfleisch (Pökelfleisch) ernährten Schifismannschaften leicht an Scorbut erkranken, weil die Durchtränkung des Fleisches mit Salz das Eiweiss des Fleisches in eine unlösliche Verbindung bringt und das Salzfleisch daher den Consum an Eiweisssubstanzeu im Körper nicht ersetzen kann. Die in Rastatt zur Zeit der Scorbutepidemie 1^52 den österreichischen Truppen Tag für Tag angeordnete Diät: Suppe mit Rind- fleisch und Klössen kann zwar an sich nicht als eine schlechte betrachtet werden, doch dürfte darin ein Nachtheil liegen, dass eine solche Kost nur mit Widerwillen lange Zeit und deshalb nicht in genügender Menge genossen wird. Eine Contagiasität besitzt der Scorbut nicht und sind die von Fodere angefiilirten Facta für dieselbe nicht beweiskräftig. Symptome und Verlauf. Der Scorbut ist eine gewöhnlich chronisch, selten acut verlaufende Krankheit, die durch ihre Blutaustritte mit den gleichen Vorgängen im M. maculosus Werlhofii, im Typhus und schweren Formen der acuten Exantheme eine gewisse Aehnlichkeit hat, ohne dass wir jedoch wissen, durch welche specifische Blutbeschafi'enheit die leichte Zerreisslic)ikeit der Wände der kleineren Gefässe bedingt ist. Weder die Annahme einer Blutzersetzung, noch einer abnormen Vermehrung der Natronsalze, noch einer abnormen Verminderung der Kalisalze (Grarrod), noch einer Verminderung des Faserstofl's im Blute ist genügend er- wiesen. Die Krankheit beginnt mit eigenthümlichen Veränderungen der Haut und grosser Mattigkeit. Die Haut wird blass-erdfahl, schmutzig grau, trocken, ohne alle Elasticität und Transpiration, die Lippen blass blau, die Augen matt, apathisch, von grauen Ringen um- geben, an einzelnen Stellen des Gesichts, wie an den Schläfen, Brauen, Backen, an den Unterlidern eine auffallend braune Färbung, so dass nicht selten die Kranken selbst auf diese Veränderungen aufmerksam werden. Das Colorit des Scorbutischen ist nach Opitz so charakte- ristisch, dass man es nie vergisst und oft auf den ersten Bück den Scor- butischen erkennt. Besonders finden sich die eben angegebenen Er- scheinungen der Haut bei schwächlichen und schlaffen Individuen, während bei Robusten nicht selten ein gewisser Turgor der Haut, Röthuug und IFiebererscheinungen die Krankheit beginnen. Die Mattigkeit spricht sich aus in Schwere der Glieder und in der Unfähigkeit, die gewohnten Arbeiten ausführen zu können, und kann sich so steigern, dass jede Bewegung grosse Mühe, Kurzathmigkeit, Herzklopfen, selbst Ohnmacht verursacht. Die Kranken sind beständig müde, schlafen viel, ohne je- doch vom Schlafe erquickt zu werden. Auch die psychischen Thätig- keiten sind erschlafft, die Sinne abgestumpft, der Kranke theilnahmlos545 Der Scorbut. oder vp.rdriesslich und unfähig zu geistiger Thätigkeit. Schon frühzeitig pflegen sich ziehende, reissende, rheumatoide Schmerzen in den Lenden und Füssen einzustellen, deren Heftigkeit sich späterhin steigert, sobald die Muskeln und das intermusculäre Bindegewebe von Extravasaten durchsetzt werden. Nachdem die angegebenen Erscheinungen als prodromale etwa S Tage bis 3—4 Wochen bestanden haben, entwickeln sich die charakte- ristischen localen, die eigentlichen scorbutischeh Erscheinungen. Dieselben bestehen in spontan oder auf die geringfügigsten Veranlassungen erfolgenden Blutergüssen in die Haut, das subcutane Zellgewebe, in das Muskelgewebe, in die Schleimhäute, in die serösen Säcke. Auf der Haut bemerkt man meist während der ganzen Dauer der Krankheit kleine, mohnkorngrosse, rothblaue Flecke, die von einem Haare durchbohrt sind, durch Fingerdruck nicht schwinden und meist etwas übe die Haut erhaben sind (Petechien). Hir Sitz sind besonders die Unterextremitäten und zwar deren Streckseite, seltener der Kumpf, die Arme; die die Petechien durchbohrenden Haare verkümmern, spalten sich häufig an ihrer Spitze und fallen endlich ganz aus. Nicht selten finden sich weit grössere, thaler- bis handtellergrosse rothblaue Flecken (Ekchj'mosen) oder Streifen (Vibices), welche allmählich verschiedene Farbenschattirungen (violett, blau, grün, gelb) durchmachen. An den Waden, Schenkeln und Schienbeinen erhebt sich häufig die Epidermis über diesen Flecken, bildet Blasen mit blutigem Inhalt (Pemphigus scorbuticus) und nachdem diese letzteren geplatzt sind, entstehen oberflächliche Substanzverluste, die entweder langsam heilen oder sich mit dicken rothbraunen Krusten bedecken, unter welchen die Ulceration fortbesteht (RhjqDia scorbutica), oder sich in tiefere schlaffe Geschwüre mit leicht blutenden, schwammartigen Granulationen und reichlicher serös-blutiger Absonderung umwandeln (scorbutische Geschwüre). Opitz beobachtete nicht selten an den Unterextremitäten ein vesiculöses Exanthem, welches Gruppen bildete und dessen Inhalt hämorrhagisch- serös beschaffen war (Herpes scorbut). Zu den ersten Veränderungen des Scorbuts gehören besonders die des Zahnfleisches; nur bei zahnlosen Kiefern bleibt das Zahnfleisch intact. Zuerst pflegen die scorbutischen Veränderungen an der Aussen- und Innenfläche der Schneidezähne aufzutreten, später auch ani Zahn- fleische der Backenzähne. Man bemerkt zunächst eine livide Köthung und Schwellung am freien Rande des Zahnfleisches und ein leichtes Bluten desselben; der freie Rand hebt sich etwas vom Zahne ab. Dann färbt sich das Zahnfleisch dunkelblau, violett, selbst rothbraun und wuchert frei an den Zähnen „in Wall-, Zacken- und Höckerform hinan und überragt nicht selten deren Krone." Die Wucherungen sind elastisch und schwammig, die Hücker durch Blutinhalt prall gespannt und blauschwarz, nicht selten brandig. Die dunkle Farbe des Zahn- fleisches nimmt gegen die Wurzeln der Zähne allmählich ab und ist die Lippen- und Wangenschleimhaut meistens blass. Zwischen den Zähnen und dem Zahnfleische sammelt sich eine höchst fötid riechende Flüssig- keit an, die mit dem schmutzig schmierigen Belage der Zähne dem Athem der Kranken einen intensiven Gestank verleiht. Eigentliche Salivatiou Kunze, Lehrbuch. It. 3. Aufl. 35Allgemeine Ernährungsstörungen. 546 ist jedoch selten. Auffallend ist es, dass die Patienten trotz dieser erheb- lichen Veränderungen nur geringe spontane Beschwerden haben und klagten die Patienten von Opitz nur manchmal über ein lästiges Jucken und Brennen. Dagegen ist das Kauen sehr schmerzhaft und veranlasst, wie die leichtesten Beillhrungen, sofort Blutungen. Bei längerer Dauer des Uebels werden schliesslich die Zähne gelockert und fallen aus, wäh- rend das Zahnfleisch häufig in grosser Ausdehnung brandig wird. Immer ist die Affection des Zahnfleisches sehr hartnäckig und es vergehen meist Monate, ohne dass eine bemerkbare Besserung erfolgt. Die Rückbildung erfolgt durch Schrumpfung der Wucherungen und zwar stets zuerst an den Backenzähnen und wird die Schleimhaut nach starken Infiltrationen meist gänzlich regenerirt. Im subcutanen Bindegewebe und in den Muskeln finden sich theils umschriebene theils diffuse Ergüsse. Die ersteren stellen haselnuss- bis hühnereigrosse Knoten von derber Consistenz, schmutzig brauner oder grüner Farbe, normaler Temperatur und freier Beweglich- keit dar, die meist gering ist, wenn die Geschwulst auf Weichtheilen sitzt, bedeutender, wenn sie auf dem Knochen aufsitzt, z. B. wenn die Tibia als Unterlage dient. Diese Knoten beobachtet man nur an den Unterextremitäten, an der inneren Fläche der Oberschenkel und des Kniegelenks und an den verschiedenen Seiten der Unterschenkel. Sie gehen meist schnell in Zertheilung, sehr selten in Eiterung über. Die diffusen Ergüsse erfolgen meist zugleich in das Binde- gewebe und in das Muskelgewebe; ihr Sitz sind fast nur die Unter- extremitäten, selten die Oberextremitäten, und zwar das lockere Binde- gewebe in der Kniekehle und um die Achillessehne, doch sah Opitz zweimal, dass die Extravasate den Oberschenkel in seinem ganzen Um- fange einnahmen. Die Ergüsse entstehen entweder auf acute Weise binnen '/2 — 1 Tag unter Fiebererscheinungen und unter ziehenden, reissenden Schmerzen, oder ganz allmählich. Im ersteren Falle sind die betreffenden Partien bedeutend geschwollen, geröthet, heiss, gerade wie beim Erysipel; Fussrücken und Knöchel sind dabei immer ödematös. Nach ein Paar Tagen schwinden die acuten Erscheinungen, die Röthe verwandelt sich in eine bräunliche Farbe, die Schmerzen und das Oedem verlieren sich, doch bleiben zunächst eine brettähnliche Härte mit spiegel- glatter und glänzender Oberfläche und wenn auch die Muskeln infiltrii't waren, Contracturen und Bewegungsstörungen an den betrefi"enden Unterschenkeln zurück. Duchek beobachtete diese acuten Extravasate mehrere Male unmittelbar nach Märschen bei Soldaten, nach längerem Herabhängen der Füsse bei Reitern. Die allmählich erfolgenden Er- güsse entstehen fieberlos und ohne Schmerzen und Hitze, sind anfangs häufig teigig, ödematös, späterhin derber, selbst hart; die über denselben liegende Haut lässt sich nicht in Falten aufheben, bei Bewegungen und bei Druck wird Schmerz empfunden. Je näher der Bluterguss der Haut- oberfläche liegt, um so deutlicher blauroth ist die Haut, während bei tief sitzenden Extravasaten zuerst eine gelbliche, dann grünliche und zuletzt blaue oder violette Färbung auftritt. Erfolgt Heilung, so ver- färben sich die blaurothen Stellen, die bisweilen dem Unterschenkel ein tättowirtes Aussehen geben, ins Gelbliche, die Härte mindert sich und die547 Der Scorbiit. Aufsaugung wird eine vollständige; bisweilen bleiben schwielige Massen z. B. um die Achillessehne, um die Knöchel, zurück, welche eine an- dauernde Contractur und Tuuctionsstörung zurücklassen. Auf letztere Weise sah man bleibende oder schwer zu beseitigende Contractiiren des Kniegelenks und des Sprunggelenks (Pes equinus, varus und valgus) entstehen. — Selten finden allein Ergüsse in die Muskeln statt und ist dann die darüberliegende Haut unverändert, leicht verschiebbar, die Function des Gliedes gestört, schmerzhaft Opitz beobachtete unter seinen 610 Fällen nur 2 der Art. Das Periost und der Knochen leiden nur in den schweren Fällen. Besonders ist die vordere Fläche der Tibia, die Schulterblätter und der Unterkiefer der Sitz einer Periostitis, die sich in nichts von einer gewöhn- lichen Periostitis unterscheidet. Man fühlt eine dem Knochen fest auf- sitzende, harte, schmerzhafte Geschwulst, die in langsamem Verlaufe entweder in Zertheilung übergeht oder eine Nekrose des darunter liegen- den Knochens herbeiführt. Nach Beckler soll bisweilen eine periostale Geschwulst an der Tibia das erste Symptom des sich entwickelnden Scor- buts sein. Die scorbutische Periostitis ist immer mit sehr heftigen, in der Tiefe sitzenden, reissenden Schmerzen und meist mit Infiltration der umgebenden Weichtheile und mit Fieber verbunden. Von den Knochen erkranken fast immer zuerst die Rippenenden am Brustbein, die Kranken klagen über Schmerzen beim Athmen und bei Bewegungen, die Eippenenden sind geschwollen und bei Druck schmerzhaft und sobald sich der Knorpel losgelöst hat, entsteht Crepitation, die vom Patienten meist selbst wahrgenommen wird. Am Unterkiefer beobachtet man bis- weilen Nekrose einzelner Zahnfächer. Die Gelenke werden nur selten und nur in sehr schweren Fällen ergriffen; man sieht theils einfache seröse, theils blutige Ergüsse in die Gelenkhöhlen und können die ersteren schon nach 2—3 Wochen durch Resorption wieder verschwinden. Die Erscheinungen sind bei serösen Ergüssen nach Opitz unbedeutend: es fehlt das Fieber, der locale Schmerz, während bei hämorrhagischen Ergüssen Schmerzen, Fieber, Functionsstörung, Anschwellung wie bei Gelenk- entzündungen vorhanden sind. Im Verdauungsapparate sind die Erscheinungen des Scorbuts nach den übereinstimmenden Angaben der Beobachter sehr gering. Die Esslust ist erhalten, ja bisweilen ist eine auffallende Gefrässigkeit vor- handen (Beckler) und nur die Mundaffection hindert die. Stillung des Hungers. Die Stuhlentleerung ist meist träge, die Milz oft vor- grössert. Oefters wurden Magen- und Darmblutungen mit nachfolgen- der Erschöpfung, bisweilen Darmkatarrh und Dysenterie mit aashaft riechenden, blutig - wässerigen Stühlen und kolikartigen Schmerzen beobachtet. Die Beschaffenheit des Urins wurde besonders von Simon, Opitz und Duchek beachtet. Die Quantität ist während der Entwickelung der Erscheinungen und auf der Höhe der Krankheit vermindert, das spec. Gewicht auf 1015—1009 gesunken, ebenso der Gehalt an Harn- bestandtheilen bis auf das Kali, welches verhältnissmässig vermehrt ist; namentlich hat der Harnstoff beträchtlich abgenommen; der Gehalt an Harnsäure soll nach Simon etwas vermehrt sein. Die Farbe des Urins.548 AUgemeine Ernährungsstörungen. ist dunkel, bisweilen strohgelb, namentlich bei fehlendem Fieber; die Reaction des Urins constant sauer, doch tritt leicht Alkalescenz ein. Sehr häufig ist Eiweiss und Blut im Harne, selbst bei nicht gefährlichen, ohne Hydrops verlaufenden Fällen. Die Athmung pflegt in allen Fällen beschleunigt zu sein. Sehr häufig tritt mit und ohne alle Veranlassung copiöses, schwer zu stillen- des Nasenbluten ein, doch ist Haemoptoe selten. Sehr bedenklich ist die nicht selten sich entwickelnde Pleuritis haemorrhagica, welche sich ausser durch die einer Pleuritis als solcher zukommenden Er- scheinungen durch schnelles Erblassen der äusseren Haut und raschen Collapsus charakterisirt. Auch pneumonische Infiltrationen, hämorrhagische Infarcte und Gangrän wurden in den Lungen beobachtet. Im Herzbeutel sind hämorrhagische Ergüsse nicht selten: hohe Athemnoth, Vergrösserung der Percussionsdämpfiing, unfühlbarer flerz- stoss, undeutliche Herztöne, kleiner, frequenter, unregelmässiger Puls bilden die Erscheinungen der Pericarditis haemorrhagica. In allen schweren Fällen von Scorbut ist der Puls klein, in seiner Frequenz etwas vermindert, der Herzstoss schwach oder ganz verschwunden, der erste Herzton auch bei fehlender Endocarditis nicht selten von einem blasenden (anämischen) Geräusche begleitet. In den Sinnesorganen beobachtet man nicht selten Hämorrhagien in die Bindehaut des Bulbus, Chorioiditis, und nach Himmelstiern eine Vereiterung der Cornea, ähnlich wie bei Anästhesie des Trigeminus. Auch Schwerhörigkeit und Sausen vor den Ohren wurden als Erscheinungen, des Scorbuts beobachtet. Die Dauer des Scorbuts ist stets sehr in die Länge gezogen; in den Fällen von Opitz ergab sich eine Mittelzahl von 8—10 Wochen, die kürzeste Frist 3 Wochen, die längste 7 Monate. Den Ausgang nimmt der Scorbut meist in Genesung und gewähren alle Extravasate, selbst die der Knochen die Möglichkeit der Aufsaugung. Bleiben grosse Anämie, Hydrops, Contracturen, Magen-Darmkatarrhe zurück, so wird die Erholung sehr verzögert. Der Tod erfolgt meist durch Erschöpfung oder durch massenhafte Extravasate in die serösen Säcke, Darmblutungen, oder durch Pyämie, wenn zahlreiche Furunkel und Abscesse entstehen; es entwickelt sich dann ein kleiner, frequenter Puls, grosse Schwer- athmig'keit, Herzklopfen, der Harn wird sehr spärlich und dunkel und unerwartet unter einem ohnmachtähnlichen Gefühle, besonders beim Aufsetzen im Bette und bei unvorsichtigen Körperbewegungen tritt der Tod ein. i -i. o Die Prognose richtet sich nach der Ausdehnung der Krankheit. So lange es ausser der allgemeinen Mattigkeit und Hautentfärbung bei einer massigen Zahnfleischaffection und bei Petechien luid nicht allzu zahlreichen Extravasaten in den Weichtheilen bleibt, ist bei Umänderung der Lebensweise ziemlich sicher und bald Heilung zu erwarten; bei brandigem Zahnfleisch, Knochenaffectionen, Ergüssen m den Herzbeutel und in den Pleurasack, bei copiösen Darmblutungen etc. ist die Prognose valde dubia. Besonders beachtenswerth ist, dass der schon m Heilung begriffene Scorbut bei nicht vollkommen günstigen Ernährungsverhäit- Bissen häufig und leicht Rückfälle macht.549 Der Scorbut. Behandlung. Die Prophylaxis hat es damit zu thun, in Gefäng- nissen, Krankenhäusern, Kasernen durch eine hinreichende Beaufsich- tigung der Ventilation und emen vernünftigen Bau derartiger Gebäude filr reine Luft zu sorgen; die Localitäten dürfen nicht zu gedrängt von Menschen belegt und muss auf grösste Reinlichkeit in den Stuben ge- halten werden — Desiderien, die freilich nicht in allen Fällen z. B. in belagerten Festungen zu erfüllen sind. Die Nahrungsmittel müssen aus leicht verdaulichen stickstoffreichen Substanzen bestehen und namentlich darf frisches Fleisch nicht fehlen. Ueber die Unzulässigkeit des Pökelfleisches ist schon oben unter Aetiologie gesprochen; auch ge- trocknetes Fleisch, Büchsenfleisch ist schwer verdauhch und taugt nichts. Von grossem Vortheil erwies sich ein Wechsel der Nahrungsmittel und zwar die Verbindung der Fleischwaaren mit frischem Gemüse und sind für Schiffe comprimirte Gemüse empfehlenswerth. Vielleicht verdient auch die comprimirte Milch Empfehlung. Erfahrungs- gemäss sind fiische Pflanzensäfte ein gutes Prophylacticum des Scorbuts und erhält jeder englische Matrose täglich, sobald das Schiff 14 Tage lang auf See ist, 30 Gramm Citronensaft mit 50 Grm. Zucker und wird der aus Sicilien bezogene Citronensaft dadurch vor Verderbniss geschützt, dass man zu je 10 Th. Saft 1 Th. starken Branntwein zusetzt. Auch saftreiche Früchte, wieAepfel, saure Kirschen und saftreiche Vegetabilien: Sauerkraut, die sogenannten Antiscorbutica aus der Klasse der Cruciferen: Brunnenkresse, Meerrettig, Senf, Löffelkraut, Sauerampfer als Gemüse oder Salate gegessen, ferner Knoblauch, Zwiebeln, unter den Säuren namentlich die Weinsteinsäure (zu 3 — 5,0 pro die) sind zu empfehlen und machen den sich schon entwickelnden Scorbut nicht selten wieder rückgängig. Dagegen sah Opitz von der gleichfalls empfohlenen Bier- hefe, innerlich gegeben, nicht den geringsten Erfolg. Endlich ist vor Allem für reines Trinkwasser zu sorgen (Beckler) und es nicht zu vernachlässigen, durch genügende Bekleidung vor der Einwirkung der Kälte und Nässe zu schützen. Gegen die ausgebrochene Krankheit selbst hat sich erfahrungs- gemäss ausser reiner Luft besonders eine leicht verdauliche Fleisch- kost mit frischen Gemüsen besonders aus der Klasse der Cruci- feren, wie oben angegeben, am besten bewährt. Von den pharmaceu- tischen Mitteln sind das Chinadecoct, Chinin und die Pflanzensäuren empfohlen, doch sah Opitz von den ersteren nur in den mit Intermittens comphcirten Fällen günstige Wirkungen Acid. tartar. 8,0 Elaeosacch. Citri 1,5 Sacch. 250,0 MD in vitr. S. theelöfifelweise dem Trinkwasser zugesetzt, 9 Acid. citr. crystall. 1,0 Aq. dest. 250,0 Elaeosacch. Citr. 5,0 MDS. 1—2stündl. 1 Essl.). Die Mineralsäuren wirken weniger günstig wie die Pflanzensäuren. Ferner sind gelobt das Creosot (gtt. iv: 100,0 Aq. stündl. 1 Essl.), Seeale cornut. 0,3 2stündl. (Canuto Canuti) u. Liq. ferri sesquichlor. (gtti vni: 100,0 Aq. 2stündl. 1 Essl.). Die von Himmelstiern gegen Schmerzen und Anschwellung der Gelenke empfohlenen örtlichen und die noch von Opitz angewendeten allge- wendeten Blutentziehungen sind unter allen Umständen verwerflich und durch kalte Umschläge zu ersetzen. Ferner scheinen Waschungen des ganzen Körpers mit verdünntem einfachen oder aromatischen Essig und550 Allgemeine Ernährungsstörungen. spirituöse Einreibungen neben Vermeidung jeder schwächenden Methode nützlich zu sein (Duchet), um namentlich die Haut- und subcutanen Extravasate schneller zur Aufsaugung zu bringen und in Fällen, in welchen die Patienten noch föhig sind, spazieren zu gehen, ist der Aufenthalt in freier sonniger Luft sehr zweckdienlich. Hydropsien, wenn sie Folge reiner Hydrämie waren, verloren sich in den Fällen von Opitz auffallend rasch beim Gebrauche von Cremor tartari abwechselnd mit vegetabilischen Säuren. Von den örtlichen Affectionen verlangt namentlich die Mund- affection unsere besondere Fürsorge. Ein altes bewährtes Mittel ist Bestreichen mit Löffelkrautspiritus Spirit. Cochlear. 15,0 Tr. Myrrh., Tr. Catechu aa (:i,0 Mucilag. Gi. arab. 15,0 S. mehrmals täglich zu be- pinseln). Lösungen von Kali chloricum und Kali hypermanganicum scheinen noch nicht versucht zu sein, obwohl dieselben bei allen Schleim- hautaffectiouen des Mundes von besondej^'s günstiger Wirkung sind. Bei stärkeren Ulcerationen des Zahnfleisches ist Betupfen mit dem Lapis- stifte nicht zu entbehren. Ausser diesen Mitteln ist fleissige Reinigung des Mundes mit frischem Wasser, mit Zusatz von etwas Creosot oder supermangansaurem Kali nicht zu unterlassen. Starke Wulstungen des Zahnfleisches sind mit der Scheere abzutragen und dann mit Liq. ferri sesq. zu betupfen. Gegen periostale Schmerzen sind kalte Umschläge, Umschläge von Campherwein zu machen, bei grossen Schmerzen einige Gaben Morphium innerlich zu verordnen. Warme Umschläge oder Um- schläge von Bierhefe werden von Opitz und Duchek widerrathen. Darmblutungen erfordern Eiswassercompressen auf den Unterleib und Opium. Geschwüre sind nach den Regeln der Chirurgie zu behandeln. In der Reconvalescenz ist eine geordnete Diät, Gebirgs-, Landluft, kalte Bäder und Chinin und Eisen von besonders günstigem Erfolge. Fall von Scorbut; Periostitis c. exsudato haeniorrliag. scapulae utriusque (Opitz, Prag. Viertelj.-Suhr. 1861. I. pag. 151). Carl Polivka, Gemeiner der 12. Compagnie, seit i Jahren 3mal von einer Intermitt. tertiana befallen, bemerkte schon im Februar d. J. dunkelrothe Punkte au seinen Extremitäten, die er jedoch nicht beachtete. In der zweiten Hälfte April traten zeitweilig heftig reissende Schmerzen im linken Ober- und Vorderarme ein, die Abends und Nachts exacerbirten, jedoch nach der Aussage des Mannes nicht von 'Geschwulst und Hitze begleitet waren. Er verrichtete seinen Dienst, bis er wegen Unfähigkeit, die linke obere Extremität zu gebrauchen, sich marode meldete und am 2. Juni ins Spital geschickt wurde. — Der Mann war schwächlich gebaut, hatte dünne, schlalFe Muskeln und ein livid gelbes Hautcolorit, ein fas; normales, nur an den Rändern ödematöses Zahnfleisch und war die Haut an den untern Extremitäten mit Petechien besäet. Die linke obere Extremität, in ihrer ganzen Ausdehnung etwas angeschwollen, zeigte eine erhöhte Temperatur, jedoch normale Färbung; besonders schmerzhaft war die Gegend der Gelenke, sodass das BeAvegen der Extremität die grösste Ueberwindung kostete. — (Conserva cochleariae; warme Essigwaschungen der unteren Extremitäten; Einhüllung mit Watte der linken obern.) — 7. Juni. Das Zahnfleisch schwült an und wird blau, die FoUicularpetechien wachsen an Zahl, die Beweglichkeit der linken obern Extremität ist grösser, die Schmerzen geringer; da- gegen klagt der Krauke über heftiges Eeissen in der Gegend des linken Schulter- blattes, das in der Nacht ärger ist und durch Druck vermelirt wird; pbjectiv ist daselbst nichts zu bemerken. Der Kranke wird beim Aufsitzen ohnmächtig, die Hin-551 Der Scorbut. lalligkeit ist gross, der Puls zählt 100, wenig dunkelrother Urin. — 10. Juni. Es bat sich eine Gescbwulst gebildet, welche deutlich die Contouren des linken Schulter- blattes einhält; ihre Hautfarbe ist verändert, die Tempoiatur bedeutend erhöht, die Schmerzen enorm, die Lage ist nur auf der rechten Seite gestattet, das Fieber an- dauernd, der Darmkanal frei. (Oertlich kalte Ueberschläge.) — 30. Juni. Die Ge- schwulst ist genau nach dem Schulterblatt begrenzt, ragt über 2" hervor, ist fest; die Schmerzen unerträglich, der Puls 120, die Blässe des Körpers nimmt zu, Ohn- mächten gehören zur Tagesordnung und treten fast bei jeder bedeutenderen Lage- veränderung des Körpers ein; beide Waden sind voll blauer derber Sugillationen, die Bewegung der unteren Extremitäten jedoch ist gestattet. — (Limonade, Essigwasch- ungen der unteren Extremitäten, kalte Ueberschläge auf das linke Schulterblatt.) — 15. Juli. Der Tumor ist flacher, dagegen tritt von der vorderen Fläche des linken Schulterblattes eine pralle, .sehr schmerzhafte Geschwulst gegen die Achselhöhle vor; die Beweglichkeit im Schultergelenke ist gehemmt, es zeigt sich eine abnorme Stel- lung der Eippenknorpel der 3. bis 6. linken Rippe unter einem vorspringenden Winkel; Fieber, unscheinbare Wangenröthe, Oedem um Knöchel und Fussrücken. — (Dieselbe Therapie.) — 30. Juli. Die nach vorwärts dringende pralle Geschwulst hat die ganze linke Achselgrube inne und drängt die Achselgefässe gegen die Oberfläche, so dass die Pulsation der Axillaris deutlich sichtbar wird: es bildet sich Oedem der linken obern Extremität, besonders um das Ellenbogengelenk; Schmerz und Fieber dauern fort, ebenso aUe Anzeichen der Anämie; das Zahnfleisch matsch, an den Mahlzähnen mit Geschwüren bedeckt, die Zunge, in allen Dimensionen vergrössert, ist voUer Ge- schwüre an den Rändern, bedeutender Speichelfluss; die Stuhlgänge sind häuflg, die Faeces enthalten viel glasigen Schleim, Appetit vermindert. — (Emuls. concentr. c. tinct. opii simpl.)— 15. August. Die Diarrhöe steht; Schmerz und Fieber sind ver- schwunden; der Kranke ist munter und voll Hoffnung; der Tumor in der linken Achselhöhle so wie das Oedem des linken Armes sind in derselben Ausdehnung vor- handen, und es bildet sich eine neue gleiche Geschwulst in denselben Regionen der rechten Seite. Trotz der kräftigen Diät blieben die Symptome der Anämie constant, Anasarka fing an sich zu bilden und am 1. September verschied der Kranke nach unsäglichen Leiden asphyktisch. Sectiousbefund. Die Leiche blass, abgemagert, die tieferen Stellen ödematös, im Gehirn, Lungen. Herzen und den Organen des Unterleibes waren die Zeichen der Blutleere die einzig auffallenden; nur im Darmcanal fand man schon in VernarlDung begriffene Folliculargeschwüre. Die Verbindung der ersten 7 linksseitigen Rippen mit ihren Knorpeln war bedeutend gelockert, so dass die Knorpel leicht aus den Grübchen der knöchernen Rippen mit rauher höckeriger Oberflache gebrochen werden konnten; gänzlich gelöst war die Verbindung der 8.—10. Rippe; zwischen Knochen und Knorpel lag eine 1"' dicke, rothbraune, gallertig durchscheinende Transsudat- schicht; das Periost war an letzteren Rippen 1" vom Anfang der knöchernen Rippe nach rückwärts losgetrennt und zeigte eine rauhe, missfarbige Knochenniasse. Die' Geschwulst in der linken Achselhöhle hatte die Grösse von 2 Fäusten, fluctuirte schwach und war livid braun gefärbt. Nach der Trennung des grossen und kleinen Brustmuskels, die äusserst dünn und atrophirt waren, kamen die Achselgefässe und Nerven zum Vorschein, welche durch die hervorgedrängte Geschwulst bedeutend an den Hunierus gepresst erschienen. Das nun zum Vorschein kommende Gewebe waren schief nach aussen und oben verlaufende Muskelfasern (M subscapularis), welche beiläufig in der Dicke von 4 Linien getrennt, einen Schwall von schwarzen, schwarz- braunen, braunrothen Conglomeraten in einer geringen Menge ähnlich gefärbter Flüssigkeit hervordrängen Messen. Diese hämorrhagischen Massen waren leicht brüchig und man konnte deutlich dunklere und hellere, der Scapula fast parallele Schichten — Transsudatnachschübe — unterscheiden. Der Geruch der Massen und Flüssigkeit war fade und hatte nicht die geringste Spur jauchiger Zersetzung. Die Exsudate befanden sich zwischen Periost und Scapula, und zwar auf beiden Flächen der letztern, so dass selbe überall in diesem haemorrhagischen Herde frei hing, ihre Winkel ausgenommen, die theils mit dem Schultergelenke, theils mit denWeichtheilen noch fest cohärirten. Die Knochenhaut der Scapula ist theilweise ganz zerstört, theils hängt sie in niissfarbigen Fetzen an den Scapularmuskeln und ist an ihren dem Knochen zugewandten Flächen mit einer Menge kleiner Knochenlamellen — Osteo- phyten ähnlich — bedeckt. Das Schulterblatt selbst, durchaus der Beinhaut baar.552 Allgemeine Ernährungsstörungen. . ist von rothgrauer Farbe, rauh, an der Crista besonderB zackig, zeigt durchwog atrophische Osteoporose — erscheint mit einem Worte ganz macerirt. Die weitere Umgebung dieses Herdes, Zellgewebe und nachbarliche Musculatur zeigen ausser braunrother Imbibition Jieine Structurveränderungeu; die Blutgefässe fanden wir un- versehrt. Derselbe Process, nur in geringerer Extensität, war auch in dem rechten Schulterblatte vorgegangen. Beide Exsudatmassen wogen zusammen an 3 Pfund. §. 4. Morbus maculosus Weilliofii, Blutfleckenkrankheit, Purpura liaeraorrhagica. Derselbe steht dem Scorbut sehr nahe, charakterisirt sich durch reichliche capilläre Blutextravasate (Petechien) auf der äussern Haut und den Schleimhäuten, die- also gleichfalls wie beim Scorbut eine leichte Zerreisslichkeit der Wände der Capillaren voraussetzen lassen und ver- läuft als acute Erkrankung meist in 4—5 Wochen. Er unterscheidet sich vom Scorbute dadurch, dass constant die Zahnfleischaffection wie überhaupt die Neigung zu ulcerösem Zerfall fehlt und die in schlimmeren Fällen A'on Scorbut auftretenden Extravasate in die tieferen Zellengewebs- schichten, in die Muskeln, in die Knochen nicht beobachtet werden. Man hat das Wesen der Purpura haemorrhagica in einer chemischen Veränderung des Blutes gesucht, namentlich in einer verminderten oder aufgehobenen Gerinnungsfähigkeit desselben. So fanden Biett, Bayer, Franz Simon fast gar keinen Faserstoff im Blute, während der Gehalt an Blutkörperchen normal war. Diese Resultate bedürfen jedoch noch weiterer Bestätigung, zumal andere Beobachter, wie Albers, das Blut vollkommen gerinnen sahen, so dass es sich von dem bei entzündlichen Leiden kaum unterschied. Wegen der Aehnlichkeit des Blutes (dunkle Farbe, Faserstoffverminderung) in der Purpura haemor- rhagica und im Scorbut und dem Auftreten von Petechien in beiden Krankheiten hat man die Purpura haem. für einen mildern Grad des Scorbuts gehalten; das ist jedoch unrichtig, da die Purpura stets als solche verläuft und in heftigen Fällen ohne Hinzutritt der dem Scorbute eigenen Erscheinungen zum Tode führt. Nur vollständig ausgebildete Fälle dürfen zur Entscheidung über Identität beider Krankheitsvorgänge angezogen werden. Anatomie. In den Leichen von an Purpura Gestorbenen findet man zahlreiche theils dicht unter der Epidermis, theils in dem Gewebe der Cutis, theils endlich im subcutanen Zellgewebe gelegene Blutaus- tretungen. Das extravasirte Blut lässt sich leicht auswaschen und niemals sind Entzündungserscheinungen um die Petechien und Ek- chymosen vorhanden. Die gleichen Petechien sieht mau auf den Schleimhäuten und zwar namentlich auf der Schleimhaut des Ver- dauungskanals vom Munde bis zum Mastdarm, seltener dagegen auf den serösen Häuten (Pericardium, Plem-a, Peritoneum), noch seltener auf der Schleimhaut der Bronchen. Ferner sind apoplektische Ergüsse in die Leber, in die Milz, in das Pareuchym der Gebärmutter nicht selten, während in den serösen Säcken und im Darmrohre häufig serös blut- farbige Ergüsse angetroffen werden.Die Werlhofsche Krankheit. 553 Aetiologie. Die specifischen Ursachca des M. inaculosus Werlhofii isind uns nicht Ijekaunt. Man beobachtete die Krankheit bei Personen ijeden Alters, am häufigsten bei Kindern, bei Frauen, überhaupt bei schwächlicher Constitution und schlechter Ernährung. Auch in dumpfen, tfeuchten, überfüllten Wohnungen, in Gefängnissen, Waisenhäusern, bei Hange anhaltenden nasskalten Wintern, in Sumpf- und Küstengegenden (der nördlichen Klimate und endlich in der Reconvalescenz consumirender IKrankheiten, der Intermittens, des Typhus, schwerer Formen der acuten fflxantheme pflegt sie aufzutreten. Andererseits sah man sie unter ganz »entgegengesetzten Verhältnissen bei kräftigen, vollsaftigen Personen ohne ^erkennbare Ursache entstehen. Symptome und Verlauf. Die Krankheit wird bisweilen eingeleitet won allgemeinem Unwohlsein, Appetitmangel, belegter Zunge, Verstopfung (Oder Durchfall, Frösteln, Mattigkeit — Erscheinungen, die 8—14 Tage (üem Krankheitsausbruche vorangehen können. Diese Prodromalerschei- inungen machen niemals den tief kachektischen Eindruck, wie er durch ildie Prodromi des Scorbuts immer erzeugt wird. Am häufigsten entsteht die Krankheit plötzlich, ohne Vorboten und zzwar meist mit den vom Kranken häufig unbemerkt hervortretenden IPetechien, die zuerst auf der Haut der Unterextremitäten, dann am IRumpfe und den Oberextremitäten auftreten, gewöhnhch aber das- Ge- richt verschonen. Sie haben die Grösse mittlerer Münzen und darüber lund zwischen diesen Ekchymosen befinden sich eine Menge kleiner, fiohstichähnlicher Petechien. Sie bedecken fast die ganze Haut, so zahl- rreich sind sie und zeigen die verschiedensten Farbennüancirungen, indem lüie zuerst hervorgebrochenen schon grün und gelb aussehen, wenn sspäter erschienene noch dunkel, blauroth sind. In einzelnen Fällen wird ddie Epidermis über den Ekchymosen zu Blasen erhoben. Gewöhnlich genügt ein massiger Druck, eine kleine Quetschung der Haut, um sofort lerne Ekchymose zu erzeugen. Gleichzeitig mit den Petechien auf der Haut oder bald nach ihnen esntstehen auch auf den Schleimhäuten: am Zahnfleische, am Gaumen, un den Lippen, am Rachen dunkelrothe Flecke, die leicht bluten und entweder das Blut wie aus einem Schwämme aussickern lassen oder zu ceopiöseren Blutungen Veranlassung geben. Namentlich häufig und oft- nnals sehr bedenklich sind die Blutungen aus der Nase, demnächst iius dem Darme, aus den Nieren, der Blase und aus dem Zahnfleische. Äiuch Lungenblutungen und Metrorrhagien sind nicht selten. Bisweilen oilden die Blutungen die ersten Symptome der Werlhofschen Krankheit. Mit Steigerung der Anämie wird der Puls klein und häufiger, der Herz- ittoss schwach und kaum fühlbar, die Gesichtsfarbe bleich, es treten Herzklopfen und Ohnmächten auf, die Kranken klagen über Schwindel, Kopfschmerz und schliesslich gesellt sich Oedem um die Knöchel hinzu. Durch die häufig wiederkehrenden, copiösen und schwer zu stillenden Wasen-, Lungen und Darmblutungen erfolgt nicht selten der Tod unter Jollapsus, meist nachdem kurze Zeit vor demselben eine unnennbare langst bestanden hatte. Bei Uebergang in Genesung, der weit häufiger fvie der in den Tod erfolgt, erblassen und verschwinden die Petechien554 Allgemeine Ernährungsstörungen. und zwar ohue eine Desquamation, doch dauert es meist lange, ehe der hydrämische und anämische Zustand völlig gehoben ist. Diagnose. Ueber die unterscheidenden Zeichen vom Scorbut ist schon oben die Rede gewesen. Bei der Hämophilie kommen wohl ßlutimgen, aber keine Petechien vor, bei der einfachen Purpura fehlen die Blutungen und nur Flecken sind vorhanden, beim Petechial- typhus besteht von vornherein starkes Fieber, die Krankheit ist eine epidemische und contagiöse, das Sensorium ist benommen, Behandlung. Eine Causalbehandlung ist so lange nicht möglich, bevor uns die specifischen Ursachen des M. maculosus nicht bekannt sind. Die von Einigen empfohlenen drastischen Abführmittel und Brech- mittel zu Anfang der Cur sind nicht motivirt und zu verwerfen (Reder,, noch mehr der von Kreysig und Canstatt bei sanguinischen pletho- rischen Personen empfohlene Aderlass. Dagegen verdienen die von Werlhof zuerst angewendeten Mineralsäuren (Schwefelsäure, Phos- phorsäure) einiges Vertrauen und helfen diese nicht die Blutungen ver- ringern, das Chininum sulph. oder die China (alle 2 Stunden 2,0), welche Werlhof häufig mit kleinen Dosen Opium verband. Von vielen Seiten ist der Liq. ferri sesquichlor., tropfenweise dem Trinkwasser zugesetzt, empfohlen. Bei den aus der Nase erfolgenden Blutungen ist jedes Schnäuzen, wozu die Kranken wegen des kitzelnden Gefühls und der Verstopfung in der Nase bei Thrombnsbildung sehr geneigt sind, streng zu untersagen, nur kalte und flüssige Nahrungsmittel zu ge- währen, um die Kaubewegungen zu sistiren und möglichst absolute Euhe des Körpers und des Geistes innezuhalten. Gelingt es durch kalte Umschläge auf Stirn und Nase, auf den Nacken, auf die Genitalien, durch kalte Einspritzungen von verdünntem Liq. ferri sesq., oder Alaun, Tannin nicht der Nasenblutung Herr zu werden, so ist eine sorgfältige Tamponade der Nasenhöhle und zwar von vorn und hinten vorzunehmen, der Tampon etwa 2—3 Tage liegen zu lassen. Gegen Blutungen aus den Lungen sind Eiswassercompressen auf die Brust und innerlich Digitalis mit Opium Infus. Hb. Digitalis [2,0] 120,0 Tr. thebaic. 2,0 Syr. s. t5,(J MDS. in 24 Stunden zu verbrauchen), bei Darmblutungen die Eisblase auf den Unterleib, Verschlucken von Eisstückchen, Opium, Klystiere von Eiswasser, bei Blutharnen Tannin anzuwenden. Vor Allem aber verhalte sich der Patient sehr ruhig und vermeide alle excitirenden Getränke (Kaffee, Thee, Wein, Bier). §. 5. Hämophilie, Bluterkrankheit. Unter Hämophilie versteht man die angeborene und meist das ganze Leben bestehende Neigung zu copiöseu und äusserst schwer zu stillenden Blutungen aus allen möglichen blutführenden Geweben des Körpers. Worauf dieselbe beruht, ob auf zu grosser Dünnheit der Arterienwände oder leichter Zerreisslichkeit oder eigenthümlicher Blut- beschaffenheit etc. ist nicht bekannt. Eine Verschiedenheit von ' den Blutungen bei Morb. maculosus besteht darin, dass bei Hämophilie die Blutungen nur nach kleinen äusseren Verletzungen, dort spontan ein- zutreten pflegen.555 Bluterkrankheit. Die Krankheit ist eine exquisit erbliche und giebt es Bluter- familien, in welchen in allen Generationen Sprösslinge mit der Bluterkrankheit vorkommen. Ist eins von den Eltern Bluter, so werden jedoch keineswegs alle Kinder Bluter, nur 1 oder 2, die übrigen können völlig gesund sein; in den weiteren Generationen kommen aber sehr häufig in den Familien der gesunden Geschwister wiederum Er- krankungen an Hämophilie vor. So kommt es, dass im Bereiche aller blutsverwandtschaftlichen Glieder einer Familie immer einzelne an der Bluterkrankheit leiden und alle kommenden Generationen gefährdet sind,, obwohl die Krankheit da und dort einmal eine ganze Generation über- springt (cf. Reinert über Hämophilie). Auffallend ist, dass am häufigsten die männlichen Glieder in Bluterfamilien von der Krank- heit betroffen werden, während die weiblichen öfters verschont bleiben. Dass die Bluterfamilien fruchtbarer sind wie andere, scheint bis auf Ausnahmen richtig zu sein, doch kenne ich eine Bluterfamilie, in welcher von 4 Geschwistern 1 verheiratheter und an Bluterkrankheit leidender Bruder kinderlos ist und 1 Schwester, die frei von der Krankheit ist, nur 2 Kinder hat, von welchen 1 Sohn gleichfalls Bluter ist. Bei einer Vergleichung von 12 Bluterfamilien fand Wachsmuth, dass durch- schnittlich auf eine Familie 9 Kinder kamen und stimmt diese Angabe mit den Stammbäumen von Reinert und Assmann (Virchow's Jahresber. 1869. H. 268). In einigen Fällen ist die Hämophilie zwar nicht ererbt, jedoch an- geboren. Eine Entwickelung aus nach der Geburt einwirkenden Ur- sachen ist bis jetzt nicht erwiesen. Symptome und Verlaaif. Bisweilen soll sich die Hämophilie schon bei der Geburt dadurch äussern, dass erschöpfende Blutungen aus der gut unterbundenen Nabelschnur erfolgen. In der Zeit des ersten Zahnens werden bisweilen Blutungen aus dem Zahnfleische, in den späteren. Kinderjahren besonders copiöses Nasenbluten beobachtet. Nach Canstatt sind die Bluter meistens zartgebaute, sanguinische Individuen mit leicht erregbarem Gefässsysteme, weisser, durchsichtiger Hautfarbe, blondem Haare, graublauen Augen, weissen Zähnen, bisweilen anscheinend sehr robuste Personen. Nicht selten haben Kinder mit Hämophilie den Typus der Scrophulose und namentlich beobachtet man bei solchen häufig- rheumatoide Schmerzen in den Muskeln und Gelenken und Tumor albiÄ. Auch periostale sehr heftige Schmerzen mit grosser Geschwulst eines ganzen Oberschenkels, die eine grosse Aehnlichkeit mit einem subperio- stalen Abscesse hatte, beobachtete ich in einem Falle, doch kam es zu völliger Resorption. Mädchen aus Bluterfamilien sind zuweilen frühzeitig menstruirt (Grandidier.) In den häufigsten Fällen kommt die Krankheit erst zur Kenntniss bei Veranlassung einer kleinen Verletzung; es entstehen schwer zu stillende, profuse Blutungen. So aus Blutegelstichen, beim Ausziehen eines Zahnes. Kleine Verletzungen sind gefährlicher als grosse und schon Fordyce beobachtete, dass die Blutung nach der Erweiterung- der Wunde sistirte. Spontane Blutungen erfolgen unter die' Haut und bilden Blutgeschwülste von verschiedener Grösse, ferner und namentlich aus den Schleimhäuten auf die freie Fläche: Blutungen aus derAllgemeine Ernährungsstörungon. 556 Nase und aus dem Munde, aus dem Magen und Darme, aus den Nieren und der Blase und selbst aus den Bronchen. Auch die menstruelle Blutung pflegt sehr copiös zu sein. Im späteren Alter pflegt die Neigung wenigstens zu spontanen Blutungen geringer zu werden, dagegen steigern sich meistens die für Rheumatismus gehaltenen Schmerzen und die Knie- und Ellenbogengelenke namentlich werden in Form von Tumor albus deform. In ein Paar Fällen beobachtete ich ein frühes Erbleichen der Haare. Im Uebrigen sind keine Störungen am Körper zu beobachten und namentlich ist der Appetit und die Verdauung gut; einer meiner Kranken im Alter von 58 Jahren ist wohl beleibt und hat einen ausgebildeten plethorischen Typus, trotzdem oopiöse Nasenblutungen, die nur einer igenauen Tamponade weichen, ziemlich häufig wiederkehren. Prognose. Die Hämophilie tödtet nicht selten im Kindesalter; ist das letztere erst überschritten, so wird gewöhnlich ein höheres Alter er- reicht. Nach Grandidier starben von 52 Blutern 5 im 1. Jahre, 34 zwischen dem 1.—7. Jahre, 10 zwischen dem 7.—20., 3 zwischen dem 20.—50. Lebensjahre. Evolutiousperioden (Dentition etc.) sind mit besonderer Gefahr verbunden und sterben Kinder öfters an Krämpfen, Erwachsene meist in Folge des Blutveriustes an Anämie und hj'dropischen Erscheinungen. Behandlung. Da uns alle Kenntnisse über die Causalia fehlen, so kann auch von einer Causalbehandlung nicht die Rede sein. Im Allgemeinen muss die Ernährung der Bluter eine reichlich nährende sein und eignet sich eine leicht verdauliche Fleischkost am besten. Daneben kann man ein gutes Bier, Wein in mässigen Mengen gestatten, doch muss sich der Bluter vor excitirenden Mengen dieser Getränke hüten. Als sehr passend empfehlen sich kalte Flussbäder, Soolbäder, der Aufenthalt in ge- sunder Luft, kleine Spaziergänge — niemals jedoch warme Bäder, grössere Fusstouren etc. Sorgfältigst sind alle kleinen Verletzungen zu meiden. Gegen copiöse Blutungen bildet das Glaubersalz (täglich zu 30,0 gebraucht) das sicherste und oft wunderbar schnell wirkende Mittel (Otto, Hay), bei plethorischen Patienten mit beschleunigter Herz- löewegung Digitalis mit Schwefelsäure (^ Infus. Hb. Digitalis [2,0] 120,0 Acid. sulphur. dil. 2,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. stündlich 1 Essl.) neben l^alten Compressen auf die Herzgegend. Bei copiösen Nasenblutungen, wenn Glaubersalz und kalte Compressen auf Nase, Stirn und Nacken im Stich lassen, ist zu einer sorgfältigen Tamponade der Nasenhöhle zu schreiten und zwar sowohl die Choanenöffnung mit Hilfe des Belloc'schen Eöhrchens oder eines elastischen Katheters wie die vordere Nasenöff"nung fest zu verschliessen. Den Tampon lässt man 2—3 Tage unverändert liegen, bis sich ein entzündlicher Zustand mit Schwellung der Nase gebildet hat. Bei copiösen Blutungen aus dem Zahnfleisch ist der Höllensteinstift, das Glüheisen, Chromsäure (aa mit Wasser), der Liq. ferri sesquichlor.. Eis äusserlich, das Glaubersalz, grosse Dosen von Seeale cornut. (1,0 2stündiich) innerlich anzuwenden, ohne dass man jedoch immer des Erfolges sicher ist; in verzweifelten Fällen der Art versuchte man auch durch einen in die Zahnhöhle eingedrückten Tampon und Gegendrücken des Tampons an den andern Kiefer durch eine festeDie Scrophulose. 557 ümwictehmg des Kopfes und Unterkiefers die Blutung zu stillen. Bei äusseren Verwimdungen z. B. durch Blutegelstiche nützt gewöhnlich eine Compresse mit Liq. fem sesquichl. und sorgföltige Umwickelung der betreffenden Stelle am meisten, bei Gelenkanschwellungen Bepinse- lungen mit Jodtinctur und ein gut sitzender Druckverband. ^ §. 6. Scropliiilosis. Unter Scrophulosis versteht man eine vorzugsweise im kindlichen Alter vorkommende constitutionelle Erkrankung, die sich durch eine grosse Neigung der Haut, der Schleimhäute und der Lymphdrüsen zu hartnäckigen Entzündungen mit reichlicher zelliger Wucherung und Ausgang der Entzündungsproducte in käsigen Zerfall äussert. Wesen, Pathogenese und Aetiologie. Das Wesen der Scrophu- lose hat man lange Zeit in einer specifischen Säftemischung, einer Dyscrasia scrophulosa gesucht. Das Blut enthalte einen specifischen Krankheitsstoff, das Scrophelgift, das ererbt und acquirirt sein könne lund sei diese specifische Blutbeschaffenheit das Primäre, das Ursäch- Iliehe aller Veränderungen, die man bei der Scrophulose beobachte, (die scrophulösen Affectionen seien die Folgen, das Secundäre des ;Scrophelgiftes. Die Vertreter dieser Ansicht waren besonders Gullen lund Hufeland und haben sich noch heute viele Aerzte von dieser Auf- tfassung nicht frei gemacht. Gegen diese Ansicht hat man mit Recht eingewendet, dass es bis jjetzt nicht gelungen ist, einen specifischen Krankheitsstoff der Scrophulose — die Acrimonia scrophulosa — zu erweisen. Da die Scrophulose vorzugsweise das kindliche Alter betrifft, in welchem die Organe der Blutbildung, namentlich die Lymphdrüsen, iin besonders reger Action sind, eine „lymphatische Disposition" vvorhanden ist, so hat man, freilich ohne es beweisen zu können, au- sgenommen, bei Kindern seien die blutbildenden Organe noch nicht wie ibei Erwachsenen zu vollendeter Entwicklung gelangt und käme es aus ddiesem Grunde zu häufigen Erkrankungen der Lymphdrüsen, zu Scro- fphulose. Nach Virchow (Geschw. IL pag. 58S) genügt aber die phy- ssiologische Constitution der Lymphdrüsen nicht zur Erklärung der Neigung mi Erkrankungen und der eigenthümlichen Veränderungen in den Lymph- ddrüsen, es bedarf dazu einer pathologischen Constitution, einer ge- wissen UnVollständigkeit in der Einrichtung einzelner lymphatischer Or- gane, die gewöhnlich mit UnvoUkommenheiten in der Einrichtung anderer COrgane (Haut, Schleimhaut etc.) zusammenhängt. „Solche locale Unvoll- kkommenheiten," führt Virchow weiter aus, „kennen wir ja vielfach, und «wenn sich Beides so vergesellschaftet, dass ein bestimmtes Organ und diie dazu gehörigen Lymphdrüsen gleichzeitig defect sind, dann wird na- türlich die locale Entwickelung eines scroi)hulösen Zustandes leicht zu Stande kommen, während, wenn die Unvollkommeuheit allgemeiner ist, auch die Möghchkeit einer allgemeinen Erkrankung nahe liegt. So ffixklärt es sich wenigstens zum Theil, dass man die scrophulösen Zustände «so oft auf gewisse Theile beschränkt findet, z. B. gerade auf die Hals- fgegend, woraus ja eben der- Name hervorgegangen ist. Bei anderen558 Allgemeine Ernährungsstörungen. Leuten finden wir eine ebenso begrenzte Disposition im Thorax, wo die Lungen und Bronchialdrüsen die Prädilection zeigen, während sonst alh; anderen Theile des Körpers nichts davon darbieten. Eine dritte Gruppe bilden dieUnterleibsaffectionen, wodieDarm- und Mesenterialdrüsen leiden." Neben der pathologischen Constitution der Lymphdrüsen findet man in allen ausgeprägten Fällen von Scrophulose eine freilich nicht genauer bestimmbare und zunächst nur hypothetisch angenommene mangel- hafte allgemeine Säftemischung. Dass eine solche in der Scro- phulose wirklich vorhanden ist, dafür pflegt es in den meisten Fällen nicht an bestätigenden Zeichen zu fehlen und gehören hierher besonders eine dürftige Körperentwickelung und eine Schlaffheit und schlechte Er- nährung aller Gewebe (s. unten scrophulösen Habitus). In einzelnen Fällen ist freilich den Kindern diese krankhafte Säftemischung nicht anzusehen und die Körperentwicklung und Körperbeschaffenheit ist anscheinend normal. Bei Entwickelung scrophulöser Affectionen unter solchen Ver- hältnissen muss man annehmen, dass die pathologische Constitution so ausgeprägt ist, dass sie allein zur Hervorbringung der Scrophulose genügt. In anderen Fällen prävalirt die mangelhafte Säftemischung und ist sie namentlich die Veranlassung, dass die scrophulösen Affectionen von besonderer Hartnäckigkeit sind upd die Entzündungsproducte ganz be- sonders leicht in käsigen Zerfall übergehen. Aus dieser Neigung zu Ver- käsungen aber ergiebt sich das Verhältniss, in welchem Scrophulose und Tuberculose zu einander stehen. Wie wir unter Tuberculose ausgeführt, ist dieselbe sehr häufig eine Resorptionskrankheit, entstanden durch Auf- nahme käsiger Massen und liefern verkäste Lymphdrüsen diese käsigen Massen. Insofern bildet demnach die Scrophulose eine häu- fige Ursache der Tuberculose. Nicht in allen Fällen aber liegt der Tuberculose Scrophulose zu Grunde und kann die Tuberculose auch ohne Scrophulose entstehen. Diejenigen Aerzte gehen zu weit, welche die Scrophulose geradezu mit der Tuberculose identificiren und jede Lymph- drüsenaffection für eine tuberculöse erklären, da histologisch zwischen beiden kein Unterschied bestehe und beide Processe sich durch die Neigung zu Verkäsungen auszeichnen. Das Irrthümliche dieser Auffassung ergiebt sich aus der klinischen Thatsache, dass eine Menge scrophulöser Kinder, ja die bei Weitem meisten, späterhin ganz gesunde Menschen werden und von Tuberculose frei bleiben. Die histologischen Ergebnisse können also nicht als massgebend und entscheidend in der Frage der Identität der Scrophulose und Tuberculose betrachtet werden. Die pathologische Constitution, sowie die scrophulöse Säftemischuug können angeboren oder erworben sein. Es ist eine bekannte That- sache, dass in manchen Familien alle Kinder scrophulös werden, ohne dass auffallende Fehler in der Ernährung der Kinder stattfinden. Forscht man in solchen Fällen nach, so erfährt man meist, dass der Vater oder die Mutter oder beide in ihrer Kindheit gleichfalls scrophulös waren und die scrophulöse Diathese, wie wir die pathologische Constitution mitsammt der mangelhaften Säftemischung nennen können, ererbt war. Häufig scheint allgemeine Schwächlichkeit der Eltern zu Grande zu. liegen. Ferner führt man als Ursachen der angeborenen scrophulösen Diathese Trunksucht des Vaters oder der Mutter, zu ungleiches Alter, Blutsver-Die Scrophulose. 559 wandtschaft der Eltern u. s. w. an. Die Erfahrung, dass ganz gesund cjeborene Kinder gesunder Eltern nicht selten scrophulös werden, lässt nicht bezweifeln, dass die scrophulöse Diathese auch erworben werden kann. Zu den Ursachen, welche dieselbe herbeizuführen im Stande sind, gehören besonders ungenügende und unpassende Nahrungsmittel, bei Säuglingen die Entbehrung guter Muttermilch und das Auffüttern mit Mehlbrei, grobem Brot, mit Speisen der Erwachsenen^^ in den nach dem Siiuglingsalter folgenden Jahren eme zu ausschliessliche vegetabilische, aus Kartoffeln, Gremüse, Hülsenfrüchten, Brot, Kaffee u. s. w. bestehende Kost, welche theils in zu grossen Mengen genossen werden muss, um das Nahrungsbedürfüiss zu decken, theils durch chemische Zersetzungen im Darm schädlich wirkt. Auch das eben entwöhnte Kind, sowie das Kind in den nächsten Lebensjahren kann die sog. „Fleischkost" nicht entbehren, und muss die genügende Menge Milch, Fleischbrühe, Fleisch hekommen, wenn aus ihm etwas werden soll. Mit Kecht führt ferner Hirsch (1. c. I. 511) als Ursache an den „anhaltenden Aufenthalt in einer schlecht ventilirten, luftarmen, mit Wasserdunst, thierischen Effl.uvien und Zersetzungsproducten angefüllten und (fügen wir hinzu) sonnenlosen Atmosphäre, wie eine solche allerdings vorzugsweise in geschlosseneu Eäumen, demnächst aber auch in schmalen, von hohen Häusern begrenzten Strassen und selbst ganzen, eng gebauten und in Folge ihrer Lage einer ergiebigen Lüftung nicht zugänglichen Flecken und Städten gefunden wird." Die Bestätigung der Wahrheit dieser Worte können wir täglich an den Kindern der Bewohner von dumpfen, feuchten Kellern, neu ge- hauten und nicht trockenen Häusern u. s. w. beobachten. Bisweilen entwickelt sich die scrophulöse Diathese in schlecht eingerichteten Zucht- häusern unter Erwachsenen („Zuchthausscropheln") und in Findel- und Waisenhäusern aus gleicher Ursache, und führt Doepp noch beson- ders an, dass der unüberwindliche Hang zu sitzender Lebensweise den hauptsächlichsten Grund abgab, dass vorwaltend die weiblichen Zöghnge •des Petersburger Erziehungshauses an Scrophulose erkrankten. Oefters heobachtet man endlich nach schweren Erkrankungen im Kindesalter die Entwickelung der Scrophulosis und sind in dieser Hinsicht besonders die Masern und der Keuchhusten berüchtigt. Die Entwickelung der scrophulösen Affectionen geschieht entweder auf kaum bemerkbare Reize, fast spontan und gehören hierher die mannigfachsten Hautkrankheiten, die Lungenentzündung, die Knochen- imd Gelenkerkrankungen der Scrophulösen oder auf metastatisch- •embolische Weise, indem von benachbarten Entzündungsherden ent- zündliche Stoffe via Lymphgefässe in die nächsten Lymphdrüsen ein- geschwemmt werden und nun hier Entzündung erregen. In dieser Weise •entstehen die Lymphdrüsenentzündungen am Halse bei Kopfausschlägen, Nasen-Rachenkatarrh u. s. w. Bisweilen scheint der Reiz allgemeiner Krankheitsgifte die Lymphdrüsenaffectionen zu erregen und dürfte hier- her die Entstehung der Scrophulose nach Masern, Keuchhusten, Diphtheritis zu rechnen sein, obwohl freihch gegen diese Auffassung spricht, dass •die Scrophulose sich erst nach den Masern u. s. w. entwickelt. Es •braucht wohl kaum hinzugefügt zu werden, dass alle zuletzt genannten ^Verhältnisse nur zu den Ursachen der Scrophulose gehören, welche dieAllgemeine Ernährungsstörungen. 560 scrophulöse Diathese zum Ausdruck bringen (Gelegenheitsursachen), wäh- rend die wirklichen Ursachen derselben die oben genannten sind. Anatomie. Man muss 2 Reihen anatomischer Befunde in der Scro- phulöse unterscheiden; die eine Reihe begreift diejenigen in der Scro- phulöse -vorkommenden Affectionen in sich, welche sich histologisch nicht von den unter anderen Verhältnissen entwickelten unterscheiden, die andere die der Scrophulöse eigenthümlichen specifischen Verändenmgen. Zu der ersteren pflegt man besonders die impetiginösen und ekzematösen Aus- schläge der Haut, den in Form gruppenweiser weisslicher Knötchen auf- tretenden Liehen scrophulosorum (Hebra), den chronischen Katarrh der Nase mit wulstiger Deformation der Nasenspitze und der Oberlippe, die chronische katarrhalische Pneunomie (cf. Bd. n. pag. 180) mit reich- licher zelliger Wucherung des Epitels der Lungenaiveolen und nach- folgender Verkäsung der Zellen (scroi^hulöse Pneumonie Virchow's), die Verdickungen und Entzündungen der Lidränder und Meibom'schen Drüsen der Augen, die Hornhautgeschwüre und Ophthalmien mit hart- näckiger Lichtscheu, das Ekzem des äusseren Gehörganges mit Katarrh des Trommelfells, die Caries des Felsenbeins und des Processus mastoi- deus, die cariösen Affectionen der Wirbel- und Röhrenknochen, den Tumor (albus und die chronischen Vereiterungen der Gelenke zu rech- nen. Alle diese Affectionen bieten bis auf eine bei einzelnen der- selben hervortretende reichliche Zellenproduction und Neigung zu käsiger Metamorphose, wie sie auch in allen Schwächezuständen gefunden werden, so wenig Gemeinsames und für die Scrophulöse Charakteristisches dar, dass man schon seit einiger Zeit in einzelnen Specialfächem z. B. in der Aügenheilkunde, die Auffassung dieser Zustände als scrophulöse fallen gelassen hat und sich betreffs der Heilerfolge trotz dieser Aen- derung nicht beklagt. Und in der That sind alle diese als scrophulöse bezeichneten Affectionen in keiner Weise und namentlich nicht in anatomischer Hinsicht verschieden von den gewöhnlichen gleichen Affectionen der genannten Gewebe und ist ihre grössere Hartnäckigkeit lediglich von der pathologischen Constitution der betreffenden Gewebe und der mangelhaften Blutbeschaffenheit abhängig. Anders verhält es sich mit den Veränderungen in den Lymphdrüsen. Sie bilden die specifisch scrophulösen Veränderungen und charakterisireu sich theils durch die allmähliche langsame Entwickeluug, theils durch die ausschliesslich zellige Wucherung (Vermehrung der Lymphkörperchen) und den durch grosse Hinfälligkeit der neuge- •bildeten Zellen bedingten Zerfall der Lymphdrüsen. Es handelt sich bei der scrophulösen Drüse nicht um eine gleichmässige Vermehrung aller Structurbestandtheile der Drüse, sondern nur des Enchyms derselben und unterscheidet sich hierdurch die scrophulöse Drüse von der ächten Hypertrophie. „Aber diese Zellen des scrophulösen Bubo, die durchTheilung aus den vorher bestehenden normalen Zellen hervorgehen, sind von Anfang an schlecht gebaut, sie sind unvollständig organisirt, wenn auch nicht in der Weise, wie man früher häufig annahm, dass bloss Kerne entständen und keine Zellen. Allerdings kommen sehr häufig „freie" Kerne vor, ""-le auch in den normalen Lymphdrüsen, aber man findet auch ganz vortreffliche Zellen; ja in vielen Fällen viel mehr ausgebildete Zellen, viel mehr demDie Scropliulose. 561 idealen Bilde einer Zelle entspiesliende Formen, als in einer gewölin- lichen Lymphdrüse. Ist letzteres der Fall, so kann die Drüsenschwellung sich längere Zeit unverändert erhalten. Aber in der Regel haben die Zellen keine Dauerhaftigkeit, sie gehen bald zu Grunde, es beginnt in ihnen eine unvollständige Fettmetamorphose. Zuweilen verbindet sich damit eine Auflösung der Zellen, eine Resorption und eine endüohe Zertheilung (Resolution) der Anschwellung (Scrophula fugax). Aber sehr gewöhnlich kommt es nicht dazu; ehe die Fettmetamorphose zu ihrer Vollendung gelangt, sterben die Elemente ab. Inzwischen ent- wickeln sich daneben vielleicht noch neue Theile. Alles dieses häuft sich an einander, bildet eine compacte Masse, und in dem Masse, als sie ab- sterben, bleiben die abgestorbenen Theile inmitten der anderen liegen" (Virchow, Geschw. II. 591). Nach Rindfleisch geht der Gang der Veränderungen so vor sich, dass zunächst die Ufer des Lymphstromes, die von dem zugeleiteten Reize zuerst getroffen werden, auch zuerst afficirt werden, dann sehr bald die Zellen der Lymphsinus und zwar sowohl in der Peripherie wie in der Marksubstanz der Drüse sich ver- mehren und dadurch schliesslich die Substanz der Drüse ein homogenes, mattgraues, leicht durchscheinendes Ansehen erhält. In diesem Zustande, der Acme des Processes, dem ersten, hyperplastischen Stadium, ist die Drüse erheblich vergrössert, bald weich elastisch, bald fest, der Schnitt glänzend feucht.. Indem aber durch die zellige Anhäufung in den Drüsen die Blutcapillaren comprimirt werden and der Blutzufluss aufhört, ver- fällt die Drüse der käsigen Degeneration. Die käsige Entartung beginnt damit, dass die Drüse derber, dichter wird und sich in der grauen Masse weisse oder gelbliche, undurchsichtige Stellen mit trockener Beschaffen- heit bilden (Virchow) und wird die ganze Drüse käsig, so wird sie in einen fast ganz homogenen käsigen Knoten verwandelt, welcher auf dem Durchschnitt aussieht „wie eine frische Kartoffel, nur nicht ganz so feucht, jedoch eben so homogen gelbweiss". Dieser Zustand der käsigen Metamorphose bildet das zweite Stadium, den nekrobiotischen Aus- gang eines ursprünglich hyperplastischen Processes und ist die käsige Masse der todte Rest der zerfallenen neugebildeten' Zellen wie der alten Theile der Drüse. Da man in sehr häufigen Fällen in verkäsenden Lymphdrüsen Tuberkel findet, so hat Schüppel den Satz aufgestellt, dass die käsigen Massen in den Lymphdrüsen nur durch Zerfall der Tuberkel entstünden, die Lymphdrüsenscrophulose mit der Tuberculose identisch sei. Zu- nächst ist jedoch noch nicht von anderen Beobachtern gleichfalls fest- gestellt, dass die Tuberkel constant in verkäsenden Lymphdrüsen vorkommen und vermisste z. B. Birch-Hirschfeld in 10 Fällen 1 Mal die Tuberkel; dann aber ist keineswegs einzusehen, wanun nicht wenig- stens zum Theil die käsige Masse durch necrobiotischen Untergang hyperplastischer Prodncte m den Lymphdrüsen (Virchow) entstehen sollte. Es scheint der Tuberkel in den Lymphdrüsen ebenso wie in den Lungen als secundäres, nebensächliches Brzeugniss angesehen werden zu müssen und vielleicht gehören specifische Constitutionsverhältuisse dazu, wenn sich in Lymphdrüsenentzündungen Tuberkel bilden sollen. Jedenfalls ist der Befund von Tuberkeln nicht im Stande, die Lymph- Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 9ß562 Allgemeine Ernährungsstörungen. drüsentuberkulose mit der Scrophulose zu identiticiren und ist vorläufig wenigstens die Selbstständigkeit der Tuberculose und Scrophulose fest- zuhalten. Im weiteren Verlaufe erweicht entweder die käsige Masse und bildet eine trübe, flockig-bröcklige Flüssigkeit, in welcher meist kein Eiter, trotz der Aehnlichkeit mit demselben, enthalten ist; schliesslich bricht nach Hinzutritt von Entzündung in der Umgebung die käsige Drüse nach aussen auf und nachdem alles käsige Material abgestossen ist, bildet sich eine weisse, strahlige Narbe. Diesen Ausgang beobachtet man gewöhnlich an den Halsdrüsen, während an den Mesenterialdrüsen eine Verkleinerung durch Resorption der käsigen Massen häufig mit Kalkablagerung und Petrifaction eintritt. Als dritten, jedoch seltenen Ausgang führt Virchow die völlige Eesorption schon käsig entarteter Massen an, die zu unterscheiden ist von der Resorption noch nicht ver- käster, zelliger Massen, von der oben die Rede war. Nach Schönfeld erkranken die Halsdrüsen 10mal häufiger wie alle anderen Drüsen, nach Rabl dagegen die Gruppe der Nackendrüsen. Von den Mesenterialdrüsen schwellen am häufigsten die dem untersten Theile des Ileum benachbarten und erlangen dieselben bisweilen Tauben- eigrösse, Conglomerate dieser Drüsen Kinderfaustgrösse. Nicht selten gesellt sich zu ausgebreiteter Scrophulose, namentlich wenn reichliche Vereiterungen der Drüsen und der primär ergriffenen Organe, vor Allem der Knochen vorhanden sind, Amyloidentartung der Milz und Leber. Symptome und Verlauf. W^ie schon oben erwähnt, bieten die Scrophulösen nicht selten schon vor Ausbruch scrophulöser AflFectionen mannichfache Erscheinungen dar, die auf ererbte oder acquirirte scro- phulöse Diathese und Dyscrasie schliessen lassen. Mau pflegt diese Erscheinungen mit der Bezeichnung Habitus scrophulosus zusammen zu fassen. Derselbe charakterisirt sich entweder durch einen spärlichen, dünnen Knochenbau, zarten Teint mit durchsichtiger Haut, schlechte Eettentwickelung, dünne, weiche Haare, schmale Brust, glänzend weisse Zähne, lebhaftes Temperament und gewöhnlich recht gute Geistesgaben (erethischer Typus), oder durch plumpe Körperformen, bedingt durch abnorme Fettablagerung und grobe Knochenbildang, durch dicke, pastöse Lippen, aufgetriebenen Bauch, fahle, schmutzige Haut- und Gesichtsfarbe, breites Gesicht, träges Temperament und sehr mittelmässige Geistes- gaben (torpider Typus). In einer geringeren Anzahl von Fällen entwickeln sich die scrophu- lösen Drüsenleiden anscheinend nicht auf der Basis dieser Typen, die Kinder zeigen keine allgemeine Ernährungs- und Entwicklungsstörung ihres Körpers, jedoch da und dort exanthematische Prozesse auf der Haut- oder Mund- lind Rachenkatarrhe oder Bronchial- oder Darmkatarrhe, Zustände, die keine besonderen Eigenthümlichkeiten darbieten, sich jedoch allmählich mit Lymphdrüsenaffectionen verbinden. Erst späterhin zeigt bei ■ Fortdauer des Zustaudes der allgemeine Ernährungszustand eine gewisse Beeinträchtigung und mehr und mehr bildet sich der scro- j phulöse Typus aus. Auch in diesen Fällen müssen wir eine allgemeine \ wenngleich nicht deutlich markirte mangelhafte Säftemischuug supponiren, dürfen aber nicht unterschätzen, dass in diesen Fällen der Grund der563 Die Scrophulose. Herausbildung des scrophulösen Typus sehr wesentlich mit in den nach- theiligcu Folgen liegt, die ein jedes Leiden, wenn es einen langsamen \'erlauf nimmt und wichtige Organe betrifft, für die Gesammternährung mit sich bringt, namentlich wenn dieses Leiden in der aufgehobenen physiologischen Function der erkrankten Drüsen besteht. In Folge der liesteigerten „Schwächung" des Körpers nehmen nunmehr diese Affectioneu dieselbe Beschaffenheit an, wie die bei ausgeprägter ererbter scrophulöser Disposition entstandenen; vorhandene Exantheme der Haut werden sehr hartnäckig und widerstehen den angewendeten localen Mitteln, namentlich häufig kommt es zu reichlichen zelligen Absonderungen mit Borkenbildung (Tinea der Aelteren), zu serösen Exsudationen auf die freie Fläche (Ekzemen), bei geringen Verletzungen und Reizungen der Haut entstehen anhaltend ulcerirende und nässende Stellen, schon das aus den katarrhalisch ergriffenen Augen abfliessende Secret, der Eiter aus dem Gehörgange reizt die Haut und veranlasst auf den Wangen, unter dem Ohre am Halse einen nässenden Hautausschlag, desgleichen excoriirt das aus der Nase abfliessende katarrhalische Secret die Ober- lippe, der Mundspeichel die Mundwinkel und das Kinn. Der Katarrh der Nase bringt es zur Wulstung der Nasenspitze und Nasenflügel, die Patienten sind durch die chronische Schwellung und Verdickung der Schleimhaut permanent von einem Stockschnupfen geplagt, haben eine näselnde Sprache und athmen wegen verhinderter Passage in der Nase fast ■ ausschliesslich durch den Mund, bisweilen kommt es zu tieferer, ulceröser Zerstörung der Knorpel und der Knochen und die Nase fällt ein. Am Auge sind multiple Geschwüre am Hornhautrande am häufigsten und charakterisiren sich alle Augenentzündungen bei Scro- phulösen besonders durch starke Lichtscheu. Der Brouchialkatarrh der Scrophulösen pflegt permanent vorhanden zu sein, doch macht er von Zeit zu Zeit, bei harter Witterung, bei Gelegenheit von Erkältungen Exacerbationen, die meist mit einem mässigen abendlichen Fieber ver- bunden sind. Kranke Kinder der Art fühlen sich in Folge solcher Katarrhe weit kranker wie gut constituirte, suchen das Bett auf, haben Appetitlosigkeit, der Puls ist im Verhältniss zur Höhe der Temperatur erheblich frequent, doch gehen diese Erscheinungen, wenn nicht ein alveolärer Katarrh, katarrhalische Pneumonie coincidirt, nach ein Paar Tagen vorüber und es bleibt nur ein mässiger, dann und wann zu Hustenstössen veranlassender Bronchialkatarrh zurück. Die Erkrankungen der Gelenke der Scrophulösen bestehen besonders in der Entwickelung von Tumor albus: die Gelenke schwellen durch Infiltration ihrer Weich- theile mit einer geleeartigen, zellenreichen Masse an, welche die Bewegung hindert, doch ist die Affection meist nur mässig schmerzhaft. Häufig kommt es zu cariösen Zerstörungen der Gelenkenden imi nach Durch- bruch des Eiters nach aussen zu fistulösen Gängen. Zu den scrophulösen Affectionen der Knochen rechnet man besonders die Wirbelcaries und die zu Kyphose führenden Processe, bei denen es sich nicht, wie man früher fast ausschliesslich annahm, um Tuberculose, sondern, wie Vircho w gezeigt hat, gewöhnhch um eine ursprüngliche Osteomyelitis sup- purativa handelt, „die nicht selten mit vertebralen Abscessen verbunden ist, und deren Eiter, wie der in diesen Abscessen enthaltene, sich später 36"Allgemeine Ernährungsstörungen. 564 eindickt und käsig wird. Ganz dasselbe kommt aber auch an langen und platten Knocben der Extremitäten und des Kumpfes vor' (Vircbow). Die Yeränderungen an den Lymphdrüsen charakterisiren sich durch eine mässige Schmerzhaftigkeit der meist langsam entstehenden Ge- schwülste, durch das Ergrifi'enwerden vieler Lyjnphdrüsen und nach Auf- bruch der Drüsen durch die Monate und Jahre dauernde Kntleerang von käsigen, imr geringe Mengen Eiter enthaltenden Massen. Die weissen, derben, stark contrahirten Narben bilden die Ueberbleibsel solcher Lymph- drttsenaffectionen. Der Verlauf der Scrophulose ist stets ein sehr langsamer, sich auf viele Jahre erstreckender. Mit Beendigung der Kinderjahre und Eintritt der Pubertätszeit pflegen die Affectionen der Scrophulose zu verschwinden, nur wo Knochenaffectionen oder Verkäsungen von Brust- drüsen während des Verlaufs der Soroj)hulose vorhanden waren, ziehen sich solche Ueberbleibsel noch in weitere Lebensjahre hinein und bringen nicht selten dann noch grosse Gefahren für das Leben. In einzelnen Fällen entwickelt sich in den späteren Jahren Tubcrculose. Behandlung. Die Prophylaxis der Scrophulosis hat es damit zu thun, mit allen hygieinischen Mitteln den Ernährungszustand der Kinder möglichst günstig zu gestalten und alle Reize fern zu halten, welche wegen der regen Action der Lymphdrüsen, der lymphatischen Disposition im Kindesalter leicht im Stande sind, Entzündungsprocesse in den Lymphdrüsen anzuregen.' In Bezug auf den ersten Punkt wäre es zunächst wünschenswerth, dass sich kränkliche Menschen mit schlechter Säftebeschaffenheit nicht verheiratheten, da sie auf ihre Kinder ihre zur Scrophulosis disponirende Säftebeschafi'euheit forterben, nur ungesunde Kinder erzeugen, deren Leben eine lange Kette von Leiden bildet. Nur selten jedoch wird der Arzt über das Nachtheilige solcher Heirathen befragt und noch weniger seinem Eathe gefolgt. Erst bei den jammervollen Producten solcher Ehen wird der Arzt zu Rathe gezogen und pflegen solche Kinder ein stehendes Contingent des Arztes zu bilden. In anderen Fällen, in welchen die scrophulöse Disposition zwar nicht ererbt, aber schon in den ersten Lebensjahren acquirirt wird (s. o.), ist gleichfalls meist mit grossen Hindernissen das Schädliche der Ernährungs- weise abzustellen und namentlich unter den ärmeren Leuten und Hand- werkern hört man oft die Mutter mit Stolz rühmen, ihr Säugling esse schon Alles mit. Die Diät der Säuglinge ist nach den Principien zu regeln, wie sie Bd. I. pag. 356 angegeben sind. Bei Kindern über "das erste Lebensjahr hinaus ist eine leicht verdauliche Fleischkost (Milch, Fleischbrühe, kleine Mengen gekochten Fleisches und Braten) und etwas Weissbrod am zweckmässigsten. Auch frische Gemüse, in Fleischbrühe gekocht, etwas Obst sind passend, ebenso schadet eine gute mehUge Kartoffel keineswegs — nur der fast ausschliessliche Genuss von Kar- toffeln, wie man es bei den Proletariern häufig findet, ist nachtheilig. Sehr gut bekommt schwächlichen Kindern meist ein weich gekochtes Ei zum Frühstück und bei der Mittagsmahlzeit eine Kleinigkeit süssen Ungarweins — bei Armen 3mal täglich ein Kinderlöff'el Leberthran und geschabtes rohes Rindfleisch. Jedenfalls verbiete man in den 3—4—6Die Srophulo3o. 565 orsteu Lebeusjaliren den Kaffee gilnzlich und ebenso schweres Scliwarz- hrod und gebe des Morgens und Abends nur Milch. Auch süsse Xäschereien sind verderblich. Ausser der angegebenen Kost ist der Aufenthalt in gesunden Wobnungen von besonderer Wichtigkeit und halte man namentlich auf gesund gelegene und gat gelüftete Schlaf- stuben; bei sonnigen Tagen schicke man die Kinder fleissig an die Luft, !ii der warmen Jahreszeit städtische Kinder womöglich auf das Land md in das Gebirge. Auch die Bäder sind von wesentlichem Nutzen und zwar sowohl einfache warme Bäder wie namentüch Soolbäder. Die Bekleidung sei eine genügende, weder zu warm haltende und verweich- lichende, noch zu sehr Erkältungen ermöglichende. Ebenso wie die Kmder die regelmässigen Mahlzeiten innehalten müssen, um der Ver- dauung die nöthige Zeit zu verschaffen, müssen sie sich auch daran ge- wöhnen, frühzeitig ins Bett zu gehen und nicht mit den Erwachsenen bis spät Abends wach zu bleiben — die kindliche Constitution verlangt eine längere nächtliche Ruhe. Auch betreffs der Schule und der häus- lichen Schularbeiten ist auf Vieles zu achten; schwächliche Kinder dürfen nicht eine grosse Stundenzahl in der Schule sitzen und die in heutiger Zeit so beliebte Ueberbürdung der Kinder an Schularbeiten, die noch zu Hause nach den Schulstunden gemacht werden sollen, ist eine Unsitte, die von grossem Unverstand und meist auch von Faulheit der Lehrer zeugt und viele Kinder zeitlebens siech und elend macht. Eine ärztliche üeberwachung der Schulen dürfte nothwendiger sein,, als das Vollpfi-opfen der Kinder mit vielem unnützen Zeug, die moderne übertriebene geistige Dressur. Von kaum minderer Wichtigkeit als die Hebung des Kräftezustandes ist in prophylaktischer Hinsicht die Entfernung peripherischer Eeizzustände, welche Ursprungsstätten für entzündliche Producte bilden. . Hierher gehört die möglichst schnelle Heilung von Kopf- ausschlägen, von ekzematösen und pustulösen Hautausschlägen, von Ulcerationen im Eachen und in der Nase, von katarrhalischen Zuständen im Kehlkopf, in der Luftröhre, in den Bronchen, im Darme. Obwohl man noch heute davon fabeln hört, dass man einen impetiginösen Haut- ausschlag nicht vertreiben dürfe und es' ruhig geschehen lässt, dass die Zahl der Lj^phdrüsenanschwellungen am Halse und im Genick sich Tag für Tag vermehrt, so liegt es für den denkenden Arzt doch nahe, grosse Exsudationsflächen auf der Haut für einen erheblichen patholo- gischen Zustand zu halten, der eine ganz besondere Beachtung verdient. Und in der That lehrt die Erfahrung, dass selbst alte Kopfausschläge ohne Nachtheil geheilt werden können, wenn wir an Stelle der bisherigen Absonderung durch einen Darmreiz eine Zeit lang eine grössere Trans- sudation auf den Darm bewirken; bei frisch entstandenen, nicht gewohnten Tineen hat die sofortige Entfernung niemals Gefahr. Mit gleicher Sorg- ftilt hat mau für schnelle und vollständige Beseitigung von Katarrhen der Athemwege und des Digestionskanals durch die gegen diese Leiden vorgeschriebenen Mittel zu sorgen. Hat man es mit ausgebildeter Scrophulose zu thun, so ist zu unterscheiden, ob der Kranke den erethisehen oder torpiden Typus dar- bietet. Bei den erethischen Scropheln, bei welchen der Kranke also566 AUgeincine Ernährungsstörungen. fettarm und spärlich entwickelt ist, eine schlaffe Musculatur und meist eine leicht erregbare Herzaction darbietet, ist der Leberthran das am meisten empfohlene Mittel. Man lässt täglich 2—3 Esslöffel nehmen und nicht allein Wochen und Monate, sondern Jahre lang damit fort- fahren und vertragen ihn die meisten Kinder nicht allein ganz gut, sondern auch der anfängliche Widerwille wird bald überwunden und der Thran wenigstens ohne Widerstreben genommen. In einigen Fällen jedoch, besonders im Hochsommer stürt der Thran entschieden die Ver- dauung, bewirkt belegte Zunge, Appetitlosigkeit und Diarrhoe und in den Faeces geht der Thran unverdaut wieder ab. In solchen Fällen gab man zeither Eichelkaffee, der durch seine schwach adstringirende Wirkung in der That oftmals recht gute Dienste leistet; Andere geben gleichzeitig mit jedem Löffel voll Leberthran 1 Essl. einer Mixtur von Liq. ferri sesquichlor. Liq. ferri sesq. gtt. xx Aq. dest. 100,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. esslöffel- weise) und auch ich ziehe den Liquor ferri dem Eichelkaffee vor, da der- selbe nicht allein als Adstringens, sondern auch als Eisen günstig wirkt. Welche Substanzen im Lebei-thran günstig wirken, ist bis jetzt nicht er- wiesen, jedenfalls ist es nicht der Jodgehalt, da derselbe in vielen Sorten Leberthran völlig fehlt. Von den Thransorten soll der ungereinigte besser wirken, als der gereinigte, doch habe ich das bis jetzt nicht ge- funden und jedenfalls nimmt sich der gereinigte besser. Leider kommen aber viele Verfälschungen des gereinigten Lebeiibrans vor und besteht namentlich eine viel angepriesene Sorte mehr aus einem Oel wie aus Thran. Der Fischgeruch giebt für alle Leberthransorten das wichtigste Kriterium für seine Echtheit ab, ein Thran, der-nicht fischartig riecht, ist kein Leberthran. Für schlechte Einnehmer hat man nach Surrogaten des Leberthrans gesucht und unter Anderem rohen Speck, Provenceröl gebrauchen lassen. Keins dieser Surrogate erreicht aber an leichter Verdaulichkeit und Wirksamkeit den Leberthran. Bei den torpiden Scropheln, bei welchen die Kranken also mit reichlichem Fettpolster ausgestattet sind, eine plumpe Körperfigur, dicke wulstige Lippen, ein dickes, breites, grobes Gesicht haben, passt Leberthran gar nicht. Solche Kranke setze man auf eine ausschliesslich flüssige animalische Kost, lasse sie nur von Milch und Fleischbrühe monatelang leben und verordne Jod und zwar entweder als Jodkali- lösung {1^ Kali jodati 2,0 Aq. Menth, pip. 150,0 Syr. s. 20,0 MDS. 3mal täglich 1 Kinderlöffel) oder als jodhaltiges Mineralwasser (Heilbronuer Adelheidsq., Kreuznacher Elisabethsq., Haller Tassilo, Jastrzemb-Königs- dorff in Oberschlesien, Krankenheil, — Dr. Struve'sches Jod-Sodawasser;. Entstehen durch den Jodgebrauch Bronchialkatarrhe, gastrische Be- schwerden oder Eeizungen der Mundschleimhaut, so empfiehlt Gerhardt Hopfenthee nachtrinken zu lassen. Neben dem Jod und der flüssigen animalischen Kost passen Soolbäder und Aufenthalt in Gebirgs- resp. Landluft vortrefflich. Ein vielfach angewendetes Mittel gegen gastrische Störungen pastöser Scrophulösen ist der Wallnussblätterthee, der als ein schwaches Tonicum wirkt und wegen seiner Billigkeit häufig in der Armenpraxis seine Anwendung findet, doch kann ich nicht _ rühmen irgend eine Wirkung von demselben gesehen zu haben. Die früherDiabetes mollitus. 567 üblichen Specifica gegen die Scrophulose, wie Cicuta, Antimon, Baryt, Guajak sind als entschieden schädlich längst allseitig verlassen. Nach Niemeyer hat gegen torpide Scropheln, gegen die also der Leberthran nichts zu leisten vermag, in zahlreichen Fällen eine geord- nete Kaltwassercur noch glänzenden Erfolg und führt er die Wirkung derselben auf einen beschleunigten Stoffwechsel durch starke Antreibung der Hautsecretion zurück. Die Behandlung der Lymphdrüsenaffectionen ist wesentlich eine chirurgische. Vor Allem beseitige man die ursächlichen Haut- und Schleimhautaffectionen, da sonst niemals die Lymphdrüsenentzündung heilt. Ist dieses geschehen, wozu Schönfeld Bepinselung mit Jodtinctur und den Gebrauch der Mundwässer empfiehlt, wemi Rachenaffectionen zu Grunde liegen, so lässt man auf die entzündlichen Drüsen kalte Umschläge, Eisumschläge legen, setzt einige Blutegel und giebt Abführ- mittel (Infus. Sennae comp., Rheum). Auch die Bepinselungen mit Jodtinctur beseitigen gewöhnlich die entzündlichen Erscheinungen, doch meist langsamer wie die Behandlung mit kaltem Wasser. Sobald sich Fluctuation zu bilden angefangen hat, muss man zu warmen Ueber- schlägen übergehen oder man legt ein mässig reizendes Pflaster (Empl. oxycroceum, saponatum) auf; niemals aber beeile man sich, den Eiter durch eine Incision zu entleeren, da die Vereiterung der nicht geöffneten Drüse weit schneller vor sich geht. Nach Aufbruch der scrophulösen Drüse bilden energische Aetzungen mit dem Höllensteinstift und er- weichende warme Kataplasmen die Mittel zur schnelleren Abstossung der käsigen Masseij und zur Verheilung der Drüse. Die Aetzung muss wenigstens alle 6—8 Tage vorgenommen werden. Will es nicht ge- lingen, die Drüse zur Abscedirung zu bringen und bleibt die Grösse der Drüse trotz innerer Darreichung von Jodpräparaten- stabil, so bestreicht man die Drüse mit Hydrarg. bijodat. rubr. 0,4 Adipis 30,0 f. Ungt. oder mit der von Rabl empfohlenen Salbe: ^ Jod. pur. 0,06 Brom. pur. 0,12 Kali jodati 2,5 Kali bromat. 1,25 Glycerini 30,0 adde Ungt. cerat. 15,0 M. t Ungt. und hilft auch dieses nicht, so sucht man durch eine methodische Compression Erweichung in der Drüse oder durch die kalte Douche oder Injectionen von Alkohol in die Drüse Resorption herbeizuführen. §. 7. Diabetes mellitus, Grlycosurie, Zuckerharnrulir. Unter Diabetes versteht man eine länger, meist Jahre andauernde Ausscheidung von Traubenzucker (C"H"0'') durch den Urin. Die unter besonderen Umständen (s. unten) bisweilen auf kurze Zeit erscheinende und schnell wieder vorübergehende Zuckerausscheidung durch den Urin bezeichnet man mit dem Namen Melliturie oder transitorische Glycos.urie. Die Angaben von Brücke, B. Jones und Kühne, dass auch der normale Harn geringe Mengen (0,l"'/(,) Zucker enthalte, ist von Fried- länder und Seegen etc. widerlegt. Ich selbst habe in 50 Liter Urin keine Spur von Zucker mit Sicherheit nachweisen können. Die Zucker- ausscheidung durch den Urin ist daher nicht als eine physiologische, sondern pathologische Erscheinung zu betrachten.568 Allgonieino Ernährungsstörungen. Obwohl schon im Sauscrit von „Honigurhi" die Rede sein soll, datirt die Geschichte des Diabetes doch erst aus dem Jahre 1675, wo Willis die Gegenwart von Zucker im diabetischen Urine nachwies. Aretaeus nnd Galen sprechen wohl von einem Diabetes, aber ohne diesen von der einfachen Polyurie zu trennen, weil sie die Existenz von Zucker im diabetischen Urine nicht kannten. Die wichtigsten Untersuchungen über Diabetes stammen erst ans der neueren nnd neuesten Zeit und sind na- mentlich die von Rollo, Pav3% Claude Bernard, Seegen, Külz und Cantani hervorzuheben. Anatomie. Die Befunde in den Leichen sind zum Theil Folge- erscheinungen des Diabetes, zum Theil derartige, dass man einen pathogenetischen Zusammenhang derselben mit dem Diabetes anzu- nehmen wohl berechtigt ist (primäre). Zu den ersteren gehören die starke Abmagerung, das vollständigeVerschwundensein des subcutanen Fettpolsters, die trockene, dunkle Beschaffenheit der Muskeln mit Atrophie der Muskel- fasern, die htluhg vorhandenen Furunkell)ildungen auf der Haut, die cataractöse Linse und die nur in wenigen Fällen fehlenden Veränderungen in den Lungen, die in phthisischen, ulcerösen und tuberculösen, bisweilen ^ selbst in brandigen Processen bestehen. Diese secundäreu Veränderungen* entstehen wohl zumeist dadurch, dass das zuckerreiche Blut den Geweben W^asser entzieht und dadurch eine Ernährungsstörung herbeiführt. Die prmären Veränderungen, die man in diabetischen Leichen fand, sind verschieden, je nachdem der Diabetes einen nervösen oder gastrischen Ursprung hatte.' Beim nervösen Diabetes fand man in den nervösen Centraiapparaten namentlich Veränderungen im verlängerten Mark, in der Umgebung des 4. Ventrikels und im Kleingehirii, also in der Nähe der Stelle, deren künstliche Verletzunn' Zuckerharn zur Folge hat (Ber- nard's Znckerstich, piqüre), und zwar Geschwülste, Blutergüsse, Er- weichungen, Pigmententartungen der Ganglienzellen, Dilatation der perivasculären Gefässräume, fettige Entartung der dem 4. Ventrikel benachbarten Arterien; ferner fand man in einzelnen Fällen Schrumpfung und Pigmentirung des plexus solaris, einmal eine Geschwulstbildung des rechten Vagus in der Höhe des Lungenhilus. Beim gastrischen Diabetes fand man theils Atrophie der Leberzellen mit passiver Hj^perämie (Cantani), theils active Hyperämie mit Volumsvergrösserung (Klebs), ferner in vielen Fällen Atrophie desPancreas mit vorgeschrittener fettiger Degeneration, seltener Atrophie der Pepsindrüsen des Magens. Die Veränderungen in den Nieren bestehen hauptsächlich in Hypetämie und Hypertrophie der Epitelien mit Volumszunahme der Corticalsubstanz der Nieren und sind dieselben ohne Zweifel auf die gesteigerte Thätig- keit der diabetischen Nieren zu beziehen; bisweilen ist die Corticalsubstanz vergrössert, ihre Epitelien verfettet und die Nieren im Zustande der epitelialen Nephritis. Schrumpfuieren wurden bis jetzt nicht beobachtet. Im Nierenbecken und in den Ureteren beobachtet man häufig die Schleim- haut im Zustande des Katarrhs, die Hoden öfters atrophisch. Das Blut soll dickflüssig sein, zeigt ein höheres specifisohes Gewicht (bis zu 1,033 — normal 1,027 — 1,029) und vermehrten Zuckergehalt (unzweifelhaft enthält auch das normale Blut Zucker). Endlich fand man in den verschiedensten Organen und Secreten der Diabetiker Zucker: in Leber,569 Diabetes mellitus. Milz, Paücroas, Nieren, Geliirn, Lungen, Hoden, Herzfleiscli, Skelet- muskeln, Cerebrospiualüüssigkeit, ferner im Biter und eitrigen Auswurf, im Speichel, Magensaft, Thränen, Schweiss und erhielt Fletsch er (Med. Times 1847, pag. 39-1) in 24 Stunden öV-, Gramm Zucker aus einem a Quadratzoll grossen Stück Flanell, das in die Achselhöhle gelegt war. Aetiologie. Die Krankheit ist nicht sehr häufig, doch kommt sie immerhin in der Praxis eines jeden Arztes einige Male vor. In einzelnen Ländern wird sie häufiger beobachtet, so in Ceylon, Malta, Algier, Italien und in Thüringen. Sonst wissen wir über seine geographische Verbreitung so gut wie nichts. Nicht selten ist Erblichkeit; so berichtet Seegen über 10 Fälle, in denen Brüder des Kranken an'Diabetes zu Grunde gegangen und war bei 4 auch der Vater au Diabetes gestorben; auch Cantani beobaishtete 8 Familien, in denen mehrere Blutsverwandte an Diabetes gestorben waren; Isenflamm kannte eine Famiüe, in weicher die anscheinend ganz gesunden Eltern 8 Kinder hatten, die, sobald sie das 8. oder 9. Jahr erreicht hatten, sämmtlich an Diabetes zu Grunde gingen. Dem Alter nach kommen die meisten Erkrankungen auf das 20.—50. Lebensjahr, doch ist kein Lebensalter verschont und wurde die Entstehung der Krankheit schon bei einem 20 Monate alten Kinde (Brown), wie bei einem Greise von 71 Jahren (Dickinson) beobachtet. Nach Griesinger, Seegen und Zimmer erkranken doppelt soviel Männer wie Weiber und befanden sich unter den vom thüring. ärztL Verein (Tabelle vom 1. August 1875) zusammengestellten 75 Fällen 55 M. u. 20 W., in den Griesinger'schen 225 Fällen 172 M. u. 53 W., in den Zimmer'schen 62 Fällen 49 M. u. 13 W., in den 140 Seegen'schen Fällen 100 M. u. 40 W. und endlich in den 218 Fällen bei Cantani 191 M. u. 27 W. Nach Prout, Seegen und Fleckles disponirt nicht selten Fettleibigkeit und Gicht zu Diabetes. Von den Gelegenheits- nrsacheu sind besonders excessiver Biergenuss (10 F. unter 75 der thüring. Tabellen), übermässiger Genuss von Süssigkeiten und Mehlspeisen bei bequemem Leben ohne Anstrengung der Muskeln (Cantani), wie er besonders auf Ceylon und in Italien angetroffen wird, und Erschütterungen des Gehirns und Kückenmarks zu nennen. Nach Seegen stellen die Juden ein verhältniasmässig starkes Contingent des Diabetes, doch können seine Zahlen nur wenig Werth beanspruchen, da sie einer Badepraxis entnommen sind. In einzelnen Fällen sollen starke Gemüthsbewegungen, Erkältungen und Durchnässungen des Körpers, geschlechtliche Excesse, übermässiges Tabaksrauchen den Diabetes veranlasst haben. Melliturie, die kurze Zeit nur anhaltende Zuckerausscheidung durch den Urin, wurde beobachtet bei Vergiftung mit Curare, Kohlen- oxyd, Amylintrit, Nitrobenzol imd mehreren anderen Stoffen, bei Ein- spritzung von Zucker, von Kochsalz ins Blut u. s. w. Symptome und Verlatif. Der Diabetes kommt fast immer erst nach seiner völligen Ausbildung zur Cognition des Arztes. Oefters gingen den Erscheinungen des ausgebildeten I)iabetes (excessivem Durst, Uner- sättlichkeit, häufigen, copiösen und zuckerhaltigen Urinentleerungen etc.) gastrische oder nervöse Störungen (Magensäure, Cardialgie, Vcrdauungs-570 Allgemeine Ernährungsstörungen. schwäche — Schwindel, Kopfschmerzen) längere Zeit vorher und kann man dieselhen-in gewisser Beziehung als Vorboten bezeichnen. Oft be- ginnt die Krankheit mit einer transitorischen Melliturie oder als Diabetes intermittens und endet schliesslich als Diabetes continuus (Cantanij. Nach Külz wurde in einzelnen Fällen der Uebergang einer einfachen Harnruhr (Diabetes insipidus) in die Zuckerharnruhr (Diabetes mellitus) beobachtet; nach Prout soll eine übermässige Absonderung eines sehr harnstoffreichen Harns den Anfang des Diabetes machen (?). In manchen Fällen veranlasste eine zunehmende Augenschwäche die Urinuntersuchung ^ und führte zur Entdeckung des Diabetes. Bei auffallender Trocken- heit im Halse, vermehrtem Durst, häufiger und copiöser Harnentleerung, so dass die Kranken genöthigt sind, des Nachts mehr- | mals aufzustehen, um zu uriniren, ist jedenfalls die Urinunter- suchung nicht zu unterlassen. Bei geringen Mengen Zucker im Harn ist es nach Külz zweckmässig, die Blase des Kranken entleeren, \ dann eine grössere Menge Weissbrod auf einmal geniessen zu lassen, während sich der Kranke ein Paar Stunden ruhig verhält. Die nächsten 3—4 Stunden nach der Brodzufuhr muss der Harn stündlich entleert werden. In der 2. Stunde ist die Zuckerausscheidung am stärksten und t dann leicht nachzuweisen. 1 Der Diabetes verläuft in zwei Stadien: in dem ersten (Diabetes » der Amylivoren) wird nur der genossene vegetabilische und der im Organismus aus den Amylaceen entstandene Zucker im Blute nicht verbrannt und durch den Urin ausgeschieden, der aber aus Albuminaten stammende (animale) noch verbrannt und verwerthet und ist also der Harn nur bei amylaceen- und zuckerhaltiger Kost zuckerhaltig, bei Fleischkost nicht; im 2. Stadium (Diabetes der Carnivoren) werden beide Zucker- arten, der vegetabilische und animale Zucker, nicht ver- brannt und der Kranke entleert nicht allein bei Amylaceen- und Zuckerkost, sondern auch bei reiner Fleischkost Zucker. Zur Bestimmung des Stadiums des Diabetes ist der Kranke daher auf absolute Fleischdiät zu setzen und nun zu ermitteln, ob der Zuckergehalt des Urins verschwindet oder bleibt; nur Fälle aus dem ersten Stadium scheinen heilbar zu sein. ' Der diabetische Urin hat eine sehr blasse Farbe, ist grünlich . schillernd, wird in grosser Menge gelassen und hat ein hohes specifisches Grewicht. Nicht selten sind männliche Diabetiker schon daran leicht zu erkennen, dass sie auf Stiefeln und Beinkleidern weisse, sternförmige, aus eingetrockneten zuckerhaltigen Urintropfen bestehende Flecken haben. Die blasse, fast wasserhelle Farbe des Urins ist eine Folge der enormen Verdünnung der Harnfarbstoffe durch die gesteigerte Haru- menge. Die Urinmenge in 24 Stunden beträgt erheblich mehr, wie im gesunden Zustande, häufig das 4—6fache des normalen Volumens, etwa 3_10,ooo CG. und entspricht im Allgemeinen die Menge des Urins der Menge des mit dem Getränk und den Speisen eingeführten Wassers. Nur in den Fällen, wo wässrige Diarrhoen, starke Schweisse bestehen, ist die Harnmenge geringer wie das genossene Wasser. Die Zeit der571 Diabetes mellitus. Entleerung des Urins richtet sich nach der Zeit der genossenen Getränke und ist die Angabe Einzelner, dass der Diabetiker Nachts mehr urinire wie am Tage wohl bloss eine Verwechslung mit der Thatsache, dass der Diabetiker häufiger — auch zur Nachtzeit, wenn vor dem Schlafengehen getrunken wurde — uriniren muss. Das hohe speoifische Gewicht des diabetischen Urins (1,040—1,070 — normal 1,020—1,025) ist abhängig von seinem Zuckergehalt. Die Zuckermenge differirt je nach der Schwere der Erkrankung, je nach der Zeit, wann nach der Mahlzeit der Urin untersucht wird und nach den genossenen. Speisen und ist nach dem Genuss von stärkemehlhaltigen und zuckerigen Substanzen in der 2. und 3. Stunde am stärksten. Der Gehalt des Urins an Zucker kann sehr gering sein, nur Spuren betragen, oder er steigt auf mehrere, selbst bis zu 13—14 pCt.; die durchschnittliche Zucke;-ausscheidung beträgt in den häufigsten Fällen etwa 200—500 Gramm in 24 Stunden, doch kommen auch Fälle vor, in denen bis zu 1 Kilo entleert wird. Bisweilen setzt der Zuckergehalt des Urins ganz aus und stellt sich später wieder ein (intermittirender Diabetes). Zum Nachweis des Zuckers bedient man sich der „Zuckerproben". Die beste ist die Trommer'sche. Dieselbe beruht auf Keduction des Kupferoxyds in Kupferosydul durch Zucker. Zu ihrer Ausführung stellt man sich, um keine Fehler in der Concen- tration der Kupferlösung zu machen, ein Fehler, der sehr häufig die Trommer'sche Probe misslingen lässt, am besten zunächst die Fehling'sche Lösung durch Lösen von 7 Kupfervitriol und 40 Wasser dar, wozu eine Lösung von 34 Tart. natronatus in 100 Liq. Natr. caust. hinzugesetzt wird (NB. bei längerem Aufbewahren zersetzt sich diese Lösung und ist es deshalb wichtig, sie jedesmal in der Weise zu prüfen, dass man eine Kleinigkeit in einem Eeagensglase aufkocht, wobei kein rother Niederschlag erfolgen darf). Von dieser Lösung und vom diabe- tischen Harn werden gleiche Volumina in einem Reagensglase sehr langsam (am besten im Wasserbade) erwärmt und entsteht nun bei Gegenwart von Zucker zunächst an der Oberfläche eine gelbrothliche Färbung, die nach und nach sich nach unten vergrössert und nach längerem Stehen einen ziegelrothen Niederschlag absetzt. Bei stark sauer reagirendem Urin ist es gut, zhvor denselben mit ein Paar Tropfen Kalilauge schwach alkalisch zu machen. Die Trommer'sche Probe ist noch, bei 0,2"/o Zucker deutlich. Der Nichtgeübte mag zur Beseitigung von Zweifeln, ob die Färbung des Niederschlags wirklich die von Kupferoxydul ist, etwas Traubenzucker dem fraglichen Harne zusetzen und nun nochmals die Trommer'sche Probe ausführen. Handelt es sich um den Nachweis von Spuren Zuckers im Urine, so ist es nach Maly zweckmässig, den Harn zuvor durch Thierkohle zu entfärben und dann erst die Trommer'sche Probe mit der nunmehr klaren Flüssigkeit anzustellen. Durch die Thierkohle würden die die Fällung des Kupferoxyduls verhindernden Stoffe zurückgehalten und dadurch die Probe empfindlicher. Es ist hierzu zu bemerken, dass allerdings im normalen Menschenhame organische Stoffe vorhanden sind, welche die Ausscheidung des sich bildenden Kupferoxyduls verlangsamen oder verhindern, z. B. Kreatinin und Farbstoffe; andere besitzen selbst IAUgomoine Ernährungsstörungon. 572 reducironde Eigenschaften, wie Harnsäure und Extractivstoffe. Diabetischer Harn enthält aber ausser Zucker nur wenig reducirende Substanzen und auch sehr wenig von denen, welche das Oxydul in Lösung erhalten und sind daher die Maly'sehen Vorsichtsmassrcgeln raeist uunöthig. In zweifelhaften Fällen ist es immer zweckmässig, noch andere Zuckerproben anzustellen. Zu diesen gehören: Die ßöttcher'sche Probe mit salpetersaurem Wismuthoxyd, die sehr empfindlich ist. Man bringt eine Messerspitze voll Bismuthum nitricum in ein mit dem betreffenden Urin halbgefülltes Reagensglas, setzt 5—6 Tropfen Liq. Kali caust. hinzu und erhitzt; bei Anwesenheit von Zucker färbt sich sehr bald das blendend weisse Wismuthpulver am Boden des Glases schwarz «der grauschwarz. Ferner die Probe mit Ochsengalle. " Man nimmt gleiche Theile Urin und englische Schwefelsäure und setzt mit Wasser verdünnte Ochsengalle (Fei tauri inspiss.) tropfenweise zu; ist Zucker vorhanden, so färbt sich der Inhalt des Reagensglases Idrschroth. Moore's Probe: Man versetzt im Probeglase einen Theil des betreffenden Urins mit Aetzkali- oder Aetznatroulauge bis zu stark alkalischer Reaotion und erhitzt das Gemisch langsam zum Sieden. Bei Anwesenheit von Zucker wird die Flüssigkeit erst gelb, dann • braunroth und endlich braunschwarz gefärbt. Ist wenig Zacker vorhanden, so tritt nur eine gelbrothe Färbung ein. Auch die Gährungsprobe kann angewendet werden. Man mischt den Harn mit Hefe und füllt mit dem Gemisch ein Reageusglas bis zum Rande. Alsdann führt man durch einen das Reagensglas oben verschliessenden Kork eine dünne gebogene Glasröhre ein, die fast bis auf den Boden des Reagensglases reicht. Ist Zucker in dem Urin, so zeigt sich bald bei gewöhnlicher Zimmertemperatur Gasentwickelung (Kohlensäure), die bis 2 Tage anhält. Die zur Probe zu benutzende Hefe soll vorher sorgfältig ausgewaschen werden. Endlich giebt der Soleil-Ventzke'sche Polarisationsapparat bequeme und sichere Auskunft, indem der Traubenzucker den polarisirten Lichtstrahl nach rechts dreht. Diequantitative Bestimmung des Traubenzuckers im Harn geschieht durch Circumpolarisationsmessuug, Titrirung mit Fehling'scher Kupfer- oxydlösung oder Wägung der bei der Gährung mit Hefe gebildeten Kohlensäure. Betreffs des Harnstoffs nimmt man im Allgemeinen an, dass seine Ausscheidung beim Diabetes bedeutend vermehrt sei. Diese vermehrte Harnstoffausscheidung, welche das Doppelte bis Dreifache der normalen Harnstoffausscheidung in 24 Stunden betragen kann, rührt im Allgemeinen offenbar von den grossen Nahrungsmeugen, meist Fleischkost, welche die Diabetiker geniessen, her. Dieselbe niuss als die Folge der in ver- mehrter Menge umgesetzten Von der Nahrung stammenden Albumiuate angesehen werden. Wir fügen zum Belege hierfür unten den Fall von v. Mering an. Dass es aber auch Fälle giebt, in denen die Harnstoffausfuhr zum grossen Theil unzweifelhaft aus der Zersetzung der Eiweisselemente des Körpers selbst hervorgeht, oder mit anderen Worten, in denen573 Diabetes mellitus. der Stickstoffgelialt der eingeführten Nahrung heträchtlich geringer als der durch den Harn ausgeschiedene Stickstoff ist, lehrt ein von Frerichs in den Chariteannalen publicirter Fall, in welchem nach den Unter- suchungen V. Mering's eine Diabetische innerhalb 21 Tagen über 500 Grm. Harnstoff mehr entleerte, als eine gesunde Person, trotzdem beide gleich grosse Mengen Nahrung zu sich nahmen. Es war aber in diesem Falle auch ein Körpergewiohtsverlust von 7500 Grrni. zu constatiren. Die Behauptung, dass Harnstoff- und Zuskerausscheidung im Diabetes regelmässig parallel gehen, wird durch dieseu Fall genügend widerlegt, denn die Harnstoffausscheidung war ebenso gesteigert bei gemischter, wie bei rein stickstoffhaltiger Nahrung (bei grossen und geringen Zuckermengeu im Urin). Die Angabe, dass die Harnsäure und das Kreatinin im Diabetes in der Regel vermindert sei, hat sich als unrichtig erwiesen. In einer grösseren Anzahl der Fälle (10—30 pCt.) findet sich Eiweiss- im diabetischen Harne. Am häufigsten ist dies der Fall in den böseren Erkrankungen, im 2. Stadium, bisweilen schon im Beginne des Diabetes. Es ist nicht recht festgestellt, welche anatomischen Verhältnisse die Albuminurie bedingen; am häufigsten scheint die epiteliale Nephritis (s. Anatomie) zu Grunde zu liegen, hervorgerufen durch den Reiz des zucker- haltigen Urins; Schrumpfnieren sind bis jetzt nicht beobachtet. Nach Einigen soll der reichliche Genuss von Eiern nicht selten die Albuminurie verursachen. Ausser den angeführten Erscheinungen von Seiten des Urins bietet der Diabetiker folgende bemerkenswerthe Symptome dar. Je zuckerreicher der Urin ist, um so mehr besteht starker Durst mit unangenehmer Trockenheit im Halse und ist diese Erscheinung meist eine der ersten, welche auf die Krankheit aufmerksam machen. Sie entsteht ebenso wie die Trockenheit und Sprödigkeit der Haut mit mehr oder weniger Ideienförmiger Abschuppung derselben, die sehr häufigen Furunkelbildungen, die cataractösen Linsentrübungen mit ihren zunehmenden Sehstörungen und endlich die Lockerung und scorbutische Beschaffenheit des Zahnfleisches häufig mit Locker- und Cariöswerden der Zähne der Diabetiker auf endos- motische Weise, indem das zuckerreiche Blut allen Geweben Wasser entzieht. Auch die sich im späteren Verlaufe des Diabetes häufig hinzu- gesellenden phthisischen oder gangränösen Veränderungen in den Lungen beruhen auf dieser Ursache. Da der Diabetiker nicht mehr im Stande ist, den durch die amyluceen- und zuckerhaltigen Nahrungsmittel eingeführten Zucker zu verwerthen, der Zucker dieser Nahrungsmittel nicht mehr in seine normalen End- producte Kohlensäure und Wasser zerfällt, nicht mehr verbrennt, sich an der Wärmebildung des Körpers nicht mehr betheiligt, so sucht der Organismus diesen Ausfall an Brennmaterial durch den Muskel- und Fleischzucker zu decken, welcher in der Fleischnahrung enthalten ist. Da diese beiden animalischen Zucker nur in geringen Mengen in der Fleischnahrung enthalten sind, so muss der Diabetiker grosse Mengen von letzteren gemessen und leidet deshalb derselbe an einer bis zur Fressgier gesteigerten Unersättlichkeit. Selbst bei vollem MagenAllgemeine Ernährungsstörungen. 574 ist er uur auf kurze Zeit satt und bekommt in kurzer Zeit das dringende Bedürfüiss wieder zu essen. Da immerhin die genossenen Mengen animalischen Zuckers zur Wärmebildung im Organismus nicht genügen, so friert der Diabeti ker leicht und zeigt häufig eine etwas niedrigere Körpertemperatur wie normal (etwa 36**). Erst wenn entzündliche Prooesse in den Lungen gegen Ende der Krankheit auftreten oder aus- gebreitete furunkulöse Hautentzündungen sich entwickeln, ist dieTemperatur des Diabetikers gesteigert. Trotz der Einführung grosser Mengen Fleisch magert der Diabetiker bald ab , das subcutane Fett schwindet, Mattigkeit und Schwäche machen sich fühlbar, der Geschlechtstrieb erlischt meist und schliesslich erfolgt der Tod unter allgemeiner Erschöpfung oder unter den Erschei- nungen der Lungenphthise. Die Dauer des Diabetes beträgt im Mittel etwa ^/j—3 Jahre, doch kommen auch Fälle vor, in denen IJiabetiker 6—8—10 und selbst noch viel mehr Jahre trotz ihrer Krankheit am Leben blieben. Pathogenese. Keine einzige der vielen aufgestellten Theorien hat es bis jetzt zu allgemeiner Anerkennung gebracht. Die berühmtesten sind die von Cl. Bernard, Pavy, Seegen und Cantani. Nach Cl. Bernard bildet sich unabhängig von der Nahrung (selbst bei ausschliesslicher Fleischkost) normaliter in der Leber Zucker, weil man im Blute der Pfortader keinen, wohl aber in den Leberveueu Zucker finde. Und zwar entstehe zunächst das Glycogen (das Leberamylum), eine Vorstufe des Zuckers und erst aus diesem unter Mitwirkung eines besonderen Fermentes in der Leber Zucker, der nun aus der Leber in das Blut übertrete und dann in den Lungen verbrannt werde. Finde eine übermässige Production von Zucker in der Leber statt, so werde er nicht vollständig in den Lungen verbrannt, er gelange in den arteriellen Kreislauf, in welchem sich sonst kein Zucker finde und werde durch den Urin ausgeschieden. Nach Pavy ist die Zuckerbildung in der Leber nicht eine vitale, sondern postmortale Erscheinung, die Glycogenbildung von der Kost abhängig und zwar bilde sich das Glycogen namentlich durch Umwandlung der Amylaceen und des eingeführten Zuckers und endlich wandle sich das Glycogen in Fett um, welches zur Gallenbereitung verwendet werde. Nur unter pathologischen Verhältnissen gehe das in der Leber auf- gespeicherte Glycogen in das Blut über und werde dann unter Mitwirkung eines Fermentes in Zucker umgewandelt, es entstehe Diabetes. Seegen fasst die Zuckerausscheidung stets als Folge einer anomalen Umwandlung des Leberglycogens in Zucker auf und glaubt nicht an enie directe Ausscheidung des mit der Nahrung eingeführten Zuckers. An diese Auffassung knüpft er die Vermuthuug, dass es je nach der Nahrung verschiedene Modificationen von Glycogen gebe. Er glaubt, dass das Leberglycogen, je nachdem es aus Kohlehydraten oder aus Eiweisskörpern entsteht, eine verschiedene Resistenz gegenüber jenen Fermenten habe, welche seine Umwandlung in Traubenzucker bewirken. Durch den Nachweis v. Mering's, dass das Glycogen, welches nach Eniführung von Kohlehydraten entsteht, sich gegen Fermente und Säuren vollkommenDiabetes mellitus. 575 ebenso verhält, wie dasjenige, welches nach Einfuhr von Albuminaten sich bildet, findet Seegen's Behauptung, dass die Zuckerausscheidung in jeder Form des Diabetes die Folge einer anomalen Umwandlung des Leberglycogens in Zucker ist, sicher keine Stütze. Gegen diese Theorie spricht auch die Thatsache, dass nach Brod- zufuhr bereits innerhalb einer Stunde erhebliche Mengen von Zucker im Urin auftreten. Die Resorption von Zucker, dessen Umwandlung in Glycogen und des Glycogens in Zucker und die Ausscheidung des Zuckers durch den Harn bereits innerhalb einer Stunde dünkt uns wenig wahrscheinlich. Nach Cantaniist es höchst unwahrscheinlich, dass der Zucker sich im menschlichen Organismus in Stärke (Glycogen, thierische Stärke) • zurückbilden könne; mit demselben Rechte müsse man auch annehmen, dass sich im thierischen Organismus aus Harnstoff oder Creatin Albumeu bilde. Das Glycogen oder die Leberstärke stamme von den Albuminaten, was dadurch bewiesen werde, dass Diabetiker 2. Grades trotz absoluter Fleischdiät in ihrem Urin Zucker zeigten, der doch nur von dem durch ' Einführung von Eiweisskörpern gebildeten Glycogen herrühren könne. Für gewöhnlich producire die Leber keinen Zucker, nur Glycogen; erst wenn dem Organismus durch die Nahrungsmittel kein Zucker zugeführt werde, verwandele sie das in der Leber aufgespeicherte Glycogen in Zucker und sei die Leber daher ein Depot, aus welchem zur Zeit der Noth der Zucker herbezogen werde. Der grössere Theil, wenn nicht aller Zucker werde aus den Eingeweiden durch die Chylusgefässe absorbirt, die Pfortader nehme jedenfalls nur einen sehr geringen Theil auf. Normaliter werde der durch die Chylusgefässe absorbirte Zucker, ohne die Leber zu passiren, im Blut zerstört und zerfalle in Kohlensäure und Wasser. Der Diabetes nun sei eine Krankheit des Stoffwechsels, bei welcher, ohne dass eine normale Zuckerproduction im Körper stattfinde, der eingeführte oder auf normale Weise (durch Umwandlung der Stärke in Zucker) im Organismus entstandene Zucker nicht zu den Zwecken thierischer Verbrennung benutzt werde, sondern, indem er der Oeconomie des Organismus fremd bleibe, als unbrauchbarer, für die Processe des Stoffwechsels uicht verwerthbarer Körper den Organismus durch den Urin und die anderen Secretionen als solcher verlasse (D. Diabetes melL, klin. Vorträge von Cantani, übers, von Siegfr. Hahn 1877 S. 264). Es würde uns zu weit führen, sämmtliche noch weitere Theorien hier anzuführen. Es soll hier nur noch erwähnt werden, dass manche Forscher, so auch Senator eine Bildung von Zucker oder Glycogen aus reinen Eiweissstoffen bezweifeln und glauben, dass der Zucker, welcher von Diabetikern auch bei reiner Fleischkost ausgeschieden wird, von dem in den Muskeln enthaltenen Zucker, Fett (Glycerin) und Leim abstamme. Dieselben glauben auch, dass das Glycogen, welches nach Fleischnahrung auftritt, einzig und allein von den im Fleische vorhandenen und eben- genannten Substanzen herrühre, die allseitig als Glycogenbildner gelten. Es steht aber nach den neuesten Untersuchungen v. Mering's unzweifel- haft fest, dass bei Hunden, deren Leber nach 21 Huugertagen glycogen- frei war, Fütterung von Casein, Fibrin und Eiweiss eine beträchtliche Anhäufung von Glycogen in der Leber bewirkt. In UebereinstimmungAllgemeine Ernährungsstörungen. 576 liiermit steigerte bei mehreren Diabetikern des 2. Stadiums die Zufuhr von Eiweiss und Casein die Zuckerausscheidung erheblich. Vom praktischen Standpunkte aus ist festzuhalten, dass die Diabetes- erljrankungen je nach den anatomischen Veränderungen in zwei grosse Reihen zerfallen: in der einen beruht die Zuckeranhäufting im Blute auf einer Innervatiousstörung derjenigen Organe, die entweder die Ver- brennung des Zuckers im Blute zu vermitteln haben und nun nicht mehr normal functioniren oder die im Stande sind, Zucker zu producireu und durch diese Innervatiousstörung ein erhebliches, nicht consumirbares Mehr produciren — zwei Punkte, welche die Physiologie erst noch aus- zumachen hat — und findet man namentlich in der Gegend des 4. Ven- trikels die mannichfachsten Degenerationen, während die gastrischen Organe (Leber, Pancreas etc.) keine anatomischen Veränderungen er- kennen lassen (nervöser Diabetes); in der 2. Eeihe der Diabetes- erkrankungen ist die Zuckeranhäufung im Blute von organischen Störungen gastrischer Orgaue abhängig, von Entartungen der Leber, des Pancreas etc. und es fehlen anatomische Veränderangen der nervösen Centraiapparate (gastrischer Diabetes). In Folge dieser organischen Störungen ist die Function dieser Drüsen derart verändert, das der Zucker „unfermeutirt, uuverwendbar bleibt und unverbranut den Orga- nismus verlässt" (Cantani), Wenngleich diese Eintheilung so manches „Wie?" unerklärt lässt, so hat sie doch den praktischen Nutzen, dass sie an wirklich Definitives und Reales anlniüpft und Anhaltspunkte für die Prognose und Therapie giebt. Prognose. Der Diabetes ist eine sehr ernste Krankheit, die bis auf wenige Ausnahmen zum Tode führt. Das ist das Urtheil fast aller Aerzte mit Ausnahme von Cantani, welcher behauptet, dass der Diabetes im ersten Stadium „sicher und dauerhaft" zu heilen sei. Ein defini- tives Urtheil über Heilbarkeit eines Falles ist in erster Linie davon abhängig, ob heilbare Organveränderungen vorliegen. Wo dies nicht zu unterscheiden ist, bleibt die Prognose stets sehr un- sicher. Einige Hoffnung auf Lebenserhaltung wenigstens auf einen längeren Zeitraum ist vorhanden, wenn absolute Fleischkost ertragen und durch diese der Zuckergehalt des Urins herabgemindert wird. Bleibt auch bei absoluter Fleischkost der Zuckergehalt des Urins ein hoher, ist Eiweiss im Harn, zeigen sich Erscheinungen von Lungenphthise, ist die Abmagerung eine grosse, so sind die Tage des Diabetikers gezählt. Jugendliche Diabetiker erliegen ihrer Krankheit meist schneller wie erwachsene. Behandlung. Dieselbe muss wesentlich in einer Regelung der Diät bestehen und sind die pharmaceutischen Mittel von nur geringer Wirkung auf den Diabetes. Ohne eine rationelle Diätetik ist bei Diabetikern nichts zu erreichen. Die Diät muss der Art beschaffen sein, dem Körper das Material für flie Zuckerbildung möglichst zu entziehen und sind daher dem Diabetiker alle Kohlehydrate zu verbieten, da dieselben als Zucker wieder ausgeschieden werden. Aber nicht alle Kohlenhydrate äussern eine gleich schädliche Wirkung. Wir wissen durch die Untersuchungen577 Diabetes mellitus. von Bouchardat, Külz und v. Meriug, dass Fruchtzucker und Inuliii selbst von Diabetikern des 2. Stadiums genossen werden können, ohne dass die Zuckerausscheidung in hohem Grade gesteigert wird. ^Dagegen sind alle Beobachter darin einig, dass eme aus Mehl, Brod, Kartoffeln, Reis, Sago, Zucker, süssen Früchten (wie Trauben, Kirschen, Pflaumen) bestehende Nahrung die Zuckerausscheidung erheblich mehrt; das Gleiche thun süsse Weine, wie Biere (im Biere sind durchschnittlich 5% Dextrin enthalten). In massiger Menge ist Milch, grünes Gemüse (Spinat, Endivien, Blumenkohl, grüne Bohnen, Spargel, Salat), sowie Mandeln erlaubt. Bouillon, Fleisch, Caviar, Fische, Austern, Krebse,. Eier, Käse, Butter, Speck und andere Fette müssen die Hauptnahrung- des Diabetikers bilden. Von den Getränken können Kaffee, Thee und massige Mengen Eothwein gestattet werden. Man hat vielfach versucht, für die Diabetiker ein besonderes Brod zu backen. So war es Bouchardat, der im Jahre 1840 das Glutenbrod empfahl; dasselbe enthält jedoch noch immer eine beträchtliche Menge Stärke und ist schwer verdaulich. Prout hat Kleienbrod empfohlen,, was jedoch abgesehen von seinem noch höheren Gehalte an Kohle- hydraten noch unverdaulicher und deshalb noch weniger geeignet ist. Pavy Hess Brod aus Mandeln backen und kann dieses Brod von allen Compositionen wohl noch als das beste bezeichnet werden. Külz hat in neuester Zeit ein Bisquit aus Inulin hergestellt, welches ein Kohlehydrat ist, welches der Diabetiker noch am besten verträgt und aus den Knollen der Georginen und Dahlien lyicht gewonneu werden kann. Da der Diabetiker stets mit grossen Mengen Nahrungsmitteln seinen Magen anfüllt und dadurch leicht sich Verdauungsstörungen zuzieht, eine ausschliesshche Fleischkost nicht immer vertragen wird, so ist eine absolute Fleischkost nur dann in absoluter Weise durchzuführen, so lange die Verdauung nicht gestört ist. In letzterem Falle ist es zweck- mässiger, geringe Mengen Kohlehydrate gemessen zu lassen und lehrt die Erfahrung, dass sich hierbei die Diabetiker besser befinden. Ausser der Kost ist für fleissige, doch nicht ermüdende Körper- bewegung und warme Bekleidung zu sorgen. Von den pharmaceutischen Mitteln nimmt offenbar das Opium und seine Präparate die hervorragendste Stelle ein. Es vermindert sich häufig bei seiner Anwendung in erheblicher Weise die Zuckerausscheidung, doch muss es in grossen Dosen, etwa zu 0,1—0,3 pro dosi angewendet werden und vertragen die Diabetiker solche Dosen recht gut. Die Wirkung des Chhiins ist wahrscheinlich als eine Hemmung des Stoff- umsatzes vermöge seiner Wirkung auf das Nervensystem oder als eine Folge verminderten Appetits zu betrachten. Mehrfach ist Arsenik empfohlen, indem man von der Thatsache ausging, dass nach Saikowsky das Leberglycogen schwindet, wenn Thiere längere Zeit mit Arsenik gefüttert werden, und dass solche ver- giftete Thiere durch Curare oder die Piqüre nicht diabetisch gemacht werden können. Man giebt es als Solut. Fowleri, 3mal täglich 5 Tropfen und steigend zu weit höheren Dosen. Die sanguinischen Hoffnungen auf dieses Mittel hat die Praxis nicht bestätigt. Kunze, Lehrbuch. II. 3. Anü. 37Allgemeine Ernährungsstörungen. 578 Ferner ist Glycerm, sogar als ein specifisches Mittel gegen Diabetes von Schnitzen empfohlen. Nach Schnitzen wird normal der mit der Nahrung eingeführte Zucker durch ein Ferment in Glycerin und dessen Aldehyd gespalten. Beim Diabetiker aber mangele das spaltende Ferment und deshalb werde der Zucker ausgeschieden. Exacte Versuche von Blumenthal, Kussmaul, Külz, v. Mering haben aber ergeben, dass das Glycerin keinen günstigen Einfluss auf den Diabetes hat. Wie wohl gegen alle Krankheiten, so sind auch Carbolsäure (Ebstein) und Salicylsäure gegen Diabetes als wirksam empfohlen. Weitere Erfahrungen aber haben in keiner Weise die gerühmte wunder- bare Wirkung bestätigt. Auch Bromkali ist gegen Diabetes gerühmt, jedoch ist auch dieses ohne nennenswerthen Erfolg. Mit der Milchsäure behauptet Cantani in vielen Fällen Heilung erzielt zu haben und zwar sollen nach ihm die Diabetiker längere Zeit (4 Wochen) täglich mehrere Gramm derselben neben ausschliesslicher Fleischkost nehmen. Die Milchsäure soll nach Cantani das Fleisch verdaulicher machen und in gewissem Sinne den unverwerthbaren Zucker ersetzen. Mit der Anwendung der Milchsäure können wir uns insofern einverstanden erklären, als sie wie die Salzsäure^ die Verdauung fördert. Jedoch will es uns nicht einleuchten, dass die Milchsäure deshalb zu empfehlen sei, weil bei der Zuckerharnruhr der Zucker nicht wie im •normalen Organismus vor seiner Verbrennung in Milchsäure übergehe. Es muss hier erwähnt werden, dass mit demselben Mittel, womit wir den Diabetes heilen sollen, Thieren dargereicht, Zuckerharnen erzeugt werden kann (Goltz). Ferner glaubte man in der Zerstörung des Zuckers im Bluie durch Alkalien das Heilmittel des Diabetes gefunden za haben, indem man sich sagte, dass das Blut nicht alkalisch genug sei, um den Zucker zu zerstören. Diese Theorie ist jedoch längst, namenthch von Poggiale widerlegt und hat der letztere nachgewiesen, dass zur Verbrennung des Traubenzuckers mit Alkalien eine Temperatur von 95° C. erforderlich ist und dass Traubenzucker und kohlensaures Natron zu gleicher Zeit in die Venen eingespritzt genau dieselbe Menge Traubenzucker im Urine ergab, wie wenn Traubenzucker nur allein eingespritzt wurde. Von den Mineralwässern gilt Carlsbad, Vichy und Neuenahr als specifisch gegen Diabetes und ist das erstere zuerst von Hufeland empfohlen. Die günstige Wirkung dieser Wässer ist wohl zum grössten Theil auf die an diesen Orten geübte Diät zurückzuführen. Dann aber wissen wir aus den Untersuchungen von ßouchardat und Külz, dass die Zuckerausscheidung unter dem Einflüsse körperlicher Bewegungen herabsinkt. Da Diabetiker zu Hause häufig eine sitzende und bequeme Lebensweise ohne strenge Diät führen, in jenen Bädern aber sowohl reichliche Körperbewegung wie eine zweckentsprechende Kost geübt wird, so sind hierin die Bediugungen für die günstigen Resultate ge- geben. Ich bin der Meinung, dass auch an vielen anderen Badeorten, wenn diese beiden Bedingungen erfüllt werden, unabhängig von der Zusammensetzung der Quellen vorübergehende gleich günstige Erfolge wie in Carlsbad sich erzielen lassen würden.579 Diabetes mellitus. Fall vüu V. Mering (vom Beobachter dem Verf. gütigst mitgetheilt). Fritz R., 26 J. alt, verlor seinen Vater an Lungenschvrindsucht, die Mutter und seine beiden Geschwister erfreuen sich guter Gesundheit. Im März 1875 erkrankte derselbe, nachdem er vorher einige Jahre in der franz. Fremdenlegion in Afrika ge- dient hatte. Es stellten sich nämlich um die ebengenannte Zeit grosser Durst und Hunger ein, wozu sich vorübergehend Erbrechen und Durchfall gesellten. Als Grund seiner Krankheit giebt er den übermässigen Genuss von Mehl- und süssen Speisen in Algier an. Status praesens. 2. Aug. Patient mittelgross, von ziemlich starkem Knochen- bau, schlaffer Musculatur, Haut welk, lässt sich in Palten abheben, Panniculus adi- posus geschwunden, Conjunctiva und sichtbare Schleimhäute blass, weder Exanthem noch Furunkel, Augenmedien völlig klar, Zähne gut. Puls von massiger Spannung, 84 p. Min.. Temp. 37. Die Untersuchung der Brust und Bauchorgane ergiebt ausser einem geringen Katarrh links oben in der Brust nichts Abnormes. Die Urinmenge beträgt während 24 Stunden bei gemischter Kost 6800 CG. mit 5 pCt. Zucker. Die Klagen des Pat. beziehen sich auf starkes Schwächegefühl nach verhältnissmässig geringen Anstrengungen. Heisshunger und Durst, sowie zeitweiligen Druck in der Herzgrube und retardüten Stuhlgang. 5. Aug. Strenge Clausur. 5.—12. Aug. tägl. 7 — 800 Gr. gebratenes EindÜeisch und 4 Eier. Zuckeraus- scheidung schwankt täglich zwischen 78—98 Gr. Die ürinmengen zwischen 3000 bis 4200 CG. Im Ganzen nahm der Kranke während der 7 Tage 5100 Gr. Fleisch und 28 Eier zu sich und schied 647 Gr. Zucker aus. An 3 Tagen erhielt eine ge- sunde Person von annähernd gleichem Körpergewicht dieselbe Menge derselben Nah- rung und ergab die Untersuchung des Urins, dass der Diabetiker und der Gesunde gleich grosse Mengen Harnstoff ausschieden. Das Körpergewicht hatte beim Diabetiker während der 7 Tage nicht abgenommen. 13. Aug. Morgens 7 Uhr 4 Eier. Von hier ab bis zum folgenden Morgen um 9 Uhr keine weitere Nahrung, ausser einem Liter Bouillon, welche aus Kochsalz und 4 Gr. Fleischextract bereitet worden. 14. Aug. Morgens 9 Uhr wurden 130 CG. ä 1,75 pCt. Zucker entleert. Er- wähnt muss noch werden, dass mehrmals während der letzten 24 Stunden Diarrhöe auftrat. Um 9 Uhr (nach 26stündigem Fasten) erhält Pat. das coagulirte Eiweiss von 13 Eiern nebst V, Liter Bouillon, welche nur Pleischextrakt und Salze enthielt. Um l Uhr 250 CG. Urin ä :! pCt. Um 1 Uhr 15 Eiereiweiss; 21/2 Uhr 85 CG. Urin ä 3,3 pCt.; 8 Uhr Abends 360 CG. Urin a 3.5 pCt.; 8% Uhr 20 Eiereiweiss und V2 Liter Bouillon. Nachturin 810 CG. ä 4,1 pCt. = 33,2 Gr. 15. Aug. 8^2 ühr Morgens 80 CG. ä 4,5 pGt. Hieraus ergiebt sich, 1) dass die Zuckerausscheidung bei ausschliess- lich animalischer Diät fortdauerte; 2) dass der Harnzucker durch 26- stündiges_ Pasten nicht verschwand, entgegen Cantani's Behauptung; 3) dass reines (coagulirtes) Eiweiss die Zuckerausscheidung erheblich vermehrte; 4) dass die Harnstoffsausfuhr nicht vergrössert war. Das Blut des Diabetikers wurde näher untersucht und gelang es in demselben analog früheren Versuchen und im Einklang mit Külz nachzuweisen, dass der Blut- zucker beim Diabetes rechts drehe. Den Beobachtungen von Cantani, nach denen der Blutzucker des Diabetikers (Paraglycose) optisch unwirksam ist. muss sicher- lich eine Felilerquelle zu Grunde liegen. Pall von Seegen (der Diabetes mellitus, 1870, pag. 178). Herr G. aus Hintorpommern, Landwirth, 61 Jahre alt, war bis vor 2 Jahren das Bild kräftiger, ungestörter Gesundheit. Seine Lebensweise war immer einfach, ein leidenschaftlicher Hydropath genoss er immer grosse Mengen Wasser. Gegen Ende October 1859 hatte er grosse Gemüthserregungen, kurze Zeit darauf litt, er an einer acuten Gastritis und bei der Untersuchung zeigte sich nach dem Berichte seines damaligen Arztes eine Leberanschwellung. Im Januar 1860 erkrankte Patient 37»Allgemeine Ernährungsstörungen. 580 an einer Parotitis, welche ihn durch 3 Monate ans Bett fesselte, während dieser Zeit traten wieder Syniptomo des Magenkatarrhs auf, zugleich war hartnäckige Obstipation vorhanden und die Lobor zeigte sich abermals vergrössert, bei der Berüh- rung empfindlich. Diese Erscheinungen wichen auf den durch 11 Wochen fortgesetzten Gebrauch von Kissinger Eagoczi. Im PrühUngo 1860, nachdem Patient von dem oben angeführten Leiden ganz geheilt war, bemerkte er eine auffallende Vermehrung seines Durstes, reichliche Harnsecretion, die ihn zumal Nachts belästigte. Steigerung des Appetits bei gleichzeitiger Abnahme seiner Körperkräfte. Im Juni wurde der Harn untersucht und Zucker gefunden. Stat. praes. 12. Juli. Patient ist gross, kräftig gebaut, macht den Eindruck eines sehr rüstigen Mannes, der Körper ist nicht abgemagert, am Unterleibe eine ziemlich reiche Pettansammlung. Die Percussion vermag zuerst kein vergrössertes Lebervolum nachzuweisen, Appetit bedeutend, kein eigentlicher Heisshunger, Stuhl- gang normal, die Haut transpirirt, die geschlechtliche Potenz nicht ganz erloschen. Der Durst ist nicht übermässig gross, er ist in der Nacht am stärksten, leichte Er- müdung nach längerem Gehen, kein eigentliches Schwächegefühl. Harnmenge der ersten 24 Stunden 2000 Gem., Zucker des Nacht- harns 8 pCt. Verlauf. Ich verordnete eine überwiegende Fleischkost und liess gleich mit den warmen Quellen (Carlsbads) beginnen. Patient trank 6—8 Gläser Sprudel und nahm täglich ein Bad. Schon nach wenigen Tagen fiel die Harnmenge auf 16—1700 Ccmtr. und blieb dabei stationär. Zuckerraenge 18. Juli 6 pCt. 25. ' - Spuren 5. Aug. 0 , 7. - 2 pCt. Dieser Zuckerzunahme war eine Diarrhöe vorausgegangen. 12. - Spuren 15.-0 Alle andern krankhaften Erscheinungen hatten ganz aufgehört, kein Durst, sehr guter Schlaf, kein Bedürfniss zum Harnen während der Nacht. Patient fühlte sich irisch und gekräftigt. Im Jahre 1861 kehrte Patient nach Carlsbad zurück. Der am 22. Juni nach seiner Ankunft untersuchte Nachtharn enthielt keinen Zucker. Patient geniesst fast ausschliesslich rohes Fleisch. 1862. 20. Juli. Nachtharn nach der Ankunft 2 pCt. Patient hat während der Reise viel Brod gegessen, nach wenigen Tagen kein Zucker. Fall von Seegen (1. c. pag. 260). Dr. L. aus Holland, 24 Jahre alt, Vater an Apoplexie, Mutter an Phthisis ge- storben, 2 Brüder gesund, war ein sehr kräftiges Kind mit normaler geistiger Ent- wickelung. In seinem 15. Jahre bat er einen Fall aufs Hinterhaupt getban, dabei das Bewusstsein für einen Augenblick verloren und erinnert sich, dass er, als er sich erhob und die Hände aufstützte, ein eigenthümliches Gefühl in den Händen hatte Durch Tag nach dem PaUe konnte er nicht gehen. Ungefähr ein .halbes Jahr nach diesem Unfälle bekam er häufig, ungefähr alle 14 Tage, heftige Kopf- schmerzen, die von der Stirn nach rückwärts gingen. Um diese Zeit begann er, wenn er ferne Gegenstände unterscheiden wollte, doppolt zu sehen. Vom Jahre IbbO bis 1864studirte er an der Militärakademie und war, die Kopfsohmerzen abgerechnet, vollkommen gesund. In seinem 20. Jahre ist er innerhalb dreier Monate sehr dick geworden, sein Körpergewicht betrug 143 Pfund (holl). In seinem 21. Jahre, Ende 1864 o-ino- er als Arzt nach Indien, war in Java und Batavia. hatte dort einige schwache,'rasch durch China coupirto Fieberanfälle. Die Kopfschmerzen, die ihn früher gequält, hatten autgehört, aber das Doppelsehen nahm zu, allmählich wurde sein Gang unsicher und schwankte, immer gegen links. Die rechte Hand wurdePolyurie u. Diabetes insipidus. 581 kraftloser, verlor allmählich den Tastsinn und er konnte mit der rechten Hand nicht mehr schreiben. Sein Gedächtniss verlor sich so, dass er unfähig war, die Namen seiner besten Freunde zu nennen. Dabei traten die Erscheinungen des Diabetes auf, quälendster Durst, Heisshunger, übermässige Harnsecretion und das KörjjergewiGht sanli auf 96 Pfund. Bei seiner Eückkehr nach Holland Ende 1866 war er last un- fähig zu gehen. Während des Winters hatte er sich wesentlich erholt. Stat. praes. Körper noch ziemlich gut genährt, die Muskeln der linken Seite gut entwickelt, rechts die Musculatur des Oberarms und die Brustmuskeln schwach, liungen normal, ebenso Herz, Leber und Milz. Pupillen sehr gross, Conjunctiva in- jicirt, starkes Doppelsehen. Tastsinn der rechten Hand erloschen, vermag Gegen- stände nicht nach ihrer Härte zu unterscheiden. Empfindung für Temperaturen rechts sehr gross, ebenso die Empfindlichkeit für Schmerz (bei leisem Stechen, Kneipen) sehr gross. Tastsinn der linken Hand normal, dagegen fast vollständige Unempfind- lichkeit für Temperatur und Schmerz. Dieser Gegensatz in der Sensibilität erstreckt sich auf die ganze Körperhälfte. Gang selir schwankend, fühlt den Boden unter dem rechten Fusse weniger als unter dem linken. Die Potenz, die früher so bedeutend war, hat sehr abgenommen, ist aber nicht ganz erloschen. Zunge normal. Puls 100 Schläge, in Indien meist 120 p. Min. 1. Juni 1867 24stündige Harnmenge 4900 Gem., Zucker pCt. 6.9, p. die 338,0 7. - - - - 1920 - - - 3.8, - 72,0 15. - - - - 2080 - - - 2,8, - 58,2 23. - - - - 1920 - - - 6,0, - 115.0 7. Jnli - - - 2080 - - - 7,5, - 156,0 Alle Erscheinungen hatten sich gebessert, die Kräfte hatten 'zugenommen, Durst war gering, Doppelsehen verringert. Im Verlaufe -des Winters trat Husten mit Auswurf auf. Im December heftige Haemoptoe. Im Februar 1868 starb Patient. Die Section der Kopfhölile ergab einen Tumor, der die ganze rechte Hälfte der Med. oblong, einnahm und ohne scharfe Grenzen in dieselbe überging. An der obern und untern Fläche des Tumors waren 2 mit Flüssigkeit gefüllte Bläschen, deren Inhalt jedoch keine Cysticercuselemente enthielt. Das übrige Gehirn war normal. Die Subarachnoidealflüssigkeit etwas getrübt. Der Tumor war ein Spindelzellen- sarcom mit starken capillären Gefässwucherungen. An einzelnen Stellen fand sich nur fibrilläres Bindegewebe mit Gefässen, Krebselemente Hessen sich nicht wahrnehmen. Der Tumor ist unter der Pia mater entstanden, seine Grösse ist die einer grossen wälschon Nuss. Nach einer Längsincision kann man in der Tiefe keine Grenze zwischen dem Nervengewebe der MeduUa und dem des Sarkoms auffinden. Beide gehen allmählich in einander über. Die Geschwulst hat den Sulcus longitudinalis am Boden des 4. Ventrikels stark nach links gedrängt. Die Wurzeln des N. acces- sorius Willisii und die unteren Wurzeln des Vagus sind stark atrophisch, Acusticus- und Facialisfasern normal. §. 8. Polyurie und Diabetes insipidus. Während man unter Polyurie, die Entleerung grösserer Mengen Urin, wie dem Normalzustande entspricht, ein Symptom versteht, welches hei den verschiedensten Zuständen beobachtet wird, bezeichnet man mit dem Namen Diabetes insipidus eine selbstständige Krankheit, deren hauptsächlichstes Symptom die vermehrte Harnausscheidung ist. Die Polyurie wird beobachtet nach reichlichein Trinken, beim Gebrauch harntreibender Mittel, bei Aufsaugung von Exsudaten, in der Krise fieberhafter Krankheiten, bei neuralgischen und krampfhaften Anfällen besonders Hysterischer etc. In der Krise fieberhafter Krank- heiten kommt es hauptsächlich dadurch zu Polyurie, dass der währendAllgeinoino Ernälirnngsstörungen. 582 des Fiebers im Körper znrüclfgeLaltene Harnstoff" seine specifische diure- tiscbc "Wirliuiig niinmehr auf die Nieren ausübt; in nervösen Zuständen walirscbeinlich dadurch, dass während des Krampfanfalls die Vasa aff'erentia der Glomeruli der Nieren contrahirt werden, die Urinbildung aufgehoben wird, nach dem Krampfanfalle ein lähmungsartiger Zustand der Vasa aff'erentia und dadurch eine Erweiterung' und grössere Blut- anftlllung dieser Gefässe mit reichlicher wässriger Diffusion aus den- selben erfolgt. Die copiöse Urinentleerung begleitet meist ein übermässiges Durst- gefühl (Polydipsie) und ist dasselbe die Folge der Polyurie. Nur in sehr seltenen Fällen scheint die Polydipsie ein primäres Uebel zu sein "und in einer Störung der das Durstgefühl vermittelnden Nerven ihre Ursache zu haben. f Die Polyurie ist ein schnell vorübergehender Zustand;- sobald seine Ursachen verschwunden sind, höit auch die vermehrte Urinausscheidung^ auf. Eine organische Störung in den Nieren liegt ihr nie zu Grunde- in vielen Fällen z. B. in der Krise fieberhafter Erkrankungen, bei Auf- saugung von Exsudaten etc. ist sie ein sehr erwünschter Zustand. Eine chronische Polyurie giebt es nicht. Man verwechsele die Polyurie nicht mit dem häufigen Urinlassen beim Blasenkatarrh und Keizzuständen der Barnröhre, bei Schwäche- zuständen der Blase, wie man sie bei Frauen, die oft und schwer geboren haben und bei Greisen beobachtet. In diesen Fällen*wird zwar oft. urinirt, aber wenig Urin gelassen. Der Diabetes insipidus ist eine .ziemlich selten vorkommende Krankheit. Derselbe wird am häufigsten zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre, doch auch in den übrigen Lebensjahren beobachtet und ist bei Männern etwa doppelt so häufig wie bei Frauen. Bisweilen -wurde Erblichkeit beobachtet und scheint der Diabetes insipidus insofern in einer gewissen Beziehung zum Diabetes mellitus zu stehen, als in Familien, in denen Diabetes insipidus vorkam, Blutsverwandte au Diabetes mellitus gelitten hatten oder litten (Trousseau, Seegen). Oefters lagen dem Diabetes insipidus ähnliche Störungen im centralen Nervensysteme zu Grunde, wie dem Diabetes mellitus (cf. Bd. II, S.588). Als Gelegenheitsursachen hat man zu reichlichen Genuss diuretischer Getränke, ungewöhnliche Muskelanstrengungen, Gemüthsauft-egungeu etc. angegeben. Die w^esentlichen Erscheinungen bestehen in der bedeutend ver- mehrten Menge Urin mit auffallend niedrigem specifischem Gewichte und in Steigerung des Durstes. Die Menge des in 24 Stunden entleerten Urins beläuft sich auf 5—10—30, ja in einem Falle von Trousseau auf 43 Liter. Der Harn ist wasserkiar und unge- wöhnlich blass, hat fast gar keinen urinösen Geruch und ist schwach sauer. Sein specifisches Gewicht sinkt bis auf 1,002 und selbst 1,001 herab und beruht diese Erscheinung auf der ausserordentlichen Ver- dünnung des Urins durch Wasser. Immer ist die in 24 Stunden entleerte Hamstoffmenge absolut vermehrt und grösser wie bei gesunden Menschen bei gleicher Kost — gesunde Personen entleeren bei stickstoffhaltiger Nahrung weniger"Harnstoff in 24 Stunden als Kranke mit DiabetesRheumatismus. 583 insipidus und giebt Voit als Ursache dieser Erscheinung die starke Durchspükmg der Gewehe und den mit dieser verbundenen stärkeren Eiweisszerfall an. Schwefel- und Phosphorsäure sind gleichfalls absolut vermehrt, die Harnsäure dagegen und das Kreatinin vermindert. In mehreren Fällen fand sich Inosit im Harne. In einigen Fällen soll sich aus dem Diabetes insipidus Diabetes mellitus entwickelt haben, m anderen Fällen blieb nach dem Diabetes mellitus Diabetes insipidus zurück. Bisweilen beobachtete man neben dem unstillbaren Durste, wie beim Diabetes mellitus, Gefrässigkeit. Ferner Stuhlverstopfung, Druck in der Herzgrube, Cardialgie, Speichelfluss. Die Prognose des Diabetes insipidus ist weit günstiger wie die des Diabetes mellitus und ertragen die meisten Kranken ihre Krankheit viele Jahre ohne weitere Störungen des Allgemeinbefindens. Die Dauer der Krankheit ist bald eine kurze, bald eine unbegrenzt lange und be- obachtete R. Willis einen Fall von 50jähriger Dauer. Behandlung. Nur in seltenen Fällen wird der Arzt in der Lage sein, eine causale Behandlung einzuleiten, so bei frischen durch Erkäl- tungen entstandenen Fällen eine Schwitzcur, bei Hysterischen durch kalte Abreibungen etc. Von den pharmaceutischen Mitteln passen besonders die gerbsäure- haltigen und tonischen: Opium, Catechu, Gentiana, China. Külz wandte mit Erfolg den constanten Strom auf die Wirbelsäule und Merengegend, Laycock das Jaborardi an. In keinem Falle über- stürze man sich mit diesen Mitteln, da das Uebel mehr ein lästiges wie gefahrdrohendes ist. §. 9. Rheumatismus, Rhieuma (von qsw, ich fliesse). Der Begriff Rheumatismus ist ein sehr ungenauer und stammt noch aus den Zeiten, als man annahm, dass diese Krankheit durch ein Herabfliessen eines scharfen Stoffes aus dem Gehirne in verschiedene Körpertheile entstehe (Hippocrates, Galen). In späterer Zeit suchte man vom ätiologischen Standpunkte aus den Begriif festzustellen und erklärte, dass alle diejenigen Krankheiten rheumatischer Natur seien, welche durch Erkältung entstanden sind. Man betrachtete demnach die rheumatischen Krankheiten mit den „Erkältungskrankheiten" für identisch. Und zwar entstehe allge- meiner Gelenkrheumatismus oder rheumatisches Fieber, wenn das ganze Hautorgan oder ein grösserer Körpertheil durch Kälte, Nässe oder Luftzug getroffen werde, dagegen nur eine rheumatische Aflfection eines Einzelorgans, z. B. ein Rheumatismus eines Armes, eines Beines, eine Odontalgie etc., wenn die Wärmeentziehung sich nur auf diesen Theil des Körpers beschränkt habe. Eine Schwäche und krankhafte Erregbar- keit des einzelnen Organes sei disponirend für leichteres Erkranken am Rheumatismus, die partes minoris resistentiae des Körpers für atmosphä- rische Einflüsse besonders empfänglich, so dass sie förmliche Kalender für bevorstehende Witterungsverhältnisse darstellten. Namentlich disponire584 Allgemeine Ernährungsstörungen. der schwitzende Körper in seiner Gcsammtheit, wie in seinen einzelnen Theilen bei Abkühlungen besonders für Rheumatismen, ebenso Theile, welche gewohnt seien, von den Kleidungsstücken warm bedeckt gehalten zu werden und ausnahmsweise niedrigeren Temperaturgraden ausgesetzt würden. Gegen diese Erklärung ist Mancherlei einzuwenden. Es wird Niemand leugnen, dass es eine Erkältung wirkhch giebt, ohne dass wir freilich den Vorgang genauer kennen. Allein die Erkältung wirkt keineswegs so specifisch, dass dadurch, etwa wie durch die Infections- stofi'e. (Scharlach, Intermittens etc.) immer ein und derselbe Krankheits- process erregt würde. In dem einen Falle entsteht durch Erkältung eine Brustfellentzündung, in dem anderen eine Gelenkentzündung, in noch anderen Fällen Kolik u. s. w., ja es giebt kaum eine Krankheit, als deren Ursache nicht Erkältung angeführt würde. Wie aber die Gruppe „Erkältungskrankheiten" eine' völlig unbegrenzte ist, welche die ver- schiedensten Krankheitsprocesse zusammen wirft, keine Einheit, so gilt dasselbe von den durch den Usus zu einer Gruppe vereinigten Er- krankungen an Rheumatismus, wenn man als das Wesentliche und als das gemeinsame Band der hierher gezählten Krankheiten die Erkältung betrachtet. Das ätiologische Moment Erkältung kann in keiner Weise zur Charakteristik des Krankheitspiexus Rheumatismus genügen. Ferner hat man vom sj^mptomatischen Standpunkte aus den Begrilf Rheumatismus zu bestimmen gesucht und alle diejenigen Er- krankungen als rheumatische bezeichnet, welche sich durch eine besondere Flüchtigkeit, durch ein Umspringen von einem Organ zum andern auszeichnen. Dieses Symptom ist jedoch nur einer Anzahl rheumatischer Erkrankungen eigen und es giebt genug chronische Rheumatismen, welche völlig fixirt sind. Auch die grosse Heftigkeit, das Verstärktwerden der Schmerzen in Federbetten und Milder- werden in wollenen Stoffen, das Entstehen der Schmerzen, ohne dass ein Trauma oder eine andere entzündungserregende Ursache erkennbar ist, hat man als dem Rheumatismus zukommende und charakteristische Eigenthümlichkeit angegeben. Diese Sj^mptome sind selbstverständlich viel zu unbestimmt, um nach ihnen einen Krank- heitszustand für Rheumatismus zu erklären. Endlich hat man vom anatomischen Standpunkte aus den Rheu- matismus zu definiren gesucht, indem man theils den Sitz des Rheu- matismus in den fibrösen Geweben, in den Bandapparaten der Gelenke, in den Sehnenscheiden, im Periost, theils den seltenen Uebergang der rheumatischen Entzündungen in Vereiterung betonte, theils — jedoch auf unberechtigte Weise — eine rheumatische Blutkrasis annahm, die nach den Einen in einer ungewöhnlichen Vermehrung des Faserstoffs (Zimmermann), nach den Andern in Anhäufimg von Milchsäure im Blute, welche die Ursache der sauren Schweisse, des stark sauren Urins im Rheumatismus abgebe (Williams), bestehe. Es braucht kaum bemerkt zu werden, dass die obigen Gewebe ebenso gut der Sitz anderer Krankheiten wie des Rheumatismus sein können. Da, wie sich aus Vorstehendem ergiebt, weder 'die ätiologischen, noch symptomatischen, noch anatomischen Verhältnisse etwas Gemein-Die Polyarthritis rheumatica acuta. 585 : sames darbieten, welches allen zu der Gruppe Rheumatismus gerechneten Krankheiten als charalvteristisch zukommt, sondern diese Krankheiten wohl charakterisirte eigenartige sind, die nur eine gewisse Willkür nait einander zu einer Gruppe vereinigen kann, so muss es gerechtfertigt erscheinen, den Rheumatismus als Gruppe ganz fallen zu lassen, um nicht die Idee zu erwecken, als seien alle diese Krankheiten einem Processe angehörig; allenfalls darf es als gestattet betrachtet werden, die- jenigen localen Processe (Gelenk-, Muskelentztindungen), deren Entstehung mit einer Erkältung in Verbindung steht, mit dem Adjectivum rheuma- 'tisch zu bezeichnen, um dieses Verhältniss anzugeben und sie von aus . anderen Ursachen entstandenen ähnlichen Krankheitszuständen zu trennen, obgleich im Allgemeinen auch hiermit schon eine zu grosse Concession gemacht sein dürfte und den hypothetischen Annahmen zu viel Spielraum gegeben wird. a. Polyarthritis rheumatica acuta, Rheumatismus febriiis, fieberhafter Gelenkrheumatismus. Man versteht unter demselben eine unter mehr oder weniger hef- tigem Fieber eintretende und verlaufende schmerzhafte Anschwellung in der Regel mehrerer Gelenke zu gleicher Zeit. Anatomie. Nur selten bietet sich Gelegenheit, Sectionen an Polyarthritis rheumat. acuta Gestorbener zu machen, da in den meisten Fällen nicht der Tod eintritt und sind daher aus diesem Grunde unsere ; anatomischen Kenntnisse noch sehr lückenhaft. In den leichteren Fällen waren nicht selten die Befunde rein nega- itive und fand Grisolle in 4 Fällen, in welchen der Tod erfolgte, als moch heftige Schmerzen vorhanden waren, weder Injection noch Röthe, (die Gelenkflächen weiss, glatt, glänzend, nicht angeschwollen und die : fibrösen Gebilde in der Umgebung, sowie die Weichtheüe frei von jedem j auffälligen Zustande. Es schliesst diese Angabe selbstverständüch nicht laus, dass im Leben Hyperämie bestanden hat. In schwereren Fällen ist die Synovialhaut stärker injicirt, ekchymo- ;sirt und geschwellt, ihre Franzen vergrössert und hyperämisch, die Syno- 'vialflüssigkeit durch ein trübes seröses PJxsudat vermehrt. Nach Lebert Ifinden sich constant Eiterzellen dem Exsudate beigemischt und öfters 1 fibrinöse und membranöse Gerinnsel. Bis auf Hyperämie und Schwellung (des die Synovialmembran umgebenden Zellgewebes können die fibrösen -Theile des Gelenkes und die Knorpel völlig intact sein, oder sie sind ; gleichfalls hyperämisch und selbst die Epiphysen der Gelenkenden der Knochen zeigen einen reichlichen Blutgehalt, die Zellen ihres Marks :sind gewuchert und vermehrt, die Knochen selbst eitrig infiltrirt. Bis- 1 weilen sind die injicirten, gerötheten, osteoporotischen Gelenkenden Iherdweise von einer gallertigen Masse erfüllt (Hasse). Auch die Formen (der rheumatischen Gelenkentzündung, die immer mit mehr oder weniger Uebhafter Eiterzellenbildung im Gelenke vorkommen, pflegen ohne erheb- lliche Residuen schhessüch in völlige Genesung überzugehen und nur .'■sehr selten kommt es zu einer ankylotischen Verwachsung der Gelenk- Lenden (Bonnet's croupöse Arthromeningitis).586 Allgemeine Ernährungsstörungen. In sehr schweren Fällen findet eine schnelle und copiöse Eiteran- sammlung im Gelenke statt, es kommt zu Perforation der Gelenkkapsel, zu Abscessbildung zwischen Sehnen und Muskeln, der Knorpel zerfällt, die Knochen werden cariös, ihr Periost löst sich ab, indem sich zwischen ihm und dem Knochen Eiter entwickelt und schliesslich bilden sich fistulöse Gänge um das Gelenk, durch welche der Eiter und die Jauche einen Ausweg nach aussen sucht. Allerdings sind solche schlimme Erkrankungen sehr selten und gehören dieselben weit häufiger den pyämischen Zuständen an, doch kommen sie immerhin vor, wie wenigstens ein Theil der von Bouillaud gesammelten 37 Fälle und die Fälle von Führer (Virch. Arch. V. p. 139) und Lebert lehren. Was die Beschaffenheit des Blutes in der Pol3'arthritis rheumat. ac. anlangi, so wurde schon oben erwähnt, dass es zwar eineu reichlichen Gehalt von Faserstoff zeigt, doch kann darin keine besondere Eigenthüm- lichkeit gesucht werden. Die von Einigen angenommene vermehrte Säurebildung im Blute (Milchsäure nach Todd, Füller) ist bis jetzt nicht sicher nachgewiesen. Von besonderer Wichtigkeit sind die häufigen Complicationen der Polyarthritis rheumat. ac. und werden namentlich Pleuritis, Peri- carditis, Endocarditis, bisweilen auch Meningitis beobachtet. Die anatomischen Veränderungen dieser Complicationen sind nicht abwei- chend von denen, wie sie -in den Abschnitten über diese Krankheiten angeführt wurden. Aetiologie. Die Krankheit befällt selten das frühe Kindesalter (etwa bis zum 6. Lebensjahre) und kommt am häufigsten zwischen dem 15.—40. Jahre vor. Bisweilen scheint eine erbliche Disposition vorhan- den zu sein. Männer werden häufiger wie Frauen befallen, was jedoch damit zusammenhängt, dass sich erstere weit mehr wie letztere den rheumatischen Krankheitsursachen aussetzen müssen. Ein schon ein- maliges Befallensein von Polyarthritis rheumat. ac. disponirt zu weiteren Erkrankungen, was jedenfalls mit Gewebsveränderungen zusammenhängt, welche jede rheumat. Polyarthritis zurücklässt; namentlich disponirt ein durch schlechtes Verhalten in die Länge gezogener und unvollständig geheilter Rheumatismus zu neuen Erkrankungen. Nach Bouillaud sollen Personen mit sanguinischem Temperamente, weisser, zarter Haut, blonden Haaren besonders zur Krankheit geneigt sein. Die Gelegenheitsursachen bilden Erkältungen und zwar besonders plötzliche Abkühlungen des schwitzenden Körpers durch Zug- luft, kalten Regen, der Aufenthalt und namentlich das Schlafen in feuchten Wohnungen, das Bewohnen neu gebauter und noch nicht hin- reichend trockener Häuser etc. und werden besonders durch Anstrengungen übermüdete Gelenke befallen. Am häufigsten beobachtet man den acuten Gelenkrheumatismus im Spätherbst und Vorfrühjahr bei häufigem Wechsel der Witterung, überhaupt in nasskalter Jahreszeit — im Sommer und Winter pflegen weit weniger Erkranlmngen vorzukommen. Obwohl über die ganze Erde verbreitet, findet man doch in den gemässigten Klimaten die Polyarthritis rheumat. ac. häufiger, als iu den heisseu und ergiebt sich aus den Berechnungen Grisolle's, dass nach den officiellen Berichten auf lOOO Mann Truppen in England 50, in Canada 40, in587 Die Polyarthritis rhciimatica acuta. Gibraltar 38, anf Malta 34, auf den Bermudainseln 33, auf Jamaica 29 rheum. Kranke kommen. Bisweilen wurden förmliche Epidemien der Polyarthritis rheumat. acuta beobachtet und erwähnen solche Epidemien Lange, Lancisi, Stoll, Martens. Symptome und Verlauf. In den meisten Fällen gehen der Krankheit Prodrom! voraus. Die Kranken klagen entweder über ein unbestimmtes Krankheitsgefühl, fühlen, dass ihnen eine ernstliche Krankheit bevorsteht, ohne dass sich bestimmte Localsymptome zeigen, oder sie klagen über Steifigkeit und Ziehen in den Gliedern, fi'östeln dann und wann, der Appetit ist geschwächt, der Durst etwas vermehrt, der Urin getrübt, bisweilen ziegelraehlartig sedimentirend. Diese Er- scheinungen halten entweder nur einige Tage, bisweilen jedoch auch einige Wochen an. Den Beginn der eigentlichen Erkrankung bildet Anschwellung und Schmerzhaftigkeit eines oder meist zugleich mehrerer Gelenke und nicht selten erreichen diese beiden Erscheinungen schon innerhalb weniger Stunden eine bedeutende Höhe. Die Anschwellung erstreckt sich entweder nur auf das Gelenk oder noch eine kurze Strecke über dasselbe hinaus und rührt theils von einem serösen Ergüsse in die Gelenkhühle, theils von einer entzündlichen Schwellung der Weichtheile her; die Haut über dem betreffenden Gelenke ist, wenn dasselbe dicht unter der Haut liegt und nicht von dicken Muskelschichten bedeckt ist, gewöhnlich schwach geröthet, ähnlich wie bei einer erysipelatösen Ent- zündung, bisweilen von normaler Farbe. Die Schmerzhaftigkeit der Gelenke ist ausserordentlich bei den geringsten Bewegungen und bei Druck auf das Gelenk, in absoluter Euhe gewöhnlich massig; Druck auf die Gelenkkapsel erregt selbst bei den milden rheumatischen Gelenk- entzündungen heftigen Schmerz. Bei den Hand-und Kniegelenken fühlt man gewöhnlich Fluctuation in Folge Anfüllung der Gelenkkapsel mit serösem Exsudat. Bisweilen ist trotz bedeutender Schmerzen nur eine geringe Geschwulst vorhanden. Nachts machen meist die Schmerzen Exacerbationen. Am häufigsten werden die Knie-,' Hand- und Spnmggelenke von der rheumatischen Entzündung befallen, nicht selten jedoch auch die Schulter-, Hüft-, Finger- und selbst sogar die Wirbelgelenke und der Patient liegt im letzteren Falle wie eine Statue unbeweglich im I3ette auf dem Eücken und kann selbst die nöthigsten Bedürfnisse nicht ohne Hilfe und ohne die heftigsten Schmerzen verrichten. Die Zahl der ergriffenen Gelenke ist verschieden. Selten ist anfangs nur ein Gelenk ergriffen, meist 3—4, in äusserst heftigen Rheumatismen sind bisweilen fast alle Gelenke Sitz der Krankheit. Nach Bouillaud soll man öfters ein mehr oder minder lautes Reibungsgeräusch oder Knarren in den rheumatisch ergriffenen Gelenken bei Bewegungen hören können und vergleicht derselbe dieses Reibuugs- geräupch mit dem bei Pleuritis und Pericarditis hörbaren. Gleichzeitig mit Geschwulst und Schmerz der Gelenke, bisweilen schon einige Tage vor diesen Erscheinungen entwickelt sich Fieber. Dasselbe entspricht im Allgemeinen der Heftigkeit und der VerbreitungAllgemeine Ernährungsstörungen. 5S8 •der localen Erscheinungen und hat den Charakter eines entzündlichen Fiebers. Nach Wunderlich zeigt etwa die Hälfte aller Fälle von Polyarthritis rheumat. ac. im Ganzen ein massiges Fieber, „bei welchem die Temperatur im Beginn allmähhch ansteigt und am Ende der 1. Woche oder im Anfang der 2. die Maximalhöhe erreicht, auf dieser Höhe oder in deren Nähe mit geringen oder ohne Schwankungen nur wenige Tage verweilt und von da an bei guter Pflege in langsamer Descension meist mit massigen morgendlichen Remissionen sinkt, dabei ziemlich empfind- lich gegen äussere Einwirkungen, aber auffallend wenig beeinflusst durch eintretende Entzündungen innerer Organe (so lange diese nicht sehr intensiv sind) erscheint. Dabei zeigt sich häufig eine Disproportion zwischen Temperatur und Pulsfrequenz, auch bei Abwesenheit localer Herzstörungen. Der Verlauf lässt nichts vom Wochencyclus bemerken. Bei guter und zeitiger Pflege und sonst günstigen Verhältnissen wird schon im Laufe oder doch gegen das Ende der 2. Woche, in schwereren Fällen in der 3. Woche der fieberlose Zustand vollständig oder nahezu erreicht." Fälle, in welchen Kranke am 2. bis 4. Tage schon eine Temperat^rhöhe von 40^' erreichen, gehören zu den Ausnahmen und macht Wunderlich darauf aufmerksam, dass man die Maximalhöhe der Temperatur besonders nach dem Transporte der Kranken ins Krankenhaus antreffe, der Transport und die mit demselben verbundenen Umstände eine besondere Schädlichkeit für Kranke mit Polyarthritis rheumat. ac. seien und nach guter, geordneter Pflege sich das Fieber meist rasch mindere. Auch in schweren Fällen erreiche das Maximum der Temperatur meist nur 38,6*' und 39,5^ selten 40*^ und dauere dieses Maximum meist nur wenige Tage. In bösartigen, mit dem Tode endigen- den Fällen bleibt entweder das Absteigen der Temperatur aus, ohne dass jedoch bis auf eine gewisse Irregularität der Temperaturgang wesentlich verändert wird, oder die Temperatur steigt vor dem Tode auf Höhen selbst von 43 bis 44*^. — Der Puls ist gewöhnlich auf 90 bis 100 Schläge beschleunigt, dabei nur mässig gespannt, voll, jedoch nicht hart wie bei sthenischen Entzündungen, bei höheren Temperaturen auf 120 Schläge und darüber vermehrt. Der Durst der Kranken ist beträchtlich, seine Vermehrung abhängig von dem bedeutenden Wasserverlust in Folge der copiösen Schweisse, die sauer, modrig riechen und in keiner Weise eine kritische Bedeutung haben. Als Folge der Schweisse beobachtet man sehr oft eine reichliche Bildung von Sudamina (Miliaria) auf der Haut. Die Urinmenge ist vermindert und zwar gleichfalls in Folge der copiösen Schweisse, der Urin hochroth, stark sauer, ein reichliches ziegelmehlartiges Sediment nach seiner Abkühlung machend; das Urinsediment besteht hauptsächlich aus amorphem sauren harnsauren Natron, doch enthält der Urin gleichfalls eine grössere Menge Harnstoff, dessen vermehrte Ausscheidung wie die bald sichtbar werdende Abmagerung des Kranken auf einen beschleunigten Stoffwechsel hinweist. Die Verdauung ist fast immer gestört, es fehlt Appetit, die Zunge weiss oder gelblich schleimig belegt, der Geschmack pappig, bisweilen gallig, öfters ist Brechneigung und fast constant Stuhlverstopfung vor- handen.589 Die Polyarthritis rheumatica acuta. Die Athmimg ist entsprechend dem Fieber beschleunigt. Am Herzen hört man auch bei Abwesenheit einer Herzerkrankung öfters blasendes Geräusch und den 2. Ton gespalten. Im weiteren Verlaufe gehört es zu den fast constanten Erscheinungen, dass der Sitz der rheumatischen Entzündung wechselt; dieser Wechsel tritt meist zur Nachtzeit ein und meist so schnell, dass schon am andern Morgen die bisher befallenen Gelenke von den Schmerzen fast völüg frei und neue, bisher gesund gebliebene Gelenke ergriffen sind. Nach einiger Zeit, nach etwa 5—6 Tagen, schwellen jedoch auch die zu- letzt ergriffenen Gelenke wieder ab und die Entzündung kehrt entweder auf die schon zuvor erkrankt gewesenen zurück oder befällt bisher noch verschont gebliebene. Nachdem die Krankheit im wechselvollen Befallensein der Gelenke 2—5 Wochen bestanden, wobei jedoch allmählich die Gelenkattaquen massiger und weniger anhaltend zu werden pflegen, und meist schon mehrmals Pausen von 2—3 Tagen vorhanden gewesen sind, in welchen die Schmerzen in den Gelenken und das Fieber fast völlig verschwunden und selbst der Urin klar und reichlich geworden war und man glauben konnte, der Kranke werde die Reconvalescenz beginnen, tritt endlich, jedoch immer mit allmählichem Nachlass der Erscheinungen und ohne wirkliche Krisen der Uebergang in Genesung ein, indem der Urin seine sedimentirende Beschaffenheit, seine stark saure Reaction und hochrothe Farbe dauernd verliert, die Gelenke von Schmerz frei, allenfalls zunächst noch etwas steif bleiben und das Fieber selbst am Abend nicht mehr vorhanden ist. Namentlich ist das völlige und anhaltende Verschwinden des Fiebers der wichtigste Massstab, nach welchem wir ermessen, ob die Eeconvalescenz begonnen hat, und sind schwache Fieberregungen selbst bei völliger Schmerzlosigkeit der Gelenke ein meist sicheres Zeichen, dass noch eine Gelenkattaque bevorsteht. Immerhin aber ist auch jetzt noch der Patient selbst uuter den angegebenen günstigen Verhältnissen in grosser Gefahr, einen Rückfall zu bekommen, wenn er auf sein momentanes Wohlbefinden bauend sich Witterungseinflüssen aussetzt oder Diätfehler begeht. Erst wenn wenigstens 14 Tage lang das Wohl- befinden unausgesetzt angehalten hat und auch die Verdauung keinerlei Störungen mehr zeigt, darf der Patient als genesen betrachtet werden und anfangen in der wärmeren Jahreszeit auszugehen, sich im Freien zu bewegen und seine früheren Geschäfte zu übernehmen. Die Erfahrung lehrt, dass frische, zum erstenmale befallende rheumatische Gelenkent- zündungen in der angegebenen Weise in der Mehrzahl in völlige Genesung übergehen und keine Spuren zurücklassen. In einer nicht geringen Anzahl Fälle ist der Verlauf abweichend von dem eben beschriebenen. Die Krankheit verzögert sich ungemein und wird zu einer wahren Geduldsprobe für Arzt und Patient. Es sind dies namentlich diejenigen rheumatischen Gelenkenzündungen, die bei Personen vorkommen, welche schon wiederholt an denselben gelitten haben, weniger die frischen Erkrankungen. Die Gelenkentzündung ver- läuft in diesen Fällen mit geringerem Fieber, massigeren Gelenkschmerzen und meist sind auch weniger Gelenke wie bei frischer Erkrankung befallen, die rheumatische Entzündung mehr eine fixirte. Diese nichtAllgemeine Ernährungsstörungen. -590 selten sich auf 8—10—12 Wochen hinziehenden subacuten rheumatischen Gelenkentzündungen haben wenigstens das Gute, dass bei ihnen nur sehr selten die Complication einer inneren Entzündung auf- tritt, wenn nicht schon früher bei der ersten Polyarthritis rheumatica eine solche sich hinzugesellt hatte, während die frischen rheumatischen Gelenkentzündungen, namentlich wenn sie viele Gelenke und mit grosser Heftigkeit befallen, sehr häufig solche CompUcationeu zeigen. Man kann es durchgehcnds von den Herzleidenden hören, dass sie ihren Klappen- fehler von ihrer ersten Polyarthritis rheumatica her haben. Diese sich verzögernden rheumatischen Alfectionen gehen weit seltener wie die frischen in völlige Genesung über, meist bleibt eine hohe Empliudüchkeit gegen Witterungseinflüsse bestehen und nach den geringsten Veran- lassungen treten rheumatische Schmerzen in den Gelenken auf — die Genesung ist eine unvollständige. In einzelnen Fällen führt die Polyarthritis rheumatica acuta unter ner- vösen Erscheinungen: Delirien, Coma zu tödtlichem Verlaufe. Meist charakterisiren sich solche Erlcrankungen schon frühzeitig durch ausser- ordentlich heftiges Fieber, es treten Fröste ein, die Haut färbt sich icterisch und Blutungen, Diarrhöen, Milzau Schwellung geben der Erkran- kung einen typhoiden Anstrich. Eine für alle Erkrankungen dieser Art genügende Erklärung giebt es nicht. Die Aelteren nahmen für solche Fälle die Anhäufung einer rheumatischen Schärfe im Blute als materia peccans an, die man freilich nicht zu erweisen im Stande war; eine ge- nauere Analyse der einzelnen Fälle ergiebt, dass bisweilen copiose Eiterungen und abscedirende Zerstörungen der Gelenke und ein dadurch herbeigeführter pyämischer Zustand, bisweilen wirklich meningitische Vorgänge zu Grunde liegen. Bisweilen mögen diese Erscheinungen als urämische zu deuten sein, da man in einzelnen Fällen abnorm viel Harnstoff im Blute fand. Sehr häufig gefährden Complicationen den Verlauf der acuten Polyarthritis rheumatica. Chomel, Johnson und namentlich Bouillaud gebührt das Verdienst, zuerst auf die häufige Complication des acuten Gelenkrheumatismus mit Herzaffectionen aufmerksam gemacht zu haben, ja der letztere behauptet, dass diejenigen Fälle von intensiver acuter Polyarthritis rheumatica, welche nicht von einer Endo- oder Pericarditis begleitet werden, zu den Ausnahmen gehören. Die Angabo Bouillauds ist jedoch als irrig widerlegt und muss man annehmen, dass er viele Fälle, in welchen er durch seine häutigen Aderlässe anä- mische Geräusche im Herzen erzeugte, fälschlich für entzündliche Processe im Herzen gehalten hat. Die Zusammenstellungen der Com- plicationen mit Endocarditis von Hasse und Bamberger ergaben nur 22—20pCt., von Lebert I7pCt., von Roth lOpCt. und auch unter den 146 Fällen des Berichts der Rudolfsstiftung in Wien v. J. 1S6S kam nur 18 mal Endocarditis vor. Ein ähnliches Verhältniss findet betreffs der CompHcation mit Pe- ricarditis statt. Während Williams angiebt, dass in TöpCt. aller rheumatischen Gelenkentzündungen Pericarditis beobachtet werde, giebt Bamberger 30pCt., Roth 36,8pCt., Leudet 24,4pCt., Duchek nur löpCt. an und in dem angeführten Bericht der Rudolfsstiftung fandDie Polyarthritis rheumatica acuta. 591 man nur 4 mal Pericarditis uud 2 mal Perl- und Endocarditis in 145 Fällen. In nur etwa 2pCt. findet man Endo- und Pericarditis gleich- zeitig (Ducliek). Die Ursache des Hinzutrittes einer Endocarditis zur Polyarthritis rheumatica suchten Eichardson und Rauch, gestützt auf Injectiouen von Milchsäure in das Blut von Hunden, in der Anwesenheit von freier Säure (Milchsäure, Prout) im Blute, jedoch wies Reyher nach, dass die Endocarditis überhaupt eine sehr häufige Krankheit der Hunde ist und sich in Hunden fand, denen keine Milchsäure injicirt war. Andere (Williams) hielten die Endocarditis für eine Metastase der Polyarthritis rheumatica, indem man sich nach dem älteren Begriffe der Metastase dachte, die materia peccans verlasse das bisher ergriffene Organ und werfe sich auf ein anderes, doch wird diese Ansicht, abgesehen von unserem veränderten Begriffe Metastase,'einfach durch die Beobachtung widerlegt, dass beim Hinzutritt von Endocarditis die (jelenkschmerzen und die örtliche Geschwulst keineswegs geringer werden. Bei der com- plicireuden Pericarditis spielt offenbar das Gewebe des Pericardiums eine Rolle, indem es dem fibrösen iGewebe eines Gelenks ähnlich beschaffen ist und werden hierdurch die Erkrankungen an Pericarditis erklärlich, welche der Gelenkaffectiou vorausgehen und das erste Symptom der rheumatischen Erkrankung bilden. Solche Fälle haben Graves, Stockes, Füller und v. Dusch gesehen und steht der letztere nicht an, die im Ganzen sehr seltene sogenannte primäre Pericarditis über- haupt für eine rheumatische zu erklären, so gut als man einen mono- articulären Gelenkrheumatismus oder eine rheumatische Pleuritis annehme (V. Dusch, Herzkrankh. pag. 293). Fast ebenso häufig wie Peri- und Endocarditis kommt Pleuritis als Complication der Polyarthritis rheumatica vor und gesellt sich dieselbe nach Schönlein gern zu Rheumatismen der Brustmuskeln und zu Rheumatismen der Rippengelenke; dagegen gehört Pneumonie und Peritonitis zu den Seltenheiten. Endlich ist die rheumatische Entzündung der Hirnhäute (Meningitis rheumatica) zu erwähnen, bei welcher man in der Leiche nicht immer Pseudomembranen, purulentes Exsudat sondern höchstens Gefässturgescenz und eine kleine Menge durchsichtigen opalisirenden Serums unter der Aracdmoidea findet (Canstatt). Solche negative Resultate fand man selbst in Fällen, in welchen die Kranken plötzlich, >vie vom Blitze getroffen unter comatösen Erscheinungen und Convulsionen zu Grunde gingen. In einigen Fällen gesellt sich eine wirkliche Geistesstörung („rheumatische" Geisteskrankheit) mit dem Charakter der Melanchoüe, Stupor und Delirien oder Convulsionen zum Rheumatismus, deren anatomische Vorgänge uns noch unbekannt sind, von Th. Simon auf Anämie bezogen werden. Die Complicationen machen oftmals so geringfügige Erscheinungen, dass sie bei nicht gehöriger Aufmerksamkeit unerkannt bleiben. Schon Chomel drang darauf, wiederholt die Exploration der Brust bei Poly- arthritis rheumatica vorzunehmen. Die erwiesene Häufigkeit der Com- plicationen, noch mehr aber die Erfahrung, dass in einer grossen Zahl der Fälle sich die Complicationen des Herzens und des Brustfells heim- tückisch, ohne markirto örtliche Erscheinungen entwickeln und die heftigen Erscheinungen der Gelenke alles Andere verdecken, muss zur sorgsamsten592 Allgemeine Ernährungsstörungen. Beobachtung und häufigen Untersuchung des rheumatisch Kranken auf- fordern. Namentlich ist zu beachten, dass das Fieber mit Ausnahme einer Pneumonie durch keine Complication eine Steigerung zu erfahren pflegt; , nur wenn die complicirendcn Entzündungen sehr heftig sind oder das erkrankte Individuum eine besondere Disposition zu fieberhaften Erregungen hat, beobachtet man eine solche (Wunderlich). Die übrigen Erscheinungen der complicirenden Entzündungen weichen nicht von den gleichnamigen primären Erkrankungen ab und obgleich rheumatischen Ursprungs, ist ihnen nicht die Flüchtigkeit der rheuma- tischen eigen. In sehr seltenen Fällen zeigen auch sie einen Ortswechsel, wie ein von GrisoUe und Louis beobachteter Fall beweist. Derselbe betraf „eine Dame, die mit einem sehr heftigen Geleuk-rheumatismus behaftet, alle stethoskopischen Merkmale einer Pneumonie darbot; bald darauf zeigte sich nur die linke Lunge ergriffen, dann wieder beide, und so wechselte dies von einem Tage zum andern ab, wie man es an den Grelenken wahrzunehmen pflegt. Während der vier Monate, in denen sie krank lag, ging der ganze untere Lappen der linken Lunge in Hepa- tisation über, die sich abwechselnd wieder zertheilte und zehn bis zwölf Mal von Neuem auftrat". Die complicirenden Entzündungen sind die hauptsächlichsten Ur- sachen, dass sich der acute Gelenkrheumatismus häufig ausserordentlich in die Länge zieht, indem sie, wenn endlich die Polyarthritis rheumatica wirkhch in Genesung übergegangen ist, Rückstände vielfacher Art hinter- lassen. Zu diesen Residuen gehören besonders Klappenfehler des Herzens (Vitia cordis chronica), wenn eine Endocarditis complicirte. So wurden im Wiener Rudolfsstifte in 18 Fällen mit rheumatischer Endo- carditis 6 mal Insufficienz der Bicuspidalklappe und 4 mal der Aorten- klappen beobachtet. Auch der Tod wird durch compücirende Entzün- dungen nicht selten herbeigeführt und namentlich tödtet Pericarditis sehr häufig. Differentialdiagnose. Die Polyarthritis rheumatica acuta lässt sich meist sehr leicht erkennen. Nur die Pyämie und die Gicht können ähnliche Erscheinungen machen. , Von der Pyämie unterscheidet sich die Polyarthritis rheumatica acuta meist durch weit grössere Häufigkeit des Vorkommens, durch eine weit geringere Pulsfrequenz, geringere Temperaturhöhen, durch das Fehlen erratischer Fröste und der diesen letzteren zu Grunde hegenden Eiter- herde, Sind bei der Polyarthritis rheumatica jedoch, in Folge ulceröser Endocarditis, gleichfalls erratische Fröste vorhanden oder ist bei Pyämie kein Eiterherd zu entdecken, so bleibt nicht selten die Diagnose beim Leben in suspenso, wie der folgende Fall von Pyämie vonHenry_ S-utton (Med.Times 1869. — Schraidt's Jahrb, 1870) beweist. Ein IBjähriges Dienstmädchen erkrankte eine Woche vor der Anfuabme in das Hospital mit Schmerzen im linken Knie, profiisoin Schweiss und heftigem Durst. Bei der Aufnahme (12. Februar 1868) hatte die Kranke heftigen Schmerz im Kuckon und in den Armen; die Zungo^ war trocken, in der Mitte dick belegt, der Stuhl ver- stopft, Urin sehr sauer, mit reichlichem Uratsediment, ohne Eiweiss (voni iage an mit % Yol. Eiweiss), von 1030—1033 spec. Gewicht, Temperatur 37,8 Gels., i-uls593 Die Polyarthritis rheumatica acuta. 116, Resp. 26, Herz normal. Am S.Tage Schmerz in Hand, Schultern und Nacken; das rechte Handgelenk geschwollen und geröthet; Herpes an der Unterlippe, der 1. Herzton etwas verlängert. Am 5. Tage Schmerz in allen Gelenken bei Bewegung, Gesicht geröthet; Zunge dick gelb belegt; der Puls stieg in den folgenden Tagen früh bis 136 und Abends bis zu 140, während die Temperatur 38,6« C. nie über- schritt. Am 18. Tage traten Erbrechen und Tympanites des Unterleibes mit Schmerz im Epigastrium hinzu. Am 19. Tage wurden die Erscheinungen der Peritonitis noch deutlicher, das Erbrechen und die Empfindlichkeit des Unterleibes bei Druck nahmen zu. Am 21. Tage betrug die Temperatur 40 o C, der Puls 152 und 162, die Eespi- ration nur 28 und 32; der Stuhl abwechselnd etwas durchfällig, hellgefärbt, das Erbrochene schwärzlich; die Gesichtsfarbe düster; am 22. Tage (29. Tage der Krank- heit) erfolgte der Tod. Die Section ergab: Die rechte Lunge an der Spitze adhärirend, mit einer bohnengrossen Caverne voll gelblichen Eiters, ohne deutliche Hüllmembran, im untern Lappen mit zahlreichen Blutextravasaten bedeckt und mehreren erbsengrossen Ab- scessen durchsetzt; die linke Lunge normal, nur sehr hyperämisch; die Bronchen geröthet, eine Bronchialdrüse wallnussgross, sehr fest, mit mehreren kleinen Abscessen durchsetzt, eine andere geschwollene Bronchialdrüse weniger fest, gleichfalls mit Abscessen; die Lungenarterien normal. Das Endocardium dunkel geröthet, sonst normal, die Leber gross, blass, fettig entartet, die Milz sehr weich, die Nieren über 1 Pfd. schwer, die Einde geschwollen, in der einen Niere mehrere kleine Abscesse. In der Bauchhöhle etwas trübe, röthliche Flüssigkeit, die Serosa über dem lleum mit frischem Exsudat bedeckt; die Windungen des Jejunum verklebt; unter der Se- rosa des Darms zahlreiche Blutergüsse, die Musculatur des Darms mit Eiter infiltrirt, die durch das lleum quer verlaufenden Venen dunkelroth, mit Blutgerinnseln ver- stopft, die Schleimhaut im ganzen Heum und im untern Viertel des Jejunum gesund, im obern Theile desselben aber „gänzlich zerstört", die Valvulae conniventes durch Ulceration ganz geschwunden, die Darmoberfläche unregelmässig, wie von Würmern zerfressen, grau, die Muscularis stellenweise völlig blossliegend; stellenweise war die Schleimhaut erst in beginnender Verschwärnng, mit zollgrossen, schmutziggelben, erweichten Herden durchsetzt; ein Fleck erschien schmutzig dunkelroth. Duodenum und Magen waren gesund; das rechte Handgelenk unverändert; an Knochen, Psoas- muskeln etc. keine Abscedirung nachzuweisen. — Von der Gicht unterscheidet sich die Polyarthritis rheumatica durch folgende Merkmale. Die letztere befällt hauptsächlich jugendliche Personen bis zum 30. Lebensjahre — die Gricht ältere; so betraf in 209 von Scudamore beobachteten Fällen der erste Gichtanfall vor dem 20. Jahre 4 Personen, zwischen dem 20-—30. Jahre 63 Personen, zwischen dem 30.—40. Jahre 78 Personen, zwischen dem 40.—50. Jahre 43 Personen, zwischen dem 50.—60. Jahre 16 Personen. Die Gicht ist meist ein ererbtes Uebel oder durch schwelgerische Lebensweise herbeigeführt und sind die Patienten meist vollsaftige, voll- blütige Personen, die Polyarthritis rheumatica keine erbliche Krankheit und entsteht durch Witterungseinüüsse und Erkältungen. Die Gicht beginnt mit gastrischen Störungen, steht meist in Ver- biridung mit Lebererkrankungen und Haemorrhois, befällt zunächst fast immer die kleinen Gelenke und zwar sehr häufig nur ein^ (eine grosse Zehe), ihre Gelenkentzündung bewirkt eine erysipelatöse Röthe, Spannung und Geschwulst, enorm heftige Schmerzen, die jedoch am Morgen eine bedeutende Eemission zu machen pflegen, die Entzündung bleibt auf das einmal ergriffene Gelenk fixirt und endlich kehrt der Gichtanfall und zwar häufig in grosser Regelmäsigkeit zu bestimmten Zeitterminen des Jahres wieder, so dass der Patient gewöhnlich selbst weiss, wann er seinen Gichtanfall zu erwarten hat. Bei der Polyarthritis rheumatica finden Kunze, Lehrtnch. II. 3. Anfl. QfiAllgemeine Ernährungsstörungen. 594 sich diese J]igeuthümliclikeitcn uiclit, eine recividirende rheuuiatisclie Ge- leukentzündiing ist an Erkältungsverhältnisse gebunden und kehrt nicht in bestimmten Zeiträumen wieder, die Gelenkschraerzen machen keine Kemissionen am Morgen, sondern sind continuirlich vorhanden, nach Abnahme derselben an einem Gelenke treten sie an einem andern auf, und endlich betreffen die coraplicirenden Krankheiten nicht die Leber oder den Magen, sondern das Endo- und Pericardium und die Pleura. Behandlung. Bekanntlich machte zu seiner Zeit die Bouillaud'sche bluteutleerende Methode besonderes Furore und sollte durch Ader- lässe coup ä coup nach Bouillaud die Sterblichkeit auf Null und die Krankheitsdauer von 6—8 Wochen auf 8—14 Tage herabgesetzt werden. Schon Chomel widerlegte die Bouillaud'schen Angaben und heut zu Tage dürfte diese Methode keine Anhänger mehr zählen, da man ein- gesehen hat, dass Aderlässe gerade bei der Polyarthritis rheuraatica sehr leicht einen bedenklichen anämischen Zustand herbeiführen und Säfte- verschwendungen nichts weniger als günstig wirken bei einer Krankheit, die durch ihre lange Dauer, ihr Fieber etc. ohnehin zu den consumirend- sten gehört. Man darf jedoch auch nicht in das andre Extrem verfallen und für alle Verhältnisse den Aderlass für entbehrhch halten. Derselbe ist vielmehr ein vortreffliches Mittel bei sehr starkem Fieber mit hartem, vollem Pulse kräftiger, robuster Personen, bei denen entweder der Hinzutritt einer complicirenden Entzündung droht oder schon erfolgt ist; der Aderlass mässigt in solchen Fällen ganz entschieden die Gefahr der Complication. Doch selbst bei Endocarditis darf man, wie Canstatt sehr richtig hervorhebt, „namentlich mit allgemeinen Blutentziehungen, aus Furcht vor unmittelbar drohender Gefahr nicht zu weit gehen und nicht jedes blasende imd murmelnde Geräusch in der Herzgegend sogleich für einen untrüglichen Beweis vorhandener Peri- oder Endocarditis nehmen. Strenge in der Diagnose allein recht- fertigt in solchem Falle energischeres Eingreifen. Meist reicht ein Aderlass hin, auf welchen man dann bei fortdauernden Symptomen der Endo- und Pericarditis wiederholte Application von Blutegeln oder blutigen Schröpfköpfen und von Blasenpflastern folgen lässt. Vorzüglich muss in diesen Fällen auf Constitution und Kräfte des Krauken Kück- sicht genommen und nach denselben das schwächende Verfahren regulirt werden. Nur bei Pericarditis ist es zuweilen wegen mehr unmittelbarer Lebensgefahr. erforderlich, die Blutentziehungen weniger zu sparen." In neuester Zeit sind die Grenzen der allgemeinen und örtlichen Blutentziehungen noch enger gesteckt, seitdem mau sich eingehender mit der Wirkung des kalten Wassers beschäftigt hat. Ich selbst habe in den letzten Jahren wiederholt eiskalte Compressen, die alle Paar Minuten zu erneuern sind, gegen Peri- und Endocarditis und kürzlich in einem sehr heftigen Falle von rechtsseitiger Pleuritis in Anwendung gezogen und habe sowohl die örtlichen wie allgemeinen Bluteutleerungeu selbst bei sehr Kriiftigen mit Nutzen erspart. Die örtlich angewendete Kälte (gut ausgerangene Eiswassercompressen oder noch besser dieDie Polj'arthritis rheumatica acuta. 595 Eisblase) milssigteu auffallend die Dyspnoe und die Sehmerzen, die complicirenden Entzündungen gingen immer nach 3—4 Tagen zurück und ein nachtheiliger Einfluss, wie überhaupt ein Einfluss auf die localen Gelenkaffectionen trat in keinem Falle ein. Freilich ist die Zahl meiner Beobachtungen keine grosse und erstreckt sich dieselbe nur auf 1 Pleuritis, 1 Endo- und Pericarditis und 3 Endocarditideu, doch dürften immerhin meine Erfahrungen nicht ganz ohne Werth sein und namentlich erweisen, dass die viel verbreitete Furcht vor Killte wegen der Schweisse bei fieberhaftem Gelenkrheumatismus unbe- gründet ist. G-egen die örtlichen Gelenkaffectionen habe ich die Kälte nicht versucht. Eine Anzahl Aerzte wendet die zuerst von StoU, späterhin von Schönlein, Budd, Canstatt empfohlenen grossen Dosen Brech- weinstein (0,5—0,6 in 24 Stunden zu verbrauchen) an, andere den Salpeter (Kali uitr. 15—30,0 in einem Altheaedecocte alle 24 Stunden zu verbrauchen oder Natr. nitr. in etwa gleichen Dosen), doch schwächen beide JVIittel meist sehr bald die Verdauung in solchem Grade, dass man gezwungen ist, von ihnen abzustehen. Von bei Weitem grösserem Erfolge, wie der Brechweinstein und der Salpeter sind grosse' Gaben Chininum sulphuricum beim acuten Gelenkrheumatismus. Schon Morton, Fothergill und andere ältere Aerzte empfahlen die Chinarinde^ als specifisches Mittel und erklärte Haygarth, dass Dosen von 0,5—1,5, mehrmals täglich gegeben, in der Polyarthritis rheumatica noch wirksamer seien, wie im Wechselfieber. Briquet gebührt das Verdienst, das Chinin in grossen Dosen (zu 1—2,0 3—4mal täglich) zuerst erprobt und empfohlen zu haben und seitdem ist es von vielen Aerzten mit grossem Erfolg in Anwendung gezogen. Es passt besonders gegen sehr heftige Gelenkschmerzen und werden dieselben fast sicher schon nach kurzer Zeit (nach 6—12 Stunden) ganz bedeutend gemässigt und nicht selten ganz verscheucht. Diesen Erfolg hat das Chinin sowohl zu Anfang wie im weiteren Verlaufe der Polyarthritis rheumat. Dadurch aber, dass die Schmerzen gemässigt werden, wird das Mittel zugleich zu dem besten Beruhigung und Schlaf machenden Mittel und wird dieser günstige Erfolg selbst in jenen Fällen eiTeicht, in welchen man vergeblich durch Opium Schlaf zu verschaffen gesucht hatte. Es giebt in der That kaum ein Mittel, welches in irgend einer Krankheit solche überraschende Erfolge zeigt. Leider aber geht fast präcis nach 36 Stunden die schmerzstillende Wirkung in den meisten Fällen vorüber und man ist genöthigt, von Neuem Chinin zu geben. Trotz der Rückkehr der Schmerzen ist jedoch stets zu erkennen, dass die Anfälle immer geringer werden und die späteren Schmerzanfälle kleinere Chinindosen erfordern, wie die ersten; ebenso wird entschieden die Zeitdauer der ganzen Krankheit um ein Bedeutendes abgekürzt. Ich verordne bei kräftigen Erwachsenen 1.0-1,5 Chininum sulph. 3mal täglich 1 Pulver und lasse zuinlchst 5—0 Pulver, in den späteren An- fällen 3 Pulver nehmen und habe bis auf seltene Ausnahmen das er- M'ünschte Resultat damit erreicht. Von einigen Seiten ist eingewendet, dass die angegebene Chininbehaudlung bisweilen gefährliche Zufälle, eine acute Chiniuvergiftung, und selbst den Tod herbeigeführt habe und .38'Allgemeine ErnslhrungsatöruDgen. 596 in der That bestätigen die meisten Kranken, dass sie nach den grossen Chinindosen ganz abnorme Gefühle in dem Körper bekommen haben, dass Sausen in den Ohren, selbst Schwerhörigkeit, klingende Töne in den Ohren, hochgradiger Schwindel, selbst Sinnestäuschungen entstanden seien. Diese Erscheinungen einer acuten Narkose treten jedoch fast stets nur nach dem 1. oder 2. Pulver ein und gehen sehr schnell, schon nach 4—6 Stunden vorüber; stellen sie sich nicht bei den ersten Gaben ein, so werden sie meist auch nicht durch fernere Gaben herbeigeführt und habe ich 3—4 Tage lang jeden Tag 3—4mal 1,5 Chinin ohne alle Nebenerscheinungen gegeben. Aber auch wenn diese Nebenerscheinungen auftreten, verzichte ich keineswegs auf die Chininbehandlung. Ich lasse zwar unter solchen Umständen 10—12 Stunden das Chinin ganz aus- setzen, dann aber ruhig weiter nehmen und ich habe gefunden, dass nunmehr sehr selten wieder narkotische P^rscheinuugen selbst bei gleich grossen Chinindosen eintreten und der Organismus das Chinin recht gut verträgt. Das einzige Missliche der Chininbehandlung ist der hohe Preis des Chinins. Ausser dem Chinin, welches übrigens bisweilen einen den Masern ähnlichen Hautausschlag herruft, ist selten noch ein anderes Mittel nüthig. Man sorge nur dafür, dass der Patient, so lange das Fieber einigermaassen heftig ist, sich mit einer entziehenden Kost begnügt, dass er den stark saturirten Urin durch den reichlicheren Genuss von Citronenlimonade, Selters- oder Sodawasser verdünnt, die rheumatisch afficirten Gelenke durch Einwickelungen in Werg vor Temperaturdifferenzen, Stüssen und Bewegungen schützt und ist die Krankheit im Stadium des Verschwindens, nicht zu früh das Bett resp. die erwärmte Stube verlässt, und namentlich nicht zu frühzeitige Geh- übuugen unternimmt, da durch dieselben leicht neue Schmerzen in den strapazirten Gelenken herbeigeführt werden. In der neuesten Zeit ist die Therapie der Polyarthritis rheumatica acuta um zwei sehr werthvolle Mittel bereichert, die von einer wirklich specifischen Wirkung auf diese so ausserordentlich schmerzhafte und langwierige Krankheit sind. Ich meine die Salicylsäure resp. das salicylsaure Natron und die Carbolsäure. Ueber die letztere habe ich zuerst Versuche und Mittheilungen gemacht fs. Deutsche Zeitschr. f. prakt. Med. 1874, No. 11) und späterhin (dies. Zeitschr. 1875, No. 40) in einem Vortrage in der Section für innere Medicin auf der Natur- forscherversammlung in Graz 1875 Ausführlicheres berichtet. Meine Resultate sind von einer Menge Beobachter (Senator etc.) späterhin bestätigt. Die Carbolsäure in 2procentiger Lösung unter die Haut rheumatisch entzündeter Gelenke eingespritzt, beseitigt schneller wie jedes andere Mittel die Schmerzen, ja den örtlichen Entzünduugsprocess; diese Wirkung tritt um so sicherer an Gelenken ein, die wie das Knie- gelenk und Schulterblatt nicht von der Haut zu straff umspannt werden. Ich spritze an 3—4 Gelenken 2—3 Pravaz'sche Spritzen voll ein und bis auf wenige Ausnahmen nehmen nach 1—2 Stunden die Schmerzen ab, sind am andern Tage ganz geschwunden und, was besonders noch her- vorzuheben ist, es tritt in den meisten Fällen schon in der nächsten Nacht Ruhe und Schlaf ein. Bis auf Ausnahmen kehrt au die eingespritzten Gelenke die rheumatische Entzündung nicht597 Dio Polyarthritis rheumatica acuta. wieder, ein Vorzug, den die Carbolsäurebehandlimg vor der gleich zu erwähnenden Salicylsäurebehandlung hat. Die Carbolsäurebehandlung passt namentlich in den Fällen von Polyarthritis rheumatica, in denen das Fieber nicht allzustark ist und die örtlichen Erscheinungen (Schmerz, Geschwulst) prävaliren. Die Behandlung mit Salicylsäure oder];besser mit salioylsaurem Natron, da die Salicylsäure, wie Herrn. Köhler nachgewiesen hat, innerlich gegeben vor ihrer Resorption an das Alkali des Darm§aftes gebunden wird und sich in salicylsaures Natron verwandelt, stammt von Stricker in Berlin. Man giebt vom salicylsauren Natron eine einmalige tägliche Dosis von 3—4,0 G-rm. in 1 Tassenkopf voll Zuckerwasser für Erwachsene, von Acid. saücyl. pur. nach Stricker für jugendliche und kräftige Rheumatiker eine stündliche Maximaldose von 1,0 Grm., für ältere und schwache von 0,5 Grm., für Kinder zwischen 5—15 Jahren von 0,25 Grm., wobei die Säure durch Oblaten und Gelatinekapseln gut ver- hüllt werden muss. Meist schon V2—1 Stunde nach Darreichung des sahcylsauren Natrons, einige Stunden nach den Dosen der Salicyl- säure tritt ein copiöser Schweiss und ein auffallender Nachlass der Schmerzen an den erkrankten Gelenken ein uud sind nicht selten nach wenigen Stunden die Kranken fast schmerz- und fieberfrei. Die Wirkung ist aber nicht dauernd, schon am andern Tage kehren entweder an denselben Gelenken oder an neuen die Schmerzen wieder und der Zustand ist der alte. Giebt man nun wieder Salicylsäure oder salicyl- saures Natron, so tritt wiederum dieselbe schnelle Besserung ein. So geht dieser Wachsei von Verschlechterung und Besserung häufig 10—14 Tage und darüber fort und man ist genöthigt täglich von der Salicyl- säure oder dem salicylsauren Natron wie am ersten Krankheitstage Gebrauch zu machen. Nur in einzelnen Fällen ist die Krankheit nach einigen Tagen beendet. Diese vielfachen Recidive haben mich in der letzten Zeit veranlasst, mit der Salicylsäurebehandlung Carbol- säureinjectionen zu verbinden und glaube ich nach meinen bisherigen Beobachtungen behaupten zu können, dass dadurch die Recidive seltener werden; der Regel nach kehrt die rheumatische Entzündung nicht an die Gelenke zurück, an denen eingespritzt wurde. Immerhin giebt es Fälle, in denen sowohl die Salicylsäurebehandlung wie die mit Carbolsäureinjectionen völlig versagt, weder die Schmerzen noch das Fieber bemerkbar mildert und der Krankheitsprocess sich viele Wochen hinzieht. In solchen Fällen nützen bisweilen Morphium- einspritzungen gegen Schmerzen und Schlaflosigkeit und da der Urin meist grosse Mengen harnsaurer Salze ausscheidet und selir sauer ist, der reichliche Genuss von Sodawasser durch Verdünnung des Blutes und Urins. Es erübrigt noch eine Anzahl Mittel zu erwähnen, die in einzelnen Fällen gleichfalls von Nutzen waren und zur Anwendung kamen. Keins von ihnen kann jedoch nur im entferntesten mit den Carbolsäure- injectionen oder mit dem Chinin und dem salicylsauren Natron coucur- riren und hat ihre Kenntniss fast nur einen historischen Werth. Es gehören hierher das Opium, das Colchicum, das Vcratrum und von den598 Allgemeine Ernährungsstörungen. äusseren Mitteln die kalten Umschläge und die wiederholte Anwendung von spanischen Flieg-cnpflastern an die erkrankten Gelenke. Das Opium soll man nach Corrigan in seltenen, nicht zu kleinen, jedoch steigenden Gaben verordnen: zu 0,1—0,2 anfangs, späterhin 0,3 pro dosi, „bis der Kranke, wenn er auch nicht viel schläft, sich doch schmerzfrei und wohl fühlt". Heut zu Tage dürfte Opium nur hin und wieder wurfweise in Anwendung kommen, wenn durch kein Mittel die Schmerzen zu mässigen sind, der Kranke in hohem Grade erregt ist und schon viele Nächte nicht geschlafen hat; gewöhnlich giebt man dann eine einmalige aber volle Dosis (etwa Morphium 0,02 pro dosi oder Oi)ium 0,25). Von Lobel wurden subcutane Morphiuminjectionen in der Nähe der schmerzhaften Gelenkaffectionen mit wohlthätigster Wirkung gemacht. Das besonders von Eisenmann eingeführte Colchicum geben die Einen zu Anfang bei heftigem Fieber, die anderen erst in den späteren Stadien der Polyarthritis rheumat. ac. und zwar meist in der Eisenmann'- schen Formel: ^ Vini Sem. Colchici 10,0 Tr. Opii croc. 2,0 DS. 3—4mal tägi. 10—20 Tropfen. Ich habe niemals die geringste Wirkung von dem Mittel gesehen. Das Veratrum ist besonders als Tinct. Veratri viridis zu 2—8 Tropfen 3stündlich in schleimigem Vehikel in Anwendung gekommen; es • bewirkt eine schnelle, aber nach Aussetzen des Mittels sehr bald wieder vorübergehende Pulsherabgetzung (um 20 bis 50 Schläge) und Temperaturverminderung. Nach den ersten Gaben entsteht meist Er- brechen. Eine grosse Zukunft scheint das Veratrum in der Behandlung der Polyarthritis rheumat. nicht zu haben, die Erfolge sind nicht sehr verlockend (cf. Oulmont, Bull. del'Acad. XXXIII. pag. 1003. Nov. 1868). Von weit grösserem Nutzen scheint der ausgedehnte Gebrauch von Kaltwasser- und Eisumschlägen auf die afficirten Gelenke und namentlich gegen complicirende Endo-, Pericarditis und Pleuritis zusein. So machte Löbel (Bericht der Kudolfsstiftung 1867) die Beobachtung, dass die Schmerzen und die Hitze coustaut nachliessen und auch der örtliche Process schien bei einer solchen Behandlung in seinem Verlaufe abgekürzt zu werden. Bei hochgradigen mit Eiterung einhergehenden Gelenkentzündungen sind ausserdem örtüche Blutent- ziehungen nicht zu entbehren. Die spanischen Fliegenpflaser finden ihre Anwendung vor- zugsweise in den fixirten, mit nicht allzugrosser Geschwulst und mit fehlender Hautröthe verlaufenden rheumatischen Gelenkentzündungen, doch ist man nicht selten gezwungen, wiederholt an ein und dasselbe Gelenk die spanischen Fliegenpflaster zu legen. Die Erfahrung bestätigt, dass nicht selten ein Nachlass der entzündlichen Erscheinungen, nament- lich'eine Minderung der Schmerzen durch die spanischen Fliegenpflaster erreicht wird, doch passen dieselben besser bei den mehr chronischen Formen der Polyarthritis. Als schmerzstillendes Mittel ist von Wunderlich das Elaylchlorür und der Petroleumäther als Einreibungen empfohlen und sollen in einigen Fällen sogar ruhiger Schlaf und dauernde Besserung der Gesammt- krankheit darnach erfolgt sein. Auch Niemeyer erklärt das Elaylchlorür599 Die chronische rheumatische Gelenkentzündung. „als schnellverdunstencle kaltmachende Einreibung" filr, ein vortreffliches Palliativnm. Es ist nicht einzusehen, warum dieses Mittel günstiger wirken soll, wie gewöhnliche Eiswassercompressen. Endlich sind die die erkrankten Gelenke fixirenden festen Ver- bände (Gips-, Kleisterverband) als ein oftmals vortrefflich wirkendes Mittel zu erwähnen. Freilich lassen sich dieselben nicht überall anbringen. Nach dem Ueberstehen der Polyarthritis rheum. acuta meide der Patient noch lange Erkältungen und grössere Anstrengungen, ■ trage ein wollenes Hemd, härte sich — jedoch müssen schon längere Zeit alle rheumatischen Beschwerden verschwunden sein — durch kalte Bäder gegen Witterungseinflüsse ab, sorge für eine gesunde, sonnige, trockene Wohnung, namentlich Schlafstube und kräftige überhaupt den Körper in jeder Weise. Von grossem Vortheil ist jetzt häufig der Gebrauch eisenhaltiger Arzneimittel oder Mineralwässer, da der acute Gelenk- rheumatismus zu denjenigen Krankheiten gehört, welche fast immer einen hochgTadig anämischen Zustand zurücklassen. b. Die chronische rheumatische Gelenkentzündung (chronischer Gelenkrheumatismus, Rheumatismus articulorum chronicus, Rheumarthritis chronica). Die chronische rheumatische Gelenkentzündung ist ein rein örtliches Leiden und charakterisirt sich durch fieberlosen, auf Monate und selbst Jahre sich erstreckenden Verlauf, durch das weit weniger wie hei der acuten Polyarthritis von einem Gelenk auf das andere stattfindende Umspringen der Schmerzen und dadurch, dass Endo- und Pericarditis niemals als Complication hinzutritt. .Kommen bei der chronischen rheumat. Gelenkentzündung Herzaffectionen vor, so sind sie niemals in demselben entstanden, sondern Folgen einer früheren" acuten Poly- arthritis rheumatica. Anatomie. Die Gelenke können trotz langen Bestehens der chroni- schen rheumat. Gelenkentzündung von erheblichen Veränderungen frei sein. In vielen Fällen findet man jedoch „das Gelenk mit seröser, heller oder trüber Flüssigkeit, zuweilen in solchem Grade gefüllt, dass sich die Veränderung als Hydrops articuli präsentirt; die Synovialhaut erleidet fibröse Verdickung und zuweilen auch hypertrophische Wucherung ihrer Fransen, die Gelenkknorpel bleiben frei oder zeigen eine geringe sammet- artige Zerfaserung" (Förster). ' Chomel fand in 3 Fällen sogar ober- flächliche Ulcerationen der Knorpel, die bei zweien an einzelnen Punkten mit einem röthlichen, gefässreichen cellulösen Producte bedeckt waren, welches sich leicht entfernen liess und unter welchem der Knochen bloss lag; in einem Falle Chomel's war die Synovialhaut vom Knochen abgelöst, in die Höhe gehoben und von runden Löchern perforirt. Das sind jedoch Ausnahmen und beschränkt sich die chronische rheumat. Gelenkentzündung, wenn dieselbe sehr lange anhält, meist auf Bildung von Hydrops articuli und Verdickung der Ligamente und Synovial- membranen, die allenfalls zu Ankylosen und Tumor albus führen. In einzelnen Fällen bilden sich in der Nähe der Gelenke anfangs elastische^ späterhin verhärtete Stellen und Knollen, namentlich am Sprung-, Knie- und EUenbogengelenkc (Tophi rheumatici), die mehr oder wenigerAllgemeine Ernährungsstörungen. 600 unempfindlich sind, jedoch meist die Bewegung des betreffenden Gelenks etwas stören. Aetiologie. Die chronische rheumat. Gelenkentzündung entwickelt sich entweder aus einer acuten heraus, wenn durch zweckwidriges Ver- halten die Krankheit zu sehr in die Länge gezogen wird und nicht völlig zur Heilung gelangt, oder dieselbe tritt von vorn herein als solche auf, indem sich die einzelnen Erscheinungen allmählich und schleichend ent- wickeln und sich schliesslich zum Krankheitsbilde der chronischen rheumat. Gelenkentzündung summiren. Nach Niemeyer soll die Prädisposition zum chronischen Gelenkrheumatismus sehr häufig augeboren sein; es ist dies nicht recht erwiesen und jedenfalls ist dieselbe weit häufiger acquirirt. Namentlich haben diejenigen, die schon einmal eine Polyarthritis rheum. acuta überstanden, eine hohe Prädisposition für chronischen Gelenk- rheumatismus; ferner führen Schwächezustände aller Art, Krankheiten, welche mit reichlichen und anhaltenden Schweissen verlaufen, wie die Lungenschwindsucht, ferner Schwitzcuren, endlich Verweichlichungen des Körpers Temperatureinflüssen gegenüber in hohem Grade die Disposition für chronischen Gelenkrheumatismus herbei. Als Gelegenheitsursachen beobachtet man häufige Durchktihlungen einzelner Körpertheile z. B. der Hände bei Waschfrauen, einer Körperseite beim Schlafen an einer feuchten und kalten Wand, nicht selten endlich Veranlassungen, die auch die acute Polyarthritis rheumat. zu eiTegen im Stande sind. Symptome und Verlauf. Bildet sich der chronische Gelenk- rheumatismus aus dem acuten heraus, so bleiben nach Verschwinden der Piebererscheinungen, der Köthe, Geschwulst und heftigen Schmerzen in den Gelenken Steifigkeit und mässige Schmerzen in den letzteren be- stehen; der Kranke vermag zwar umher zu gehen, doch ist dies immer mit unangenehmen Empfindungen verbunden, bei einzelnen Gelenken z. B. beim Hüftgelenk ist die Bewegungsfähigkeit sogar oft nicht unerhebüch gestört. Bei der sich allmählich entwickelnden chronischen rheumat. Gelenkentzündung ist der Anfang der Erkrankung oftmals schwierig zu bestimmen. Erst nach Monaten hat sich der Schmerz in einem oder ein Paar Gelenken so fixirt, dass die Diagnose ausser Zweifel ist, während bis dahin nicht selten eine Veränderung des Ortes des Schmerzes vorhanden ist. Immer findet ein Schwanken der Intensität der Schmerzen statt und gewöhnlich ist es stürmische, rauhe Witterung, mit welcher die Steigerung der Schmerzen einhergeht, während bei mildem, warmem, constantem Wetter oftmals alle abnormen Empfin- dungen fehlen. Hat der chronische Gelenkrheumatismus länger gedauert und Aus- schwitzungen in die Gelenkhöhlen (z. B. beim Kniegelenk Hydrarthrose) und Verdickungen der sehnigen Gebilde des Gelenkes herbeigeführt, so hört der Schmerz nie ganz auf und macht nur Remissionen und Exacer- I)ationen. Bisweilen wird bei altem Gelenkrheumatismus beim An- einanderreihen der Gelenkflächen ein knarrendes Geräusch gehört, wie wenn rauhe Flächen mit einander in Berührung kommen. Auf das Allgemeinbefinden äussert der chronische Gelenkrheumatis- mus keine nachtheiligen Wii-kungen und ertragen die Kranken ihr Leiden häufig 20—30 Jahre, — bis an ihr Lebensende.601 Die chronische rheumatische Gelenkentzündung. Behandlung. Wilhreud der Satz Niemeyer's, dass die auf ein- zelne Gelenke fixirte Form der chronischen rheumat. Gelenkentzündung vorzugsweise eine örtliche, die vage chronische — und fügen wir hinzu die auf sehr viele Gelenke sich erstreckende — rheumat. Gelenkentzündung vorzugsweise eine allgemeine" Behandlung erfordert, seine volle Richtigkeit hat, können wir jedoch die Ansicht dieses für die klinische Medicin leider zu früh verstorbenen Mannes nicht theilen, dass es sowohl in frischen wie in alten chronischen rheumat. Gelenkentzündungen vortheil- haft sei, die Cur mit looalen Blutentziehungen durch Blutegel oder ; Schröpfköpfe zu beginnen. Nur ausnahmsweise passen örtliche Blut- I entleerungen, wenn nämlich ein oder niehrere Gelenke bedeutend schmerzhaft und geschwollen sind. Die wichtigste Rolle bei Behandlung des chronischen Gelenk- irheumatismus bilden unzweifelhaft die Hautreize und denkt man sich (die Wirkung derselben so, dass durch die benachbarte Etablirung einer i artificiellen Entzündung die pathologische im Gelenke entsprechend ver- 1 mindert resp. aufgehoben wird, der äussere Reiz die zur Unterhaltung (der chronischen Gelenkentzündung nöthigen Säfte nach dem Grundsatze: lubi irritatio ibi affluxus nach der äussern Haut ableitet. Die Zahl der lusuellen Hautreize ist eine sehr grosse und differiren dieselben bedeutend iin Bezug auf die Intensität ihrer Einwirkung. Der zu erwartende Erfolg (der einzelnen Hautreize ist davon abhängig, dass man je nach der Hntensität und Dauer der chronischen rheumatischen Entzündung auch (einen entsprechend kräftigen Hautreiz mehr oder weniger lange in An- wendung zieht, während es thöricht wäre, eine specifische Wirkung etwa mach der chemischen Composition des Reizmittels zu erwarten. Es ist jganz gleichgültig, wodurch wir reizen, der Reiz durch Jodtinctur, durch die Douche, durch die flüchtige Hitze, durch Senfteige, durch spanische Fliegenpflaster, durch die Elektricität hat im Grunde ganz dieselbe ^\"irkung, nur die Grade des Reizes kommen bei diesen verschiedenen Mitteln in Betracht. In den milderen Fällen wendet man selbstverständlich die milden Reizmittel an: Einreibungen mit Arnica-, Campher-, Salmiakspiritus, Ol. camphorat., Bedecken der betreffenden Gelenke mit Terpentinpflaster, mit Gichtwolle, gut schliessende nasskalte Ein Wickelungen, in heftigeren Fällen Bepinselungen mit Jodtinctur, spanische Fliegenpflaster, die heisse Kouche, die Applicationen des elektrischen Pinsels bis zu starker Haut- thung, in sehr renitenten alten Fällen' Moxen, Haarseile, Fontanellen, vufstreuen von Veratrin (0,02 mit 0,3 Gi. arab. verrieben pro dosi) auf i'ine durch ein spanisches Fhegenpflaster von der Epidermis entblösste Hautstelle über dem Gelenk event. öftere Wiederholung der Procedur, rt enn nach Ablauf von 5—6 Tagen der Schmerz noch nicht gänzlich geschwunden ist, bei Schmerzhaftigkeit den Sehnenscheiden entlang Moxen (Cylinder von übereinander geklebten Oblaten in Aeth. sulph. iiit Ol. terebinth. ana getränkt) und transcurrente Glühhitze (Valleix- ches Brennen), bei Hydrarthrose einen recht festsitzenden Compressiv- vent. einen Gipsverband. Zu den allgemeinen Mitteln gehören die Bäder: indifferente Warmwasser-, Sool-, Schwefel-, irisch-römische und russische Dampf-602 AUgempiiic Fviiährungsstörungen. Bäder. Sie finden ihre Anwendung besonders bei dem naultipelu chronischen Gelenla-heumatismus mit Neigung zum Ortswechsel. Ihro Wirkung besteht hauptsächlich in gleichmässiger Wärnievertheilung und dadurch regulirendem Stoffwechsel, eine Wirkung, welche durch salzige und andere Bestandtheile, insofern dieselben einen allgemeinen Hautreiz bewirken, noch verstärkt wird. Dieselben wirken um so günstiger, je protrahirter sie in Auwendung kommen, und pflegt man mit grossem Nutzen Avarme Bäder 1—2 Stunden zu verlängern. Auch Soolbäder muss man auf eine Stunde protrahiren imd hat man alte renitente chron. Gelenkrheumatismen vor sich, so muss man die Soole sehr reichlich zum Bade zusetzen und das Bad sehr heiss nelmien lassen. Ich kenne ein Paar Fälle, in denen alte Rheumatismen vergeblich mit allen möglichen Mitteln behandelt waren und die Patienten schliesslich dadurch noch völlige Heilung fanden, dass sie in nicht erlaubter Weise in einer hier benachbarten Saline sich in eine mit schon eingedampfter und kaum erträglich heisser Soole gefüllte Sudpfanne 1—2 Stunden legten und diese Procedur ein Paar Mal wiederholten.. Aehulich wie Soolbäder wirken Schlamm- und Moorbäder. Alle die genannten Bäder haben Erfolg im chronischen Gelenk- rheuniatis!uus aufzuweisen, ohne dass jedoch alle in jedem Falle hilfreich sind. Wenngleich es richtig ist, dass mau die an festen Bestandtheilen reicheren Quellen, wie die starken Soolthermen, besonders da anwendet, wo es sich um Anregung der Resorption handelt und die indififereuteu. um Schmerzen zu beruhigen (Senator), so lässt sich doch im einzelnen Falle selten a priori entscheiden, welche Bädersorte im speciellen Falle hilfreich sein wird und ist man meist gezwungen, wenn eine Sorte nicht hilft, eine andere zu versuchen. Von den natürlichen Bädern haben die indifferenten: Teplitz, G-astein, Warmbrunn, von den Schwefelbädern Aachen und Burt- scheid, Landeck, Schinznach. von den Soolbädem Wiesbaden, Witte- kind, Eimen, Kreuznach, Reichenhall, Kreuznach-Münster, Salzschlirf etc. besonderen Ruf. Von den inneren pharmaceutischen Mitteln ist wenig zu hoffen und habe ich weder vom Colchicum, Aconit, noch vom Jod, Jod- kalium, noch vom Guajak irgend eine günstige Wirkung gesehen und werden diese Mittel heutzutage wohl nur dann und wann verordnet, um dem behebten ut aliquid fiat zu genügen. Betreffs des hygieinischen Verhaltens sind alle Umstände zu berück- sichtigen, welche oben unter Aetiologie erwähnt wurden und ist es ge- lungen, einen chronischen Rheumatismus zur Heilung gebracht zu haben, so ist dem Patienten zu rathen, sich durch kalte Flussbäder, Seebäder, fleissige Bewegung im Freien abzuhärten und seine Disposition für rheumatische Erkrankungen abzuschwächen. c. Myalgia rheumatica, Muskelrhöumatismus, Rheumatismus muscularis. Man bezeichnet mit demselben jene Schmerzen in den Muskeln, die besonders bei Druck und Bewegung fühlbar werden, auf Erkiiltung be-Der Muslvclrlieuniatismus. 60S ruhen sollen, keine wesentlichen anatomischen Veränderungen zur Unter- lage haben und wegen ihrer Aetiologie und ihres Verlaufs nicht zu der eigentlichen Muskelentzünduug (Myositis) oder zu den Neuralgien ge- rechnet werden können. Aus dieser Definition ist leicht ersichtlich, auf welchen schwachen Füssen die Gruppe des Muskelrheumatismus steht und wie man nur mit Zwang die hierher gerechneten Krankheiten zu einer Gruppe vereinigt hat. Sorgfältigere Untersuchungen haben denn auch schon m'anche der früher noch hierher gezählten Krankheiten ausgemerzt und braucht in dieser Beziehung nur an die Schmerzen bei Trichinose erinnert zu werden, die ehedem gleichfalls als „rheumatische Muskel- schmerzen" bezeichnet wurden. Anatomie. In den meisten Fällen ist der Befimd ein völlig nega- tiver und die betreffenden Muskeln sind weder nach Farbe, noch Umfang und Cousistenz verändert; es ist anzunehmen, dass im Leben höchstens ! Hyperämie und seröse Exsudation bestanden hat. In seltenen Fällen I erfolgt Exsudation mit Volumszuuahme und späterhin Neubildung von Bindegewebe, dessen Ketraction das Sarcolemma schliesslich zur Atrophie bringt, so dass man an Stelle der Muskelbündel fibröse Massen findet I(rheumatische Schwiele Froriep's). Nach Oppolzer (Allg. AVien. :med. Ztg. 1861. No. 36. 37) soll es sich beim Muskelrheumatismus ge- 'wöhnlicii um eine parenchymatöse Entzündung mit Ausgang in Verfettung handeln. Dem ist jedoch nicht so und schon Canstatt hebt ! ganz richtig hervor, dass die Atrophie und Fettverwandlung der Muskeln iim Eheumatismus eine Folge der lange bestandenen Unthätigkeit der ;Muskeln sei, zu welcher der Rheumatische gezwungen werde. Die IFettentartung der Muskeln im Muskelrheumatismus beruht nicht auf 1 parenchymatöser Entzündung, sondern auf reiner regressiver Metamor- iphose; noch Niemand hat behauptet; das erste Stadium der parenchym. ]Muskelentzündung, die albuminöse Anfüllung der Muskelprimitivfasem ;im Rheumatismus gesehen zu haben. Nach Canstatt sollen nicht die Muskeln, sondern die Muskelnerven der Sitz des sogenannten ]Muskelrheumatismus sein und Vogel will am Neurilem der betreffenden [Nerven Verdickungen und Verwachsungen gesehen haben. Vielleicht Ihat bei der Vogel'schen Angabe eine Verwechselung mit dem Nerven- lendhügel in der Muskelfaser stattgefunden, dessen Substanz aus einer "homogenen, fein granulirteu, mit grossen Kernen versehenen Masse be- isteht. In vielen Fällen ist nach Bouillaud däs Perimysium allein der 1 leidende Theil und die eigentliche Muskelsubstanz ist krankheitsfrei. IMan sieht nach alledem, dass unsere anatomischen Kenntnisse des ; Muskelrheumatismus noch ausserordentlich dürftig sind. Aetiologie. Der Muskelrheumatismus kommt ziemlich häutig vor lund kann alle Muskeln des Körpers befallen. In 102 Fällen von • Chomel waren llmal der ganze Körper, 3mal eine Seite des Körpers, 12mal die Ober-, 22mal die Unterextremitäten, llmal der Rumpf,. 9mal (die Wirbelsäule betroffen. Bisweilen ist nur ein einzelner Muskel z. B. i,ein Deltoideus erkrankt. Oefters kommt der Muskelrheumatismus neben • Gelenkrheumatismus vor. Das Kindesalter pflegt verschont zu werden, lErwachsene und alte Personen werden häufig ergriffen. Zu den ge- 'wöhnlichsten Ursachen gehören Erkältungen, namentlich nach Ueber-Allgemeine Ernährungsstörungen. 604 müdungen der Muskeln; auch nach übermässigen Dehnungen, nach Anstrengungen der Muskeln in unnatürlichen Stellungen beobachtet man oftmals Muskelrheumatismus (?). Symptome. Das gemeinschaftliche Symptom des Muskelrheuma- tismus ist entweder ein dumpfer, tauber oder heftiger, reissender Schmerz, welcher durch Bewegung bedeutend gesteigert wird und häufig eine völlige Functionsunfähigkeit des betreffenden Muskels zur Folge hat. Der Druck auf die erkrankten Muskeln mildert bisweilen die Schmerzen, bisweilen steigert derselbe die letzteren. Die Haut über den erkrankten Muskeln ist unverändert, nicht geröthet; derbe Verschiebungen der Haut und Muskeln bewirken immer unangenehme Empfindungen. In den leidenden Theilen fühlen die Kranken oftmals das Gefühl der Kälte und Erstarrung. Eine Geschwulst ist nicht wahrzunehmen. Fieber fehlt bis auf Ausnahmen sehr acuter und umftoglicher Natur. Der Muskel- rheumatismus ist entweder ein fixer oder vager und springt im letzteren Falle nicht allein von einer Muskelpartie zu einer anderen über, sondern auch von Muskeln auf Gelenke und selbst auf seröse Membranen innerer Organe, z. B. der Rheumatismus der Brustmuskeln auf die Pleura und das Pericardium. Die Dauer des Muskelrheumatismus ist sehr ver- schieden; dieselbe kann nur ein Paar Stunden betragen, während sie sich in anderen Fällen auf Monate und Jahre ausdehnt und das Uebel ein bleibendes, bei der geringsten Gelegenheit wiederkehrendes wird (chronischer Muskelrheumatismus). Nach derü Sitze unterscheidet man folgende verschiedene Muskel- rheumatismen: a. Den Eheumatisraus der Kopfmuskeln und Kopfschwarte, Cephalalgia rheumatica. Derselbe charaktcrisirt sich durch Schmer- zen meist auf einer Seite des Kopfes, die beim Verschieben der Kopf- schwarte und beim Druck auf die Incisura supraorbitalis verstärkt werden, nicht selten intermittirend sind und durch alle Umstände, welche eine Congestion des Blutes zum Kopfe zur Folge haben, sich steigern. So werden die Schmerzen bei Männern durch den Genuss geistiger Getränke constant vermehrt und andererseits hat schon das Unterlassen des gewohnten Lagerbiertrinkens, des Weins eine erhebliche Minderung der Schmerzen zur Folge. Der rheumatische Kopfschmerz steigert sich nicht selten zur Neuralgie und ist dieselbe als rheumatische immer an obigen Kriterien zu erkennen — die wahre Neuralgie wird immer durch heftigen Druck gemässigt und macht völlig reine Intermissionen, bei der rheumatischen Neuralgie ist Druck namentlich auf die Orbitaleinschnitte, auch in den Pausen der Schmerzen, immer schmerzhaft; ferner kann das Durchblitzen des Schmerzes, welches bei der Neuralgie streng an den Verlauf der Fasern des ersten Astes des Quintus gebunden ist, zur Unterscheidung dienen. Schwieriger ist bisweilen eine periostale syphilitische Affec- tion des Schädels von Rheumatismus zu unterscheiden. Man beachte, dass bei ersterer eine syphilitische Infection und andere Erscheinungen der Syphilis vorangegangen, dass Anschwellungen der Cervicaldrüseu' fühlbar sind und die Schmerzen als besonders heftige zur Nachtzeit auftreten und als bohrende beschrieben werden.605 Der Muskelrheumatisnius. Hat der Kheumatismus seinen Sitz in den Augenmuskeln, so ist die Bewegung der Augen schmerzhaft und höchst unangenehmer Druck in den Augenhöhlen vorhanden, sitzt er im Periost des Gehörganges, so entstehen heftig stechende Schmerzen im Gehörgange und Sausen im Ohre (Ohrenzwang.— Otalgia rheumatica), sitzt er im Periost der Kiefer und in den Backenmuskeln, so ist die ganze Wange (meist nur eine) schmerzhaft und die Krankheit wird gewöhnlich für Zahnschmerz gehalten (Odontalgiä rheumatica). Als Ursache aller dieser rheumatischen Leiden des Kopfes kann fast immer die Einwirkung kalter Zugluft auf den schwitzenden Kopf, die schwitzende Backe nachgewiesen werden. b. Den Rheumatismus der Halsmuskeln, Torticollis rheu- maticus, rheumatischer Schiefhals. Dieser Rheumatismus betrifft hauptsächlich den M. sternocleidomastoideus und die geraden Hals- muskeln, der Hals wird steif und nach der kranken Seite zu geneigt gehalten („steifer Hals"), will sich der Patient umsehen, so dreht er ^den ganzen Körper nach der betreffenden Richtung. Sehr häufig besteht zugleich Rheumatismus der Pharjnxmuskeln und die Kranken können nicht ohne Schmerzen schlucken. Die Krankheit geht fast immer schnell vorüber und unterscheidet sich dadurch der Torticollis rheum. von dem Torticollis spasticus und paralyticus. Sitzt der Rheumatismus in den Genickmuskeln („steifes Genick"), so sind die Bewegungen des Kopfes gleichfalls gestört, der Schmerz ist im Genick fühlbar und erstreckt sich bis zum Hinterhaupt herauf; das schnelle Verschwinden unterscheidet den Rheumatismus occipitalis von Spondylarthrocace der Halswirbel. Eine bleibende Schiefstellung des Kopfes durch Muskelrheumatismus dürfte kaum glaublich sein. c. Den Rheumatismus der Brustmuskeln, Pleurodynia rheumatica s. Rheumatismus pectoralis. Sitz der Schmerzen sind die Brustmuskeln oder die Intercostalmuskeln. Die Krankheit ist meist halbseitig, bisweilen erstreckt sie sich auf den ganzen Thorax. Verschiebt man den Pectoralis oder die Haut über den Intercostales, so wird empfindlicher Schmerz gefühlt, ebenso beim Niesen, Husten und tiefen Inspirationen. Dagegen fehlen Fieber, Husten und die physikali- schen Zeichen einer etwa mit der Pleurodynia rheumatica zu ver- wechselnden Pleuritis. d. Den Rheumatismus der Bauchmuskeln, Rheumatismus abdominalis. Die Krankheit kann sehr schmerzhaft sein, derbere Verschiebungen der Haut über den Bauchmuskeln, Husten, Niesen, Pressen beim Stuhlgange, Lageveränderungen im Bett verstärken den Schmerz, dagegen fehlt Fieber, Erbrechen grüner Massen oder Uebelkeit, wie wir bei Peritonitis beobachten. Nach Genest sollen besonders Frauen kurz nach der Entbindung befallen werden und zwar theils in Folge von Erkältungen, theils in Folge einer Erschlaffung der Muskeln durch den Gebäract. Ich sah sie wiederholt bei herumziehenden Strasseumusi- kanten, die durch den Abdominalrheumatismus am Blasen verhindert wurden. e. Den Rheumatismus der Lendenmuskeln, Lumbago rheumatica. Derselbe hat seinen Sitz in einer oder in beiden SeitenAllgemeine Ernährungsstörungen. 606 des unteren Theils der Wirbelsilule, im „Kreuz", der Kücken wird steil' gelullten, wie wenn derselbe aus einem unbeweglichen Stücke gegossen wäre, jede Drehung, jede Bewegung des Kreuzes ist ausserordentlich schmerzhaft und wird unter Gesichterschneiden mühsam ausgeführt. Es ist auöallend, wie plötzlich die Lumbago gewöhnlich entsteht, beim Emporrichten aus gebückter Stellung, bei längerem Verharren in gebückter SteUung, namentlich wenn in derselben durch Heben von Lasten die Kückenmuskeln stärker gespannt werden („Hexenschuss"). Es ist übrigens fraglich, ob man es beim Hexenschuss mit einem einfachen Muskelrheumatismus, wie gewöhnlich angenommen wird, zu thun hat: bisweilen scheint die Zerreissung einzelner Muskelfasern den plötzlichen Schmerz zu erzeugen, bisweilen der Druck von contrahirten Muskel- . massen auf die Intervertehralvenen eine Stauungsh3r[)eramie in den ' Kückenmuskelvenen und bei häufigen Stauungshj^Derämien Dehnungen ' des Kalibers der letzteren Venen herbeizuführen, wodurch die hohe Kecidivität und das häufige Vorkommen des Hexenschusses bei Abdomi- nalplethora seine Erklärung finden würde. f. Den Kheumatismus der Extremitätenmuskeln. Derselbe ist sehr häufig und betrifft entweder einen ganzen Ober- oder Unter- ; Schenkel oder es ist nur ein Muskel rheumatisch afficirt. Besonders häufig findet man das Myorheuma des Deltoideus, welches'das Auf- heben und den Gebrauch des Armes völlig unmöglich macht und sich i auch beim Zusammendrücken des Muskelbauchs des Deltoideus durch Schinerzhaftigkeit zu erkennen giebt. In ein Paar Fällen sah icli bleibende Lähmung und Atrophie des Deltoideus entstehen. Behandlung. Da fast immer nur einzelne Muskelgruppen erkrankt ■ sind und Fieber fehlt, so ist eine Allgemeinbehandlung völlig ü1)erflüssig und nur eine örtliche Behandlung nothweudig. Sind die Muskelrheuma- tismen frisch, so versäume man nicht, zunächst eine Anzahl Schröpf- köpfe auf die betreffenden Muskeln appliciren zu lassen, und sehr häufig erreicht mau damit vollständige Heilung. Die Wirksamkeit der örtlichen Blutentleerungen beruht jedenfalls darauf, dass der Muskelrheumatismus - anfänglich ein wesentlich hyperämisches Leiden ist. Die Schröpfköpfe sind namentlich bei Lumbago, Abdominal- und Brustrheumatismus und ^ beim Myorheuma des Deltoideus unentbehrlich, während Schröpf köpfe ^ im Genick bei Cephalalgia rheumatica weniger hilfreich zu sein pflegen. Ist der Kheumatismus schon 1—2 Wochen alt, betrifft er uament- , Heb die sehnigen Gewebe, und ist die Hyperämie der Muskeln weniger massgebend, so sind entweder Schwitzmittel (ein irisches Bad, der heisse Dampfstrahl, das Schwitzen im Bette mit Einhüllen der be- treffenden Theile in Watte oder Wolle) oder die hautreizenden Mittel (das spanische Fliegenpflaster, Bepinselungen mit Jodtinctur, der elek- trische Pinsel) in Anwendung zu bringen. Bei Vollsaftigen mit Ce- phalalgia rheumatica muss zugleich auf den Darm gewirkt und der Ge- nuss des Lagerbieres und des Weines verboten werden. Ist bei der Cephalalgia rheumatica das Periost des Schädeldaches mit gereizt nnd emiDfindlich, was man durch einen Druck auf die Incisura supraorbi- talis ermitteln kann, so ist der innere Gebrauch des Jodkali (•2,0 : 120,0Arthritis nodosa. 607 Aq. Menthae pip. 4stündl. 1 Essl.) und bei remittirendem Charakter des Schmerzes Chinin mit Opium Chinini sulph. 1,0 Opii 0,03 Sacch. alb. 0,5 M. f. p. Dispens, tal. dos. No. 5. DS. 3mal tägl 1 P.) von vor- trefflicher Wirkung. Gegen den rheumatischen G-esichtsschmerz kommt an günstiger Wirkimg kein Mittel den Einreibungen von Veratrin 11^ Veratrini 0,5 Adipis 3,0 f. uugt. oder ^ Veratrini 0,5 Chloroform 20,0. i)S. halbst, einzureiben) gleich, doch muss man davor warnen, dass sich die Patienten davon in die Augen wischen, da dadurch heftige Augen- schmerzen erregt werden; nach den Veratrineinreibungen, die übrigens gegen die übrigen Muskelrheumatismen nichts Virken, lässt man die leidende Gesichtshälfte mit Watte bedecken. Gegen die durch heftige Muskelanstrengungen entstandene Lumbago (L. traumatica) wirken ausser Schröpfköpfen kalte Umschläge am besten, während die rein rheumatische Lumbago heissen Fomentationen und Senf[}flastern am besten weicht. Gegen zurückbleibende Lähmungen ist die Elektricität anzuwenden. §. 10. ArtLritis nodosa s. cleformans s. sicca, deforiuireiide Gfelenkeiitziinduiig, Maluiii senile. Die Krankheit hat weder mit der Gicht etwas zu thun, noch, obwohl nicht selten von rheumatischen Ursachen mit abhängig, die Charaktere eines rheumatischen Leidens, sondern bildet vielmehr einen entzünd- lichen senilen, mit dem atheromatösen Processe der inneren Arterien- liäute im Wesentlichen völlig übereinstimmenden und meist auch noch mit anderen senilen Veränderungen gleichzeitig vorkommenden Vorgang, der stets ohne Fieber und ohne Eiterung und Caries in den betreffen- den Gelenken verläuft und als wesentliche Erscheinung eine auffallende Verunstaltung (Deformation) des Gelenks zur Folge hat. Anatomie. Am häufigsten trifft mau die Krankheit am Hüft- Lielenke (Malum coxae senile), "demnächst an den Knie, Schulter-, iJllenbogen-, Fingergelenkeu und zwar ist entweder nur ein Gelenk el- krankt (mouarticuläre Arthritis deformans) oder und zwar weit häutiger, es wird eine grosse Anzahl Gelenke zu gleicher Zeit oder hinter einander befallen (polyarticuläre Arthritis deformans). Fast immer sind bei ausgebildeter Krankheit alle das Gelenk constituirende Ge- l)ilde wesentlich verändert (Volkmann in Billroth's und Pitha's Chir. IL 2. l), die Gelenkköpfe abgeflacht, ihre Känder mit stalaktitenartigen, knolligen Knochenwucherungen besetzt, die Gelenkpfanne meist gleich- falls im Umkreise von solchen Knochenwucherungen eingefasst, der ivnorpel der Geleukfläche verschwunden, wodurch die Oberfläche der Ge- lenkköpfe ein fein polirtes, elfenbeinartiges Aussehen erhält und mehrfache besonders stark glänzende Vertiefungen auf der elfenbeinartigen Ober- fläche darbietet, die Gelenkkapseln verdickt, sebnig, starr, häufig faserig, ohne Epitel, die Synovia im spiltereu Verlaufe erheblich verringert und häufig mit Knorpel- und Knochenfragmenten vermengt, die Gelenkzotten hypertrophisch, häufig fettig durchsetzt oder durch Verknöcherung zu sogenannten Gelenkmäusen (Corpuscula mobilia) entartet.Allgonieine Ernährungsstörungen, 608 Die Bildung der Deformität ist folgende. Zuerst entstellt eine chronische mit Vascularisation verbundene Entzündung der Synovial- haut, durch welche feinere, dendritische, zottige, buschige Auswüchse ge- bildet werden, welche in die Gelenkhöhle hineinragen. Sehr bald be- theiligt sich auch das Knorpelgewebe an der Entzündung, indem sich die Knorpelzellhaufen vergrössem und die Intercellularsubstanz immer mehr verschmälern. Dadurch aber verliert der Knorpel sein zähes festes Zusammenhalten, zerfällt leicht lamellös und ist nicht mehr im Stande, den mechanischen Einwirkungen beim Gebrauche der Gelenke zu wider- stehen. Er zerfällt also an allen Stellen, an welchen sich die Gelenk- flächen mit einander berühren und reiben. Nur an den Rändern der Gelenke, wo keine solchen mechanischen Einwirkungen vorhanden sind, erhalten sich die Knorpelwucherungen und bilden rundliche, knollige Auswüchse, die sehr bald verknöchern. Die Knochenwucherungen sind also verlmöcherte Ekchondrosen, die jedoch immer intracapsulär und nicht wie die Osteophyten extracapsulär liegen. Gleichzeitig mit der Knorpelwucherung und zwar der Ausdehnung derselben entsprechend, findet ein Schwund des Knochens statt. Je mehr nämlich die Gelenkhöhle durch neugebildete Knorpelmassen angefüllt wird, ein um so stärkerer Druck wird, da die Gelenkkapsel nur eine sehr mässige Dehnbarkeit besitzt, auf das normale Knochengewebe des Ge- lepkkopfs ausgeübt und' in Folge dieses Drucks, dieser Einschnürung entsteht Atrophie des Gelenkkopfs, während zu gleicher Zeit die Ober- fläche des Gelenkkopfs durch mechanische Abreibung immer mehr ein- büsst, wie die mehrfachen angeschliffenen Knochenkörperchen und Ge- fässcanälchen an der Oberfläche des Gelenkkopfs erweisen. Der Schwund des Gelenkkopfs ist also das Resultat zweier Factoren, der Abschlei- fung durch die correspondirende Gelenkfläche und der Com- pression durch die marginale Knorpelwucherung. Die Wirkung der letzteren ist so stark, dass die Gelenkkapsel durch die neugebildeten Knorpelmassen bisweilen förmlich abgeschoben wird und sich dieselbe z. B. in exquisiten Fällen von Malum coxae senile dicht am Trochanter befindet, während die Abschleifung den ganzen Gelenkkopf entfernen kann und das, was anscheinend als Gelenkkopf noch vorhanden ist, in Wirklichkeit der Hals des Gelenkkopfs ist. Aetiologie. Die Krankheit kommt in unserer Zone ziemlich häufig vor. Besonders wird das Alter nach den Vierzigern und das höhere Alter, selten jüngere Personen befallen; in der Kindheit wird sie nicht beobachtet. Frauen namentlich in der Decrepititätsperiode sollen häu- figer wie Männer erkranken; auch im Wochenbett soll die Krankheit sich bisweilen entwickeln. Beschäftigungen, die viel mit kaltem Wasser zu thun haben, disponiren besonders und zwar zur polyarticulären Form und sieht man deshalb die letztere nicht selten bei alten Wäsche- rinnen, Fischern, Matrosen, Gerbern. Auch das Bewohnen sehr feuchter und kalter Wohnungen raft öfters die polyarticuläre Arthritis defor- mans hervor und ist dies wahrscheinhch der Grund, warum unter der ärmeren Bevölkerung diese Erkrankung öfters vorkommt („Gicht der Armen").Arthritis nodosa. 609 Die monarticiüare Form Irann sich zwar ancli in Folge von Er- kältungen entwickeln und kenne ich zwei Fälle, in denen unzweifelhaft durch diese Ursache Arthritis deformans des einen Hüftgelenks entstan- den war, doch machen Virchow nnd Volkmann mit Recht darauf auf- merksam, dass weit häufiger Traumen auf das Gelenk den ersten Anstoss gahen. Nach Volkmann, sind „die gewöhnlichste Veranlassung zu ihrer Entstehung intraarticuläre oder ins Gelenk penetrirende Fracturen, mögen sie nun zur knöchernen Consolidation kommen oder nur eine pseudoliga- mentöse (pseudarthrosische) Vereinigung erfahren; ferner Contusionen und Distorsionen der Gelenke, namentlich wenn sie mit Sprengung oder Einreissung für die Mechanik des Gelenks wichtiger Bänder verbunden waren; vielleicht zuweilen auch veraltete Luxationen". Der Hauptsitz dieser Form sei das Knie, nächstdem das Ellenbogengelenk. Symptome und Verlauf. Die Krankheit nimmt stets einen überaus langsamen, schleppenden, sich nicht selten auf 20—30 Jahre erstrecken- den Verlauf Die ersten Anfänge gleichen häufig denen eines fieberlosen fixen Gelenkrheumatismus mit massigen Schmerzen, die jedoch von Zeit zu Zeit, besonders bei umschlagender, rauher, stürmischer Witterung' heftiger zu werden pflegen: die Schmerzen werden durch Bewegungen und durch äusseren Druck gesteigert und können sehr qualvoll werden. Bisweilen besteht anfangs nur eine Steifigkeit in den Gelenken, die sich, wie bei allen chronischen Gelenkentzündungen, besonders nach der nächt- lichen Euhe bemerklich macht und schwindet, wenn der Patient ein Paar Stunden sich bewegt hat. Allmählich werden die erkrankten Gelenke dicker, knollig durch pilzförmige Anschwellungen der Gelenkköpfe, was namentlich an den nur wenig von Weichtheilen umgebenen Gelenken deutlich bemerkbar wird, der Umfang der Bewegungen der Gelenke wird erheblich eingeschränkt und an den Phalangen der Finger sieht man als sehr charakteristisches Zeichen eine nach der Ulnarseite zu abge- wichene Schiefstellung, wodurch eine dachziegelförmige Ueberein- anderlagerung der Finger herbeigeführt wird. Durch diese Schiefstellung kommt es in den höheren Graden öfters sogar zu einer Art Subluxation der Gelenke und immer zu wirklichen Verbiegungen namentlich der Finger. Nach einiger Zeit pflegt man in den erkrankten Gelenken ein Knacken und Knarren wahrzunehmen, Erscheinungen, die durch gegen- seitiges Berühren und Reiben der aufeinander stossenden und ihrer Knorpel beraubten Gelenkköpfe entstehen und besonders am Morgen, nach der nächtlichen Ruhe deutlich sind. Dieses Knacken ist ein sehr charakteristisches Symptom und diagnostisch besonders bei Gelenken wichtig, die von Weichtheilen reichlich umgeben sind z. B. beim Hüft- gelenke. In Folge der anhaltenden Schonung magern stets die erkrankten Glieder ab und das von Arthritis deformans befallene Hüftgelenk zeigt stets eine mehr oder weniger erhebliche Welkheit des betreffenden Schenkels, die die Untersuchung und den Nachweis der Knochenwuche- rungen am Gelenkkopfe sehr erleichtert. Die von der polyarticulären Arthritis deformans Heimgesuchten werden schliesslich meist ganz contract, können vom Lehnstuhle nicht mehr herunter, erreichen jedoch, da fast immer alle sonstigen Störungen im Körper fehlen, trotz dieser hilflosen Lage und trotz der meist mehr- Knnze, Lehrbnch. II. 3. Aufl. anAllgemeine Ernährungastörungen. 61U mals iui Jahre eiutretenden schmerzhaften Exacerbationen gewöhnlich ein hohes Alter, Zu Eiterungen und wirklichen Ankylosen kommt es aber selbst bei der laugen Dauer der Krankheit nicht, obwohl die be- treffenden Gelenke mehr oder weniger steif werden. Behandlung. Nur in den Anfängen kann von einer Heilung die Kede sein; ist es erst zu Knochen Wucherungen gekommen, zu Denuda- tionen der Gelenkköpfe vom Knorpel, so können höchstens die Schmerzen gelindert und fehlerhafte Stellungen der Glieder etwas gebessert werden, die Krankheit au sich aber ist dann unheilbar. Da anfangs die Krankheit eine chronische Entzündung der Sjnovial- merabran und der Knorpel darstellt, so ist in diesen Zeiten ein ableiten- des Verfahren, möglichste Ruhe der Gelenke, die Abhaltung rheumatischer Einflüsse indicirt. Man lasse mit besonders grosser Sorgfalt diese Grund- sätze zur Anwendung bringen, die empfindlichen Gelenke mit Jodtinctur be- pinseln, in Wolle einwickeln, Dampfbäder nehmen und untersage schädliche Beschäftigungen. Inwieweit das innerlich als Tinctur zu 2 bis 4mal täglich zu 5 Tropfen in Zucker genommene Jod hilfreich ist (Lassegue) müssen erst noch weitere Erfahrungen lehren; die eigentlichen Anti- rheumatica: Colchicum, Aconit, Guajak leisten nicht viel. Zweckmässig sind nicht selten Anregungen namentlich der Harnsecretion und be- schwichtigte eine meiner Patientinnen ihre heftigen Schmerzen allein durch 1^ Natr. bicarbon. 0,5 P. Rhei 0,3 Sacch. alb. 0,5 M. 2—3mal täglich 1 Pulver und Einhüllungen der Hände und Kniee in heisse Kleie. Von besonders günstiger Wirkung gegen Bewegungsstörungen in Folge von Arthritis nodosa sind Schwefelbäder, Sandbäder (Köstritz) und Töplitz; ebenso sah Helfft noch bei ganz contracten Personen von dem Gebrauche der Bäder in Nauheim und Oeynhausen „staunen- erregende" Wirkungen. „Kranke, die gefüttert werden mussten und nicht mehr im Staude waren, zu gehen, erhielten nach einer mehrjährigen Bade- cur die Fähigkeit, die Gelenke zu bewegen, vollständig wieder." Wer nicht in der Lage ist, Badereisen zu macheu, versuche zu Hause Warm- wasser- oder Schwefelbäder und nicht selten sind auch von diesen gün- stige Wirkungen zu sehen, wenn sie anhaltend, lange Zeit und „curmässig" gebraucht werden. Fall von Eomberg (klin. Ergebnisse pag. 115). A. B., ein 23jälmges Mädchen, als Kind sich einer ungetrübten Gesundheit er- freuend, wurde in ihrem 11. Lebensjahre von einem heftigen rlieumatiseheii Fieber mit Gliederreissen und Steifheit der Extremitäteugelenke befallen. Nach dem Ver- schwinden des Fiebers bestanden die übrigen Symptome mit abwechselndem Steigen und Fallen acht bis neun Monate lang fort. Seit dieser Zeit verging kein Jahr, wo die Kranke nicht im Frühling oder Herbst von reissenden Schmerzen in den Gliedern oder schmerzhaften Anschwellungen der Gelenke befallen wurde. Vor sechs Jahren bemerkte sie zuerst eine sehr empfindliclie Auftreibung der Pingergelenke an der rechten Hand, die allen angewandten Mitteln zum Trotz fort und fort zunahni und endlich die auffallende Defiguration der Hand zur Folge hatte, die sich bei der Untersuchung der Kranken in der Klinik herausstellte. Beide Hände, vorzugsweise indess die rechte, sind stark nach dem Ulnarrande hinübergebogen, so dass letzterer mit der Ulna einen stumpfen Winkel bildet, ohne dass dadurch die Bewegung der Hand nach der Radialseite gehindert würde; vielmehr kann diese von der Kranken611 Arthritis. selbst mit Leichtigkeit ausgeführt werden. Scämmtliche Piager (die Daumen ausge- nommen) folgen der Richtung der Hand und liegen dachziogelartig über einander, sind aber mit Ausnahme des Daumens, welcher nicht adducirt werden kann, beweg- lich. Die Gelenkenden der Fingerphalangen, sowie auch der Mittelhandknochen, sind angeschwollen und beim Druck ausserordentlich schmerzhaft. Zur Nachtzeit treten heftige Schmerzen in den leidenden Theilen ein. Bei der Untersuchung der unteren Extremitäten zeigte sich eine empfindliche Auftreibung am hintern Gelenkende der ersten Phalanx der rechten grossen Zehe. Klagen über Palpitationen, über heftige Dyspnoe bei jeder Bewegung und Anstrengung veranlassen eine genaue Untersuchung des Herzens, welche einen sehr verstärkten Impuls und ein den ersten Herzton be- gleitendes rauhes Aftergeräusch ergab. Copiöse, sauer riechende Sohweisse finden sich in jeder Nacht ein und der sauer reagirende Urin lagert dicke, rosige Sedimente ab. Die Katamenien waren bis vor drei Monaten vollkommen regelmässig; seit dieser Zeit sind sie in Folge einer Erkältung weggeblieben. §. 11. Arthritis, Gricht, Podagra. Unter Gricht versteht man eine eigenthümliche Blutkrankheit, die sich durch eine Anhäufung von Harnsäure im Blute charakterisirt, wie Grarrod zuerst nachgewiesen hat, und zu Ablagerungen von hauptsächlich, aus harnsaurem Natron bestehenden Salzen in die G-elenkknorpel, in die Gelenkbänder und Sehnen und in die Ohrknorpel, seltener in die Haut, die Nieren und in die Grefässwände führt. Die Krankheit gehört zu den schon in den ältesten Zeiten bekannten und geht aus der aiisgezeichneten Schilderung von Caelius Aurelianus hervor, dass sie zur Blüthezeit des römischen Eeiches im 1. und'2. Jahr- hundert p. Christum in grossem Umfange geherrscht hat. In den späteren Jahrhunderten lieferten besonders Paracelsus in seinem Uber de po- dagricis und Sydenham (tract. de podagra), welcher selbst an der Gricht litt, so vortreffliche Beschreibungen, dass sie noch heute nicht übertroffen sind und zum Muster dienen. Die verdienstlichste neuere Schrift über Gicht ist die von Garrod (the nature and treatment of gout and rheu- matic gout. London 1863), während Romberg werthvolle mündliche Mittheilungen seinen Schülern über seine eigene viele Jahre bestandene Gicht gegeben hat. Die neueste Zeit ist an wissenschaftlichen Arbeiten über die Gicht sehr arm. Anatomie. Die Hauptbefunde trifft man an den Gelenken. In denselben beobachtet man theils die Veränderungen einer chronischen Entzündung: Injection der Synovialis, zottige Wacherungen, Lockerung und Zerfaserung der Knorpel, so dass sie eine rauhe Oberfläche haben, bisweilen völlige Abstossung der Knorpel und cariöse Zerstörung der oberflächlichen Knochenschichten und Osteophytenbildung, in anderen Fällen normale Beschaffenheit des Knochens — theils kreideartige, hauptsächlich aus harusaurem Natron und Kalk bestehende Depositen (Giehtmassen), die entweder als breiige oder feste Massen dem nor- malen oder im Zerfall begriffenen Geleukknorpel in dünnen oder dickeren Schichten auflagern und das Gelenk anfüllen, wie wenn dasselbe mit Gyps ausgegossen wäre, oder in das Gewebe des Knorpels eingelagert sind, wodurch dasselbe ein weissliches, verkreidetes oder verknöchertes Ansehen erhalt. Nach Förster finden sich die umfänglichsten Gichtmassen im 3Ü*Allgemeine Ernährungsstörungen, 612 Periost und den fibröseii Tlieilen des Gelenkapparates als feste oder wei- chere Knoten (Tophi arthritici), seltener ist die Knochensubstanz selbst durchsetzt. Tm Beginn der Gicht sind diese Veränderungen häufig nur an einem Gelenke und zwar besonders oft am ersten Gelenke der grossen Zehe vorhanden; bei längerem Bestehen der Gicht ist in der Regel eine grössere Zahl Gelenke afficirt und schon äusserlich erkennt man an der Deformität, an der Geschwulst und nicht selten ankylotischen Verwach- sung der Gelenke die gichtische Entartung. Häufig sieht man durch die bläulich-rothe, von Venen vielfach durchzogene, das Gelenk über- ziehende Haut die weissen Concremente durchschimmern oder es sind dieselben durchzufühlen. Sehr oft beobachtet man auch kalkige Ab- lagerungen in den Palten der Ohrmuscheln als Stecknadel- oder erbsen- grosse, weisse, von varicösen Gefässen umgebene Knötchen, die fest oder weich sind und in letzterem Falle nach ihrem Anstechen eine rahmähn- liche, aus harnsauren Nadeln bestehende Masse austreten lassen. Garrod fand unter 37 Gichtkranken bei 17 sichtbare Gichtablagerungen und zwar war bei 7 die Ablagerung nur an den Ohrmuscheln, bei 9 gleich- zeitig an den Ohren und im Umfange der Gelenke und nur Imal fand sie sich an anderen Körpertheilen ohne Betheiligung der Ohren. Nach demselben Forscher bestehen alle Gichtconcretionen anfangs aus einer limpiden Flüssigkeit, die hauptsächhch aus harnsaurem Natron zusammen- gesetzt ist; späterhin wird der flüssige Bestandtheil resorbirt, während die Salze zurückbleiben und endlich ganz harte Massen biiden. In den Nieren entwickeln sich fast immer entzündliche Verände- rungen (Nephritis arthritica). NachKlebs entspricht die gichtische Nephritis entweder mehr der pyelonephritischen oder der diffusen Form der Nephritis, je nachdem die Ablagerung der harnsauren Salze mehr in das Nierenbecken und die Medullarsubstanz oder in die Corticalsubstanz stattfindet. Bei der letzteren Form schlagen sich die harnsauren Salze in amorpher körniger Form zuerst in den Harncanälchen, später auch in der Zwischensubstanz nieder und. bilden schliessüch sternförmige Krystallbüschel in der letzteren. Auf der meist granulirten Oberfläche der Gichtniere sieht man die weissen, punktförmigen Concretionen durch- schimmern. Bei der ersteren Form, der Pyelo-Nephritis arthritica, findet man die geraden Harncanälchen mit weissen Massen angefüllt, an der Spitze jeder Papille einen aus harnsauren Salzen bestehenden weissen Punkt. Wie schon oben erwähnt, enthält nach Neubauer, Ranke und namentlich Garrod das Blut die Harnsäure in grösserer Menge ange- häuft. Aetiologie und Pathogenese. Wodurch es in der Gicht zu der anomalen Anhäufung von Harnsäure im Blute kommt, wissen wir nichts ebenso nicht, ob diese Harnsäure-AnhäuifuDg („harnsaure Diathese") das eigentliche Wesen der Gicht ausmacht. Es scheint als wenn zwei Bedingungen die massgebenden seien, 1) die Zufuhr sehr reichlicher stickstoffhaltiger Nahrung und 2) die En-egung von Katarrhen m den Harnwegen, namentlich in den Nierenkelcheu und geraden Harncanäl- chen, die besonders häufig durch alkoholreiche Getränke, wie sch^yere V^eine und Biere, stattfindet. Durch die Zufuhr allzu reichhcher stick-613 Arthritis. stoffhaltiger Naliriiug wird in den Nieren und in den einzelnen Organen des Körpers mehr Harnsäure als normal gebildet, ihre Ausscheidung jedoch durch katarrhalische Veränderungen in den geraden Harncanälchen gehindert. Diese Störung der Ausscheidung ist vielleicht zum Theil •"wenigstens eine mechanische, wenn man sich des Gal vani'schen Versuchs erinnert, nach welchem Unterhindung der üreteren der Gans oder des Huhnes an den verschiedensten Stellen des Körpers kreidige, weisse Ab- lagerungen herbeiführt. Die stark irritirende Eigenschaft des als solchen durch den Urin ausgeschiedenen Alkohols ist als Katarrh erregende be- kannt; unterstützt wird die Theorie noch dadurch, dass der Gichtanfall nicht selten nach Excessen in Wein auftritt, wo also die irritirende Wir- kung des Alkohols am meisten auf die Nieren gewirkt hat. Von den entfernteren Ursachen der Gicht weiss man Folgeudes, l^iemals trifft man die Gicht im Kindesalter, höchst selten vor dem 20., am häufigsten zwischen dem 30.—40. Lebensjahre. Wegen der Lebens- weise sind weit mehr Männer die Kranken als Frauen. Sehr häufig ist erbliche Anlage und fand Scudamore dieselbe bei 105 unter 189 Gicht- kranken; diese erbliche Anlage ist so stark, dass selbst die massigsten Glieder einer gichtischen Fgjmilie der Erkrankung meist nicht entgehen. Sehr disponirend wirkt luxuriöse stickstoffreiche Kost und der Genuss sehr alkoholreicher Weine und Biere, namentlich wenn die Betreffenden sich zu wenig körperliche Bewegung machen und dadurch für genügen- den Verbrauch des Ernährungsmaterials im Körper sorgen. Die Krank- heit gehört zu den sogen, „nobeln", weil nur Wohlhabende im Stande sind, ein opulentes Leben zu führen und häufig gleichzeitig zu wenig Arbeit und Bewegung haben. Uebrigens disponirt Weingenuss weit mehr wie Biergenuss zu Gicht und Canstatt führt an, dass in Altbaiern die Krankheit eine nicht sehr häufige sei, während sie am Rheine, in Franken sehr oft beobachtet wird. Nach Sydenham sollen Weise weit häufiger von der Gicht befallen werden wie Dummköpfe und sollen sich nach Linne die Lappländer wegen geringer Geistesanstrengungen von der Krankheit frei erhalten. Die Angabe, dass Erkältungen, Durchnässungen, „Unterdrückung der Fusssohweisse" bei vorhandener Anlage die Krank- heit zum Ausbruche zu bringen vermögen, wird dadurch gestützt, dass Gichtische ihren Anfall meist im Frühjahre (Februar) und Herbst be- kommen und gegen Kälte und Feuchtigkeit sehr empfindlich sind. Symptome und Verlauf. Nur selten und dieses nur bei hereditärer Gicht tritt die Krankheit plötzlich mit einem sogenannten Gichtanfall ein; meistens gehen längere Zeit mehrfache Gesundheitsstörungen vorauf: die Entwickelung eines plethorischen Zustandes, psychische Verstimmung, Launenhaftigkeit, Gereiztheit, gastrische Störungen, wie Pyrosis, Druck und Völle im Magen, Flatulenz, unregelmässige Stuhlentleerung, wieder- holte Sedimente von harnsauren Salzen, ohne dass man selbstverständlich im Stande ist, aus diesen auf Entwickelung der Gicht direct schliessen zu können. In einzelnen Fällen fühlen sich die Betreffenden ganz wohl und leiden nicht im Geringsten an Verdauungsbeschwerden. Nachdem diese Erscheinungen längere Zeit bestanden haben, stellen sich die eigentlichen Vorboten („Mahnungen") der Gicht ein, die nur kurze Zeit, einige Tage, anhalten. Es entwickelt sich ein vollständiger614 Allgemeine Ernähningsstörungon. gastrischer Katarrh mit belegter Zunge, saurem oder bitterem Aiifstosseii^ grosser Abgeschlageuheit, Fieber, umaihigem Schlafe, Herzlilopfeii, Be- liemmung, sparsamem und an harnsauren Salzen (ziegelmehlartigem Se- dimente) reichem oder copiüsem, wasserhellem Urine, während in einem oder beiden Füssen ein schmerzhafter Druck, eine absonderliche Kälte oder Taubheit, ein stechender Schmerz in einer Zehe auf die Localaffection hinweist. Diese Erscheinungen verschM'indeu entweder wieder und es kommt nicht zum Gichtparoxysmus, oder unerwartet, gewöhnlich Abends oder zur Nachtzeit, nachdem der Patient schon einige Stunden geschlafen hatte, bisweilen durch einen Stoss oder eine ungeschickte Bewegung, die beim Kranken wohl auch den Gedanken hervorruft, er habe sich plötzlich den Fuss verstaucht, entwickelt sich der eigentliche Gichtanfall. Derselbe beginnt mit einem äusserst heftigen Schmerze, der beim ersten oder bei den ersten Gichtanfällen meist seinen Sitz im Ballen einer grossen Zehe, bisweilen im Sprunggelenke hat und als überaus unerträg- lich bohrend, stechend, pressend beschrieben wird, wie wenn ein Keil in das Gelenk eingezwängt werde. Dieser Schmerz, welcher mit wieder- holtem Frösteln und Fieber verbunden ist und neben welchem sich Schwellung des betreffenden Gelenks und Eö-thung der dasselbe bedecken- den Haut entwickelt, dauert ununterbrochen bis gegen Morgen fort. Der Kranke wirft sich vergeblich, eine lindernde Lage suchend, im Bett hin und her, bis endlich gegen 3—4 Uhr unter Schweissen eine Mässigung der Schmerzen und Eintritt von Schlaf zu erfolgen pflegt. Diese Mässi- gung der Schmerzen hält den Tag über an, obwohl bei Bewegungen das Gelenk noch immerhin sehr schmerzhaft ist, dagegen steigert sich die Geschwulst am betreffenden Gelenke, die dasselbe überziehende Haut wird gespannt, glänzend, wie bei Erysipelas, dunkelroth, heiss, von varicösen Venen durchzogen. Bei Eintritt der nächstfolgenden Nacht stellt sich von Neuem ein Schmerz-Paroxysmus mit Fiebersteigerung ein, der wiederum bis zum nächstfolgenden Morgen anhält und in eine Re- mission tibergeht und so geht es im Wechsel von Paroxysmen und Eemis- sionen 8—14 Tage und darüber fort, bis endlich unter Entleerung eines stark sedimentirenden Harns die Schmerzen dauernd schwinden und meist sogar ein ungewöhnliches Wohlbefinden eintritt, die Kranken sich wie neu geboren fühlen. Die Geschwulst des betreffenden Gelenks müi- dert sich nun schnell, ihre Eöthe nimmt ab, die Epidermis über derselben schuppt sich ab und nur etwas Steifigkeit pflegt in dem Gelenke zurück- zubleiben. Nicht immer ist der Wechsel der Remissionen und Paroxysmen ein so regelmässiger wie beschrieben; nach Eintritt des Schmerzparo- xysmus können die Schmerzen ununterbrochen 24 • Stunden und selbst mehrere Tage und Nächte fortdauern, ehe unter Schweiss und Schlaf ' eine Remission erfolgt. Nach Sydenham dauert der Anfall um so kürzer, je heftiger die Schmerzen sind. Von gTosser Wichtigkeit ist die namentlich von Garrod erwiesene Thatsache, dass bei Gichtkranken während der Dauer der Paroxysmen der Gehalt des Urins an Harnsäure unter die Norm fällt, bisweilen ganz fehlt; der Eintritt einer vermehrten Ausscheidung fällt zusammen mit dem kritischen Schweisse und dem Aufhören des Gichtparoxysmus. In den Schweissen ist oftmals harnsaures Natron enthalten und bleibt das615 Arthritis. letztere als weissliches oder gelbliches Pulver beim Verdunsten des Schweisses auf der Haut zurück (Canstatt). Bisweilen sind mehrere Gelenke gleichzeitig der Sitz des podagrischen ^ Schmerzes oder er springt von einem Grelenke zum andern über und spricht man beim Befallensein des Handgelenks von Chiragra, beim Befiillensein des Kniegelenks von Gonagra, des Schultergelenks von Omagra. Je mehr Gelenke gleichzeitig ergriffen sind, um so mehr ver- längert sich der Anfall und um so weniger rein sind die Eemissionen, während bei Fixirtsein des Schmerzes auf ein Gelenk der Paroxysmus am schnellsten vorüber geht. Nachdem der Kranke seinen Anfall überstanden, bleibt derselbe, wenn es der erste war, meist ein Paar Jahre von demselben frei, besonders wenn er seine Lebensweise gehörig ordnet und einschränkt. Bei heredi- tärer Anlage aber und besonders wenn, wie gewöhnlich, der Arthritiker sehr bald wieder zu seiner schwelgerischen Lebensweise zurückkehrt, stellt sich nach Jahresfrist ein zweiter Anfall ein, bei längerem Bestehen der Gicht jährlich zwei und mehr xmd selbst in den Intervallen ist der Gichtkranke nicht ganz frei von Beschwerden. Auf diese Weise wandelt sich, namentlich wenn Schwächezustände, schlechte Emährungsverhält- nisse mit einwirken, die reguläre Gicht allmählich in eine irreguläre oder chronische um. Bei der irregulären Gicht ist der Habitus arthriticus weit mehr ausgeprägt. Die Kranken zeigen die vielfachsten chronischen Störungen der Verdauung (Dyspepsie, Gastralgie, Stuhlverstopfung wechselnd mit Diarrhoe), leiden an hämorrhoidalen Störungen, an Leberanschwellungen, haben ein livides, kachektisches Aussehen. Die Giohtparoxysmen kommen häufig, binden sich nicht mehr an bestimmte Zeiträume, machen weit weniger Schmerzen, die örtliche Geschwulst ist nicht von ge'rötheter, heisser Haut überspannt, das kranke Gelenk nur von einer ödematösen Geschwulst umgeben (Arthritis oedematosa), das Pieber ist gering oder fehlt ganz, die Bewegungen der erkrankten Gelenke nicht wesentlich beschränkt (Bömberg). Die Paroxysmen ziehen sich sehr in die Länge und wiederholen sich schliesslich so oft, dass sie fast in einander fliessen, der Kranke gar nicht mehr schmerzfrei wird — Arthritis habitualis. Nur dann und wann, besonders in den warmen Sommermonaten, tritt ein nennenswerther Nachlass der Schmerzen ein. Je öfter gichtische Anfälle, namentlich irreguläre, vorhanden ge- wesen sind, um so mehr bilden sich die sogen. Gichtknoten (Tophi arthritici) an den Gelenken aus, welche die betroffenen Gelenke zu knotigen, verunstalteten Massen machen und namentlich an den Hand- und Fussgelenken eine bedeutende Grösse erlangen können. Dadurch ist der Gebrauch der Gelenke in hohem Masse gestört und kann der Gichtische jetzt nur noch mit vieler Beschwerde am Stocke gehen. Von Zeit zu Zeit pflegen sich zur Zeit der Paroxysmen die betreffenden Ge- lenke zu röthen und bisweilen bricht unter Entwickelung einer phlegmo- nösen Entzündung die Haut über dem gichtischen Gelenke auf, es bildet sich ein Geschwür, aus welchem sich ein mit weissen, mörtelartigen Massen vermischter Eiter entleert, wodurch die Concremente aus dem Gelenke zur Ausstossung kommen können. Oefters sieht man im GrundeAllgemeine Ernälirungsstörungoii. 616 des übrigens nur sehr langsam sicli zur Heilung anschickenden Geschwüres die kalkigen Massen als stalaktitenahnliche Gebilde. Mit dem Symptomencomplexe der eben beschriebenen irregulären Gicht völlig übereinstimmend ist die sogenannte atonische oder ano- male Gicht (Podagra frigida der Alten), nur entwickelt sich die- selbe nicht ans acuten Gichtanfällen, sondern ohne dieselben. Dieselbe bietet eine grosse Aehnlichkeit mit chronischem Gelenkrheumatismus dar, namentlich wenn man nur die örtlichen Veränderungen an den Gelenken in BetraMit zieht. Aus diesem Grunde wird sie häufig auch vielfach mit dem chronischen Gelenkrheumatismus, jedoch zum grossen Nachtheil für die Behandlung, verwechselt. Ihre örtlichen Erscheinungen bestehen hauptsächlich in schmerzhaften Anschwellungen der Gelenke, die nament- lich bei WitterungsVeränderungen sich fühlbar machen; auch die Haut über den betreffenden Gelenken röthet sich nicht selten. Man muss diese Erscheinungen als gichtische betrachten, wenn sie bei plethorischen, opulent lebenden Personen mit Katarrhen der Schleimhaut des Magens und der Harnorgane vorkommen, wenn hereditäre gichtische Anlage nachweisbar ist, wenn mit den Erscheinungen eine Verminderung der harnsauren Salze im Urine einhergeht und das Verschwinden der Er- scheinungen unter einer reichlichen Harnsäureentleerung stattfindet, wenn die Geschichte des Leidens ergiebt, dass es sich nicht aus Erkäl- tungen, Durchnässungen und anderen Ursachen des Kheumatismus, sondern aus Excessen im Essen und in starken geistigen Getränken her- ausgebildet hat und wenn antirheumatische Curen nichts nützen, dagegen ein resolvirendes Verfahren hilfreich ist. Endlich muss man eine innere Gicht unterscheiden. Der oben angeführte Galvani'sche Versuch lehrt, dass nicht allein in den Gelenken, sondern auch in den inneren Organen Depositionen von harn- saurem Natron stattfinden können. So fand man Uratablagerungen in den Nieren, in der Harnblase, im Magen, im Herzen, in den Lungen (Zalesky) und höchstwahrscheinlich bringen dieselben bestimmte Krank- heitserscheinungen zu Stande. Die alten Aerzte sprachen von einer Nephritis, Cystitis, Gastropathia, Angina, Ophthalmopathia, Neuropathia, Encephalopathia arthritica und obwohl man dem Begriff Arthritis interna eine zu weite Ausdehnung gegeben hat, so lässt sich doch keineswegs leugnen, dass es wirklich innere arthritische Erkrankungen giebt. Wir sind befugt, eine innere Kranheit für eine Theilerscheinung der Arthritis zu halten, wenn dieselbe in Bezug auf ihre Entstehung, ihren Symptomen- complex und Verlauf von dem gleichnamigen gewöhnlichen Kraukheits- processe abweicht und nebenbei noch deutliche arthritische Erscheinungen, namentlich Tophi arthritici, vorhanden sind; es gilt als sehr charakte- ristisch, wenn eine gichtische Gelenkentzündung plötzlich verschwindet und dafür eine innere Entzündung auftritt, oder wenn sich gleichzeitig neben der inneren Entzündung eine arthritische Gelenkentzündung entwickelt, endlich wenn mit dem Auftreten der gichtischen Gelenk- entzündung oder schon mit der Entleerung sehr reichlicher Mengen harnsaurer Salze durch den Urin die Erscheinungen eines inneren Leidens, z. B. der Haemorrhois, des Asthma, des Kopfschmerzes etc. sich massigen (alternirende Gicht). Selbstverständlich muss man aber immerhinArtliritis. 617 mit der Diagnose eines innern arthritischen Leidens sehr vorsichtig sein und jedenfalls ist immer die Behauptung einer sogenannten latenten innern Gicht sehr gewagt. Ausgänge und Prognose. Oh eine dauernde Heilung der Gicht möglich sei, ist unbestimmt: viele Aerzte halten die Krankheit für un- heilbar, während Andere die Möglichkeit zulassen, dass bei Umänderung und Ordnung der Lebensweise in den Anfängen der -Gicht noch völlige Heilung eintreten könne. Der häufigste A'"erlauf ist der, dass sich die Krankheit viele Decennien hinzieht und die Kranken meist sogar ein hohes Alter erreichen, dass die Kranken mit zunehmender Altersschwäche zwar weniger ausgeprägte schmerzhafte Anfälle zu erleiden, dagegen auch nicht mehr freier Intervalle sich zu erfreuen haben und schliesslich ziemlich permanent von den gichtischen Beschwerden geplagt werden. Je länger sich die Constitutionsverhältnisse des Kranken gut halten, um so heftigere und seltenere Anfälle und desto längere und reinere Inter- valle pflegen einzutreten. Der Tod erfolgt durch die Gicht sehr selten und dann nur in Folge „innerer Gicht" oder hinzutretender Erkran- loingen. Betreffs der Prognose der einzelnen Anfälle ist es bemerkenswerth, dass, je längere Zeit vor dem Ausbruche des Paroxysmus der Harn klar "war, desto heftiger der Anfall sein wird. Behandlung. Die ärztliche Thätigkeit hat die Aufgaben, die Ent- wickelung der Gicht zu verhüten, den Krankheitsprocess als solchen zu mildern und die Anfälle zu überwachen. Die Entwickelung der Krankheit zu verhüten, hat oftmals grosse Schwierigkeiten. In manchen Familien, in welchen die Gicht erblich ist, entwickelt sich, geschehe was da wolle, bei den männhchen Gliedern derselben mit Eintritt in ein bestimmtes Alter die Gicht. In solchen Fällen bleibt ft-eilich nichts Anderes übrig, als die Anfälle ge- hörig zu überwachen und den Kranken darauf aufmerksam zu machen, dass er durch ein zweckwidriges Verfahren sich seine Anfälle irregulär und häufiger, den ganzen Krankheitsprocess anomal machen werde. Ist der erbhche Charakter der Gicht weniger ausgeprägt oder gar nicht vorhanden, so sind wir sicher im Stande, in einer nicht unbedeu- tenden Anzahl Fälle die Entwickelung der Gicht zu verhüten. Wir sahen oben unter Aetiologie, dass der allzu reichliche Genuss stickstoff- haltiger Nahrungsmittel und starkgeistiger Weine und Biere namentlich bei Unthätigkeit und sitzender Lebensweise die Krankheit herbeiführt und dass der Alkohol durch seine reizende Eigenschaft einen Katarrh der geraden Harncanälchen hervorruft, in dessen Folge wahrscheinlich eine Behinderung der Ausscheidung der harnsaureu Salze in den Nieren eintritt, dieser Katarrh wahrscheinlich ein Gicht bildender Katarrh ist, ähnlich wie es einen Stein bildenden Katarrh in der Harnblase giebt. Es folgt daraus, dass die zur Gicht Disponirten und schon an Gicht- erscheinungen Leidenden einer opulenten Lebensweise entsagen uud eine einfache Kost wählen müssen und lehrt die Erfahrung, dass eine aus Vegetabilien und Fleisch bestehende gemischte Nahrung mit Ver- meidung fetter, starkgewürzter Speisen, das Unterlassen gewohnheits- mässigen Wein- und ßiertrinkens, namentlich' bei Anlage zu PlethoraAllgemeine Ernährungsstörungen. 618 lind Fettleibigkeit nnd endlich regelmässige Körperbewegung und körper- liche Thätigkeit überhaupt am besten passen. Namentlich verbiete man auch starken Kaffee und Thee und ebenso soll der Champagner besonders den Gichtischen schädlich sein. Dagegen wirken die alkalischen Wässer (künstliches und natürliches Selterswasser, Sodawasser, Vichy, Wildunger, Biliner Wasser) durch Vermehrung der Diurese und ihre antikatarrha- lische Eigenschaft vortrefflich und selbst ein regelmässiger Genuss von gewöhnlichem Quellwasser nützt zur Verdünnung des Blutes. So wesentlich eine gründliche Umänderung der Lebensweise ist, so sehr ist man doch darin in Uebereinstimmung, dass es nicht von Vor- theil ist, diese Umänderung plötzlich vorzunehmen. Man erlaube dem an Wein Gewöhnten immerhin kleine Mengen Wein, doch massige man die Quantität und verbiete entschieden junge und saure Weine. Ferner ist es von entschiedenem Vortheile, bei älteren gichtischen Personen, selbst wenn sie dick und vollsaftig sind, nicht allzu sehr die stickstoffhaltige Kost zu verbieten; thut man dieses, so verwandelt man sehr leicht die reguläre Gicht in die in-eguläre und die Kranken fühlen sich weit schlechter. Bei Mageren und Schwächlichen wäre die Entziehung einer nahrhaften, kräftigen Kost sogar ein entschiedener Fehler. Den Krankheitsprocess als solchen zu heilen resp. zu mil- dern, hat man mehrfache Mittel und Methoden versucht. Fr. Hoff- mann wendete Aderlässe kurz vor dem Zeitpunkte an, an welchem der Gichtaufall erwartet werden musste, namentlich zu den Zeiten der Tag- und Nachtgleichen, Andere Brech- und Abführmittel, um an- geblich die Anhäufung der verbrauchten Stoffe im Körper zu beseitigen, noch Andere Schweiss treibende Mittel, um „kritische" Ausschei- dungen herbeizuführen. Es ist kaum nöthig hinzuzufügen, dass alle diese Mittel unzweckmässig, ja nachtheilig und deshalb verlassen sind. Länger hat sich der Gebrauch des Colchicums erhalten, welches namentlich von enghschen Aerzten als Antarthriticum eingeführt wurde. Aus den sich vielfach widersprechenden Angaben geht so viel hervor, dass Colchicum, wenn es als drastisches Abführmittel zur Wir- kung kommt, die Schmerzen zu massigen im Stande ist, also etwa zu 30—40 Tropfen des Vinum Sem. Colchici 3 mal täglich. Ich selbst habe diese Wirkung oftmals gesehen. Ferner ist von Cadet de Vaux für die Krankheit wie für die einzelnen Anfälle als fast unfehlbar eine Heisswasser-Cur empfohlen: der Kranke soll Abends nur eine Suppe essen und am anderen Tage alle Viertelstunden ein Glas von 200.0 möglichst heissen Wassers trinken, bis etwa 48 solcher Portionen ver- braucht sind, dann wieder eine Suppe essen; hat das Verfahren nicht den gewünschten Erfolg gehabt, so soll der Kranke dasselbe nach einigen Tagen noch einmal ganz- oder zur Hälfte wiederholen. Da man selbst plötzlichen Tod durch diese Methode beobachtet haben will, so ist die- selbe trotz ihrer mehrfach constatirten Wirksamkeit doch nur mit grosser Vorsicht in Anwendung zu ziehen. Dasselbe gilt von der so- genannten „trockenen Semmelcur", bei welcher dem Kranken 5 bis 6 Tage und länger Flüssigkeiten zu geniessen absolut verboten ist und bei welcher in der That die aufgetriebenen Gelenke sehr collabiren: dieArthritis. 619 Fltissigkeitsentziehung ist nach meinen Beobachtungen jedoch mit weit srösscrem Eisilco verbunden wie die Heisswassercur. -Endhch hat man den Aconit (Extr. Aconiti anfangs zu 0,03—0,12 und allmählich auf (1,36—0,5 auf den Tag gestiegen), das phosphorsaure Ammoniak (das durch Sättigung der Phosphorsäure mit kaustischem oder kohlen- saurem Ammoniak dargestellte Salz zu 30,0 : 120,0 Aq., alle 6 Stunden I Esslöffel) imd in neuester Zeit (Ealk) das kohlensaure Lithion gegen die ganze Krankheit wie gegen die Anfälle empfohlen. Falk wendete das letztere zuerst zu 0,1, dann 0,2 in Pulverform alle 2 Stunden neben Selterswasser gegen die Gichtanfälle an und soll der Erfolg sehr günstig und rasch eingetreten sein, die Schwellung der Glieder ab- genommen haben, so dass der Kranke binnen kurzer Zeit wieder aus- gehen konnte. Fräntzel sah jedoch gar keinen Nutzen bei schwerer Gicht (Virchow's und Hirsch's Jahresbericht 1869. II. 263). Aus dem Gesagten folgt,, dass wir bis jetzt kein Vertrauen ver- dienendes specifisches Curverfahren oder Mittel gegen die entwickelte Gicht besitzen und genöthigt sind, sowohl gegen den Anfall wie gegen die nach demselben zurückbleibenden Erscheinungen eine symptoma- tische Behandlung in Anwendung zu ziehen. Haben wir einen gut ausgebildeten Anfall vor uns, so ist vor AUem dafür zu sorgen, dass derselbe in seinem Verlaufe nicht gestört werde. Bömberg erzählte wiederholt in seiner Klinik, wie er nach örtlicher Anwendung des kalten Wassers in höchster Lebensgefahr geschwebt habe und warnte dringend vor kalten Umschlägen. Man lasse den Schmerz austoben, bestreiche das betreffende Gelenk reichlich mit Fett und wickle es in Wolle oder Seide ein. Daneben mag der Kranke eine magere Suppe essen und seinen Durst mit Selterswasser oder Citronen- limonade stillen. Zweckmässig ist immer ein mildes Abführmittel. Obwohl die Kranken häufig selbst bitten, ein Paar Blutegel an das entzündete Gelenk zu setzen, so willfahre man doch nicht diesem Drängen, da die Erfahrung lehrt, dass örtliche Blutentleerungen kaum eine augenblickliche Linderung bringen, nicht selten aber die acute Gicht in die chronische verwandeln. Auch Brechmittel darf man nicht vorschnell, bei nur massig belegter Zunge anwenden. Der Aderlass ist nur in den seltenen Fällen erlaubt, in welchen sich eine heftige innere Entzündung hinzugesellt und Gefahr drohende Symptome herbeigeführt hat, also z. B. apoplektiforme Erscheinungen bei sehr Plethorischen. In letzter Zeit habe ich mit sichtlich schnellem Erfolge gegen die Schmerzen im gichtischen Anfalle, wie bei Polyarthritis rheumatica, grosse Dosen ^salicylsaures Natron (3,0 auf einmal ev. nach 3 Stui den eine gleiche Gabe) verordnet. Ist der Anfall nur wenig mit örtlichen Schmerzen verbunden, sa bepinselt man das Gelenk mit Jodtinctur und giebt iimerlich zur Er- regung einer kräftigen Reaction Wein, gute Fleischbrühe; ist die Ge- schwulst gering und fehlt die Eöthe, sind dagegen heftige Schmerzen vorhanden, so nützen fliegende Vesicantien und innerlich eine Dosis Morphium (0,02) am meisten. Ist der Aufall vorüber, so lässt man den Kranken sehr bald wieder vom Bett aufstehen, selbst wenn das Gelenk noch ziemlich schmerzt;AUgoraoino Ernährungsstörungen. 620 die Bewegung beseitigt am besten entzündliche Reste. Auch schwach reizende Einreibungen (Ol. camphorat., Linim. volatile) passen jetzt und lielfeu die Geschwulst vermindern. In den Intervallen sind besonders Constitutionsanomalien auszugleichen. Dies geschieht hauptsächlich ausser durch genaue Fest- stellung der Qualiti^t und Quantität der Speisen, wie oben angegeben, durch Mineralwassercuren und lehrt die Erfahrung, dass diese am meisten geeignet sind, durch Anregung von Secretionen, Beseitigung von Verdauungsstörungen, Verbesserung der Blutmasse auf die Gesammt- constitution zu wirken. Und zwar verordnet man Bäder und eine Ti-inkcur in Vichy oder JSTeuenahr, wenn die Gichtparoxysmen noch regelmässig, die Störungen der Digestion gering und die Patienten kräftig und wohlgenährt sind, das Wasser von Marienbad, wenn die Verdauungsorgane noch gut im Stande sind, dagegen ein deutlich plethorischer Zustand mit abnormer Fettbildung, Haemorrhois, stark sedimentirendem Urin oder auf hyperäiAischen Vcrliältnissen beruhender Kopfschmerz, Asthma etc. vorhanden, ein energisches Abführen er- Avünscht ist und sind auch die Moorbäder Marienbads oftmals recht hilfreich gegen zurückbleibende Steifigkeit, Geschwulst und Empfindlich- keit gichtischer Gelenke; die Quellen von Kissingen und Homburg, wenn die Personen schwächlich und nervös sind, Gicht und Haemorrhois abwechseln und die Gicht Neigung zeigt anomal zu werden, das Carls- bader Wasser, wenn torpide pastüse Personen an Leberanschwellungen, icterischem Teint und Verdauungsstörungen leiden und womöglich schon Harngries wiederholt entleert haben, endlich Teplitz, Wildbad oder Gastein, wenn Desorganisationen der Gelenke vorhanden sind, die ■Gicht anomal ist, die Personen schon nervös und geschwächt sind; bis- weilen ruft Töplitz sogar einen acuten Anfall hervor, nach welchem die asthmatischen Beschwerden, Husten, Neuralgien verschwinden (Helfft). Auch die Schlammbäder von Schwefelmoor, wie man sie in Nenndorf und anderen Schwefelbädern hat, leisten bei allen Gelenkdcgenerationen Gichtisoher oftmals Ausserordentliches und verdienen dieselben nament- lich dann angewendet zu werden, wenn Teplitz vergeblich gebraucht ist. Das in neuerer Zeit in Aufnahme kommende Bad Salzschlirf bei Fulda scheint am besten alle Indicationen bei vollsaftigen, dickbäuchigen Gichtischen zu erfüllen und dürfte ganz besonders empfohlen werden. Die daselbst vorhandene stark kohlensäurehaltige Lithion-Soolquelle Boni- facius regelt in schneller Weise gastrische Störungen, hebt neben seiner abführenden Wirkung schnell Appetitlosigkeit, Pyrosis etc., während der Urin zu reichlicher Absonderung angeregt wird. Der Lithiongehalt wirkt zudem zweifelsohne auf die gichtischen Depositen in den Nieren und Ge-* lenken günstig ein. §. 12. Progressive Muskelatropliie. Es giebt zwei Zustände, die sich durch Schwund der Muskelsubstanz in den Primitivfasern charakterisiren. Bei dem einen geht der Schwund von dem Muskelparenchym, von der contractilen Substanz der Mnskel- priuiitivfaser selbst aus, indem dieselbe eine fettige Entartung eingehtProgTessivo Miiskelatrophie. 621 (parenchymatöse Form), bei dem andern entwickelt sich zunächst eine intertibrilläre Fettwucherung, die schliesslich durch Compression die Muskelsubstanz zimi Schwunde bringt (interstitielle Muskel- atrophie, secundäre Muskelatrophie). A. Bei der parenchymatösen Muskelatrophie, die völlig der einfachen Atrophie der Muskeln gleicht, wie sie nach langer ßuhe der letzteren beobachtet wird, entwickelt sich innerhalb der Sarcolemma- schliluche zunächst eine körnige Trübung und darauf eine Menge Fett- tröpfchen; späterhin geht die ganze contractile Substanz in einen fettigen Detritus über und der Sarcolemmaschlauch ist mit amorphen, durch- sichtigen Fettmassen angefüllt. Nach Resorption des Detritus wird der Sarcolemmaschlauch zu einem schlotternden Sack, der schliesslich collabirt, einen geringeren Querdurchmesser zeigt imd in diesem Grade der Entartung keine Querstreifuug mehr erkennen lässt. Makro- skopisch verlieren derartige entartete Muskeln ihre fleischrothe Farbe, werden grau, gelblich, matsch und gallertig erweicht und bilden später- hin eine mehr oder weniger dichte Bindegewebsmasse. Gewöhnlich findet man in neben einander liegenden Muskeln die verschiedenen Stadien der Krankheit und die einen Muskelfasern sind noch gesund, während die anderen schon mehr oder weniger hochgradig entartet sind. Nicht selten verbindet sich die parenchymatöse Muskelatrophie mit der gleich zu erwähnenden interfibrillären Fettbildung, der zweiten Form der Muskelatrophie. Fast immer werden bei der parenchyma- tösen Muskelatrophie zunächst nur einzelne Muskeln von der Krankheit ergriffen, am häufigsten Muskeln einer Hand, einer Schulter und findet von da aus die Verbreitung auf eine gi'össere Anzahl der Muskeln statt. Die Ergebnisse der Untersuchungen des Rückenmarks und der Nerven waren in einer Anzahl der Fälle rein negative (Hasse, Oppen- heimer, Friedberg, Duchenne). In anderen Fällen fanden sich be- : merkenswerthe Veränderungen; so beobachtete Cruveilhier hochgradige .Atrophie der vorderen Wurzeln des Rückenmarks, Valentiner Atrophie ' der vorderen Wurzeln und Erweichung des untern Hals- und obern Dorsaltheils des Rückenmarks, Leubuscher Entartung der vorderen und seitlichen Stränge der Medulla oblongata, Rosenthal beträchtliche .Atrophie des linken Armgeflechts, die bis zu den vorderen Wurzeln zu verfolgen war, Luys Veränderungen in der grauen Substanz des Rücken- imarks, Gule Atrophie der Hinterhörner neben Hydrops des Central- icanals. Lockhart Clarke Degeneration der Nervenzellen des 4. Ven- Itrikels, Erweichung im Hals- und Brusttheile des Rückenmarks, Atrophie ider vorderen, in geringerem Grade der hinteren Hörner, Bergmann jganz kleine, isolirte Erweichungsherde im Innern des Rücken- imarks, Schneevogt und Jaccoud fibrös-fettige Entartung des Hals- mnd Rückenmarksstranges des Sympathicus (Schwund der Nervenröhren mnd Hyperplasie des interstitiellen Bindegewebes), Grimm Hydro- irrhachis externa und Atrophie der grauen Substanz, von Reckling- Ihausen Atrophie der vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven, während (das Rückenmark selbst normal war.622 Allgemeine Ernährungsstörungen. Aetiologie und Pathogenese. Am häufigsten sah man die Krank- heit zwischen dem 20.—40. Jahre, doch auch bisweilen in den Kinder- jahren. Die Erkrankten sind meist Männer und gehören fast immer der arbeitenden Klasse an und namentlich werden übermässig ange- strengte Muskelgruppen befallen. In einzelnen Fällen war Trauma (ein .Sturz) die Ursache. Auch nach Scharlach, Typhus, Pocken sah man die Krankheit sich entwickeln. Bisweilen lässt sich keine Ursache nach- weisen. In der Deutung der Krankheit ist man verschiedener Meinung, die Einen halten die Krankheit für ein primäres Muskelleiden (Fried- reich), die Anderen für eine spinale Neurose und die Muskel- yeränderungen für etwas Secundäres, und es ist bis heute die Frage noch nicht definitiv für die eine oder die andere Aufi"assung entschieden. Zu der ersteren Ansicht bekennen sich diejenigen der obigen Beobachter, welche nur negative Ergebnisse bei den Sectionen hatten und stützen dieselben ihre Ansicht ausser auf dieses negative Ergebniss besonders darauf, dass die erkrankten Muskeln ihre elektrische Contractilität so lauge und in dem Grade behalten, als noch contractile Substanz vorhanden ist, während jede Entartung peripherischer Nerven mit einem sehr frühzeitigen Erlöschen' der Erregbarkeit verbunden sei; auch die durch locale Mittel erreichten Heilungen der progressiven Muskelatrophie jnüssten auf den localen Sitz des Uebels hinweisen. Dieser Ansicht steht die von Cruveilhier, Valentiner, Leubu- «cher, Tardieu, Remak und M. Rosenthal entgegen. Zunächst machen dieselben auf den zweifelhaften Werth negativer Ergebnisse der Leichenuutersuchungen den positiven anderer Beobachter gegenüber aufmerksam und namentlich könnten so kleine, isolirte Erweichung.sherde, wie sie Bergmann in der grauen Substanz fand, leicht übersehen werden. Dann sei aber auch das häufige Ueberspringen ganzer Muskel- gruppen weit mehr dadurch erklärlich, dass eine und dieselbe Nerven- wurzel sich in verschiedenen Muskeln verzweige. Ferner, argumentirt Roseuthal, „lassen die Parästhesien, die Hyper- und Anästhesie, die neuralgischen Schmerzen, die erhöhte Reflexerregbarkeit, ebenso die motorischen Störungen, die anfänglich vorschnelle Ermüdlichkeit, das Zittern, die partiellen klonischen und tonischen Krämpfe, die von der Stromrichtung abhängigen Oeffnungszuckungen, das beiderseitige, wenn auch nicht genau symmetrische Auftreten der Muskelaffection, die Aehn- lichkeit des pathologischen Bildes der progressiven Muskelatrophie mit den spinalen Erkrankungen nicht verkennen. Zieht man fernerhin in Be- tracht die bei Ergriffensein der unteren Gliedmassen vorhandene Un- sicherheit im Gehen und Erschlaffung der Sphincteren (Fälle von Cruveilhier, Tardieu u. A.), die von französischen xlutoren, in einem Falle auch von mir beobachtete Impotenz, die trophischen Störungen und Erscheinungen von Seite des Sympathicus, schliesslich den durch die elektrische Untersuchung häufig ermöglichten Nachweis von Er- griflfensein der Nervenbahnen selbst an der scheinbar gesunden Seite, so sind die angeführten Symptome der progressiven .Muskelatrophie .als ebenso viele und unzweifelhafte Zeichen einer spinalen Neurose einzusehen.*'Progressive Muskelatrophie. 623 Nach Cliarcot und Kussmaul ist die progressive Muskelatrophie •derselbe patliologisclie Process wie die Bulbärparalyse und nur durch die verschiedene Localisation desselben unter- scheiden sich beide. Während bei der progressiven Bulbärparalyse * die motorischen im Boden des 4. Ventrikels gelegenen Centren die er- griffenen seien, würden bei der progressiven Muskelatrophie die Zellen der Vorderhörner befallen und zwar allmählich, sodass man noch in den letzten Stadien gesunde Zellen neben entarteten finde. Der degenerirende Process selbst habe (nach Kussmaul) nichts Specifisches und finde man die gewöhnüche graue Degeneration, die chronische indurirende Myehtis, die rothe Erweichung, die „Grauulardesintegration" Clarke's, wie die Pigmentdegeneration der Zellen. Immer sei in allen Fällen der Untergang und Schwund der Ganglienzellen das Resultat des Processes. Betrachtet man die pro und contra angegebenen Gründe, so scheint sich zu ergeben, dass in den emen Fällen lediglich eine locale Muskel- affection, in anderen eine auf materiellen Veränderungen im Rücken- marke oder in den Rückenmarksnervenwurzeln beruhende Störung zu Grunde liegt („neurotische" Muskelatrophie, Virchow), die Erkrankungen, scheinbar einander in ihren Symptomen sich ähnelnd, verschiedener Natur sind. Namentlich muss es für die anatomische Begründung noch sehr wünschenswerth erscheinen, das Gemeinsame der anatomischen Veränderungen festzustellen, welches als das Massgebende der Ent- wckelung der Erscheinungen im Leben betrachtet werden kann. Symptome und "Verlauf. Die Krankheit beginnt mit leichter Ermüdung einzelner Muskelgruppen und sehr bald bemerkt man eine Abnahme des Umfangs der betreffenden Muskelbäuche. Bisweilen ist in den erkrankenden Muskeln ein taubes, pelziges Gefühl, Ameisen- kriechen, flüchtiger Schmerz vorhanden. Zuerst pflegt die Musculatur des Daumens zu erkranken, die Adductions- und Oppositionsfähigkeit desselben geschwächt zu werden,*) dann erkranken die Musculi interossei der Metacarpalknochen und markirt sich der Schwund derselben durch tiefe Furchen in den Interossealräumeu und in Folge des Schwundes der Handmuskeln nimmt nicht selten die Hand eine krallenförmige Einbiegung an. Späterhin schrumpft der Vorderarm, namentlich seine Streckseite, dann die Schulter (der Deltoideus), die abgeflacht wird und alle Knochenvorsprünge deutüch erkennen lässt, dann die Hals- und Nackenmuskeln (der Trapezius), der Pectoralis, die Serrati, selbst die Zungenmusculatur. Zuletzt können auch die Muskeln der Unterextre- mitäten und der Bauchmuskeln an der Atrophie Theil nehmen, doch nur selten erkranken die Unterextremitäten zuerst (Duchenne). Rosen- thal berichtet von 4 Fällen, in welchen die eine Pupille enger wie die andere war und keine Reaction auf Licht und Atropin zeigte; er bezieht die Pupillenverengerung auf eine Paralyse der Radialfasern, die vom Sympathicus versorgt werden. *) Eulenburg hat stets die Affection der Interossei und zwar namentlich des ■ersten Interosseus ext. derjenigen der Daumenballeninuskeln voraul'gehen sehen.Allgemeine Ernährungsstöruni^on. 624 In den erla-ankten Mnslceln treten nicht selten die Nervenbahn durch- schiessende oder diffuse Schmerzen ein. Die elektrische uiusculäre Contractilität ist in den betreffenden Muskeln geschwächt oder aufge- *hoben, die sensible Reizbarkeit erhält sich länger wie die motorische, die elektrische Erregbarkeit der versorgenden Nerven kann normal, geschwächt oder erhöht sein (Rosenthal). Eigenthtimlich und constant ist ein fibrilläres Zucken in den kranken Muskeln, welches durch Anblasen oder Einwirlamg von Kälte sofort hervorgerufen werden kann. Je stärker die Atrophie sich ausbildet, um somehr tritt ein Sinken der Temperatur ein und hat man ein Herabgehen der Temperatur um 3—40 C. beobachtet (Rosenthal); ebenso bildet sich immermehr ein lähmungsartiger Zustand der betreffenden MuskelgTuppen aus, der so gross werden kann, dass die Patienten ihre Glieder gar nicht mehr zu gebrauchen im Stande sind, und hochgradig Erkrankte werden so hilflos, dass sie nicht mehr ihre Lage im Bette ändern, nicht mehr mit den Händen essen, nicht mehr gehen können, ihre Sprache ist undeutlich, die Mimik des Gesichts verloren gegangen und schliesslich erfolgt, meist in Folge von Atrophie und Lähmung der Athmen- und Schlingmuskeln, der Tod durch allgemeinen Collapsus und Suffocation. Die Prognose ist im Allgemeinen übel, obwohl dann und wann Heilungen vorkommen, wenn die Krankheit noch in ihrem Beginn ist und die Patienten sonst kräftige und gesunde Personen sind. Der Verlauf ist fast immer ein chronischer, . auf einige Jahre sich er- streckender und beobachtete Rosenthal sogar einen Fall, in welchem das Leiden 2o Jahre gedauert hatte. Behandlung. Das einzige Mittel, welches einiges Vertrauen ver- dient, ist die Elektricität, doch muss dieselbe mit grosser Ausdauer angewendet werden. Remak empfahl die Galvanisation der Sympathici. Da Silva Lima berichtet von einer „fast vollkommenen" Heilung durch Arsenik verbunden mit Strychnin und Leberthran und nachfolgenden Seebädern. Wunderlich und Vulpian gaben Arg. nitr. (etwa 4 Milli- gTamm bis 1 Centigramm 3.mal täglich) mit Erfolg. B. Bei der interstitiellen Muskelatrophie bilden sich im interfibrillären Bindegewebe Reihen von Fettzellen, welche den noch vorhandenen Muskelfasern parallel laufen und schliesslich durch Cora- pression einen Schwund der contractilen Elemente im Sarcolemma- schlauche herbeiführen; die Muskelatrophie ist bei dieser Form also eine secundäre. In der von Rindfleisch (1. c. pag. 586) gegebenen Abbil- dung sieht man, wie das Sarcolemma einer Muskelprimitivfaser neben anderen noch mehr oder weniger wohl erhaltenen Muskelfasern als ein leerer Schlauch sich von einem Bruchstück der contractilen Substanz zum andern hinüberschlägt, während von einer Pettbildung im Sarco- lemmaschlauche keine Spur erkennbar ist. Makroskopisch erscheinen die befallenen Muskeln bei Durchschnitten blass, gelblich, einem Lipom ähnlich und bei bedeutender Entwickelung hat äusserlich der_ Muskel an Umfang zugenommen, weshalb man; diese Muskelatrophie auch625 Ehachitis. falsche Muskelhypertrophie genannt hat. Ein interessantes Beispiel der Art erzählt Fester (Lanoet 1869, 8. Mai): Ein Qjäliriger Knabe kam wegen Scliwäche in den Unterextremitäten bei gleich- zeitig kräftig entwickelter Beinmusculatur ins Krankenhaus. Er hatte sieben Ge- schwister, von denen eins früh am Scharlach starb. Seine zwei älteren Brüder, sowie ein jüngerer Bruder und eine jüngere Schwester sind ganz gesund, nur eine andere jüngere Schwester ist schwächlich. Nach Angabe der Mutter war er von Geburt an ein kräftig entwickelter, gesunder Junge, der niemals an Krämpfen ge- litten hat und überhaupt nur an Masern und Durchfall krank gewesen ist. Aber von Anfang an machte sich bei ihm eine Schwäche in den Beineu bemerkbar; er konnte erst mit zweil Jahren laufen und blieb auch später sehr unsicher auf den Beinen, so dass er leicht hinfiel. Sechs Jahre alt, konnte or höchstens eine Viertel- stunde gehen, musste sich auch dann noch sehr oft ausruhen. Ihn zur Schule zu schicken, musste sehr bald aufgegeben werden, da seine Schulkameraden sich das Vergnügen machten, ihn, so oft sie konnten, umzustossen, um sich an seinen gewal- tigen Anstrengungen zu ergötzen, die er machte, um wieder auf die Beine zu kommen. Er hat nie rasch laufen oder auf die Stühle steigen können. Vom 6. Jahre an fingen seine Beine an, auffallend an Umfang zuzunehmen, dabei wurden die Arme schwächer, so dass er seine Speisen nicht so wie andere Kinder schneiden konnte, sein Appetit war gut. Bei der Untersuchung des Kranken fiel zunächst eine bläulich marmorirte Fär- bung der Haut der Extremitäten auf, die aber nicht auf den Rumpf überging. Die Beine und Hüften waren gut entwickelt, die Muskeln der Oberextremitäten, nament- lich die Plexoren und der Pectoralis, dünn und schwach, dagegen waren die Rücken- muskeln und Glutäen auffallend stark entwickelt. Die Oberschenkelmusculatur hatte keinen abnormen Umfang, desto stärker trat dies an den Waden hervor. Dieselben hatten eine Circumferenz von 11", die Oberschenkel von 12%"- Stand der Kranke aufrecht, so blieben die Füsse 10" von einander und berührten die Fersen den Boden nicht. WoUte er auf diesen stehen, so fiel er um, wenn er nicht gehalten wurde; gewöhnlich stand und ging er auf den Zehen. Der leiseste Anstoss genügte, um ihn zum Umfallen zu bringen, aufstehen konnte er dann fast nie ohne besondere Hilfe. So rutschte er in solchen Fällen nach dem nächsten Bett im Krankensaal, stemmte die Füsse gegen dasselbe, half sich so auf die Hände und Füsse, stemmte dann die Hände auf die Schenkel und versuchte so sich aufzurichten. Wenn er sich setzen wollte, liess er sich vollkommen in den Stuhl fallen und musste sich beim Aufstehen mit den Armen helfen. Im Uebrigen bot das Kind keine krank- haften Erscheinungen. Seine intellectuellen Fähigkeiten waren gering. Der Kranke erhielt Jodkalium, Eisen, Leberthran längere Zeit hindurch bei guter Diät, aber diese Mittel blieben ebenso ei-folgtos, wie eine elektrische Behandlung. §. 13. Rhacliitis, englische Kranklieit. Unter Rhachitis versteht man eine Knochenkrankheit, die in den ersten Lebensjahren beobachtet wird und wesentlich in einer Wucherung derjenigen G-ewebe besteht, welche die Vorstufen der Knochenbildung aus- machen und Stehenbleiben der Knochenentwickelung in diesen Anfangs- stadien. Da es in der Rhachitis nicht zu fertiger Knochenbildung kommt, so erscheinen die erkrankten Knochen weich und biegsam und wegen der Wucherung der Matriculargewebe namentüch an den Epiphysen geschwollen. Anatomie. Die Krankheit befällt meist alle Knochen des Skelets, bei Säuglingen gewöhnlich zuerst den Schädel, bei älteren Kindern zu- erst die Unterextremitäten und später die Oberextremitäten; bisweilen Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 40626 Allgemeine Ernährungsstörungen. sind nur die Extremitäten einer Körperseite, bisweilen nur der Schädel oder der Brustkorb rhacbitisch. Die Röhrenknochen sind verdickt, plump, besonders ihre Epiphy- sen, und durchschneidet man sie der Länge nach, so sieht man, dass der ganze Knochen stark hyperämisch ist, namentlich aber sein Periost und Knochenmark, und dass sich zwischen dem hyalinen Epiphysenknorpel und der Knochengrenze eine mächtige mit Markräumen durchsetzte knor- pelige Masse an Stelle der in gesunden Knochen nur mässigen Uebergangs- schicht und ebenso zwischen Periost und der knöchernen Diaphysengreuze eine mit reichlichen, feinwandigen Gefässen durchzogene Wucherungs- schicht des Periost, die man früher für ein hämorrhagisches Exsudat ge- halten, gebildet hat. Dagegen ist die Markhöhle bedeutend erweitert, die Knochensubstanz in ihrem Querdurchmesser sehr vermindert, verdünnt, bisweilen auf ein „feines, durchscheinendes, zerbrechliches Häutchen" reducirt. Die chemische Untersuchung der rhachitischen Knochen er- giebt, dass die Kalksalze bedeutend an Menge abgenommen, der Wasser- gehalt der Knochen erheblich zugenommen hat. In Folge dieser Be- schaffenheit sind die Röhrenknochen weit biegsamer geworden, werden durch den Druck des Körpers leicht gekrümmt und selbst fracturirt und zwar in der Weise, wie man eine Pederpose einknickt (Virchow), während die weiche knorpelige Masse der Epiphysen durch den auf ihr lastenden Druck seitlich hervorquillt. Die Umfangszunahme neben einander lie- gender Röhrenknochen, wie am Unterschenkel, und die zu zwei umfäng- lichen Tumoren angeschwollenen Gelenkköpfchen daselbst haben die Bezeichnung „doppelte Glieder, Zwiewuchs" veranlasst. Am deut- lichsten sieht man die Anschwellung der Gelenkköpfchen an den Sprung- und Handgelenken. Am Brustkasten werden die Rippen durch den Zug der Muskeln, — vielleicht auch durch den Druck der seitlich anliegenden Arme beim Tragen der Kinder — nicht selten sogar in Folge vielfacher Infractionen zu nach aussen gerichteten concaven Vertiefungen eingebogen, die knö- chernen Endstücke der Rippen sind knopfartig geschwollen (rhachiti- scher Rosenkranz), während das Brustbein kielförmig vorgeschoben ist (Hühnerbrust, Pectus carinatum). In der Gegend der falschen Rippen pflegt der Thorax erweitert zu sein. Die Wirbelsäule zeigt in Folge der Erkrankung der Wirbel und Rippen kyphotische ode,r kyphoskoliotische Verbiegungen. An den platten Knochen des Kopfes ist die den Epiphysen- knorpeln entsprechende Nahtsubstanz abnorm breit und dick und stehen daher die Kopfknochen weit auseinander, die Fontanellen sind gross, die Nähte weit und da nicht selten das Gehirn durch Hypertrophie oder durch Hydrocephalus an Umfang zunimmt, so werden die Stirnbeine vorge- drängt, die Stirn nimmt eine abgestumpft viereckige Form au (Frous quadrata), zumal die Stirnhöcker durch eine periostale Wucherung vorspringender werden. Auch die Hinterhauptsfontanellen bleiben weit und an der Hinterhauptsschuppe entstehen durch Druck des Gehirns von innen und durch Gegendruck der Kopfkissen von aussen beim Liegen des Kindes weiche Stellen, an denen die Bedeckung des Gehirns oft nur noch von der Dura mater und dem Periost gebildet wird (Craniotabes).Ehachitis. 627 Die Zahl dieser weichen pergamentartigen Stellen ist bisweilen eine sehr grosse und sah Elsässer einen Schädel mit 30, Parry einen solchen mit 22 Oefihungen. Bei sehr bedeutender Rhachitis smd gewöhnlich ausser an der Hinterhauptsschuppe auch an den Eändern des Scheitel- beins und des Schuppentheils des Schläfenbeins derartige Verdünnungen vorhanden. Nach Elsässer sollten die Verdünnungen am Hinterhaupt stets die unzweifelhaften Zeichen der Rhachitis sein. Das ist jedoch nicht der Fall. Friedleben hat nachgewiesen, dass dieselben bisweilen auch un- mittelbar nach der Geburt und gegen Ende des ersten halben Lebens- jahres bei ganz gesunden Kindern vorkommen. Gegen die Vergrösserung der Schädelhöhle sticht gewöhnlich in auf- fallender Weise das durch verkümmertes Wachsthum der Gesichts- knochen kleine Gesicht rhachitischer Kinder ab und constant nehmen auch die Zähne an der Krankheit Theil, sind entweder schlecht ent- wickelt, klein, difform, fallen leicht aus oder häufiger, die Zahnbildung geschieht so zögernd, dass Kinder von 1 72 Jahren nicht selten noch gar keine, das Zahnfleisch durchbrochen habende Zähne haben. An den Beckenknochen kommt es zu den mannichfachsten Ver- biegungen, und zwar kann ein Zusammendrücken von vorn nach hinten stattfinden und sich die Conjugata erheblich verkleinern oder, wie in einem Falle von Krause, es bildet sich eine schnabelförmige Vortrei- bung der Schambeine. Auch in den Unterleibsorganen kommt es häufig zu erheblichen Veränderungen. Die Milz und Leber sind vergrössert, die erstere ist nach Parry und Dickinson weniger brüchig, hart und elastisch, von blasser Farbe, wenig blutreich; Durchschnitte gewähren ein honigwaben- ähnliches Ausehen, was, wie die mikroskop. Untersuchung lehi-t, von einer Wucherung des die Pfortaderzweige begleitenden Bindegewebes herrührt. Die Milz ist ähnlich verändert, ihr bindegewebiges Netzwerk verdickt. Auch in den Nieren findet man nicht selten Veränderungen und zwar epiteliale Wucherungen in den Harncanälchen. Kommt es zur Heilung der Rhachitis, so ossificiren nachträglich die gewucherten Knorpelmassen und zwar meist zu besonders festen, elfen- beinartigen Massen (rhachitische Sklerose, Eburneation) und mässige Grade von Verbiegungen der langen Röhrenknochen können sich vollständig gerade strecken; in exquisiten Fällen bleiben immer die man- nichfachsten Formveränderungen am Skelet zurück und namentlich ist Zwergwuchs eine häufige Folge. Beachtenswerth ist, dass die Configu- ration und die Ausdehnung des Kopfes sich nach Heilung der Rhachitis meist wesentlich corrigirt. Die mikroskopischen Verhältnisse der Rhachitis sind trotz der vortrefflichen Untersuchungen namentlich Virchow's und H. Meyer's noch nicht völlig klar. Bekanntlich bildet nach unseren bisherigen Anschauungen das Knor- pelgewebe und das Periost das Matriculargewebe des Knochens, d. h. das- jenige Gewebe, aus welchem sich der Knochen entwickelt und muss nach dieser Ansicht die Rhachitis genau genommen als eine Krankheit der 40*628 Allgemeine Ernährungsstörungen. Knorpel und des Periost betrachtet werden, indem eben das Nicbtfest- werden neuwucliernder Schichten, welche erst zu Knochen- gewebe werden sollen, neben Aufgezehrtwerden der ältesten Knochenschichten durch die fortschreitende Markraumbil- dung (Virchow) die wesentlichste Erscheinung derselben ist. Zunächst entsteht in der Ehachitis nach Rindfleisch in der Knorpelschicht un- mittelbar vor der Knochenschicht durch Theilung der Knorpelzellen eine derartige Vervielfältigung der Knorpelzellen, dass, während bei gesun- den Knochen höchstens eine doppelte Schicht Knorpelzellen die normale Wachsthumszone des Knorpels bildet, jetzt 10—20 und mehr Knorpel- zellenschichten in den Theilungs- und Wucherungsprocess eingetreten sind, wodurch die beim normalen Wachsthum der Knochen nur einen schmalen, kaum bemerkbaren röthlichen Streifen bildende Wucherungs- zone beim rhachitischen Knochen als ein breites, durchscheinend graues und sehr weiches, von wohlentwickelten Markräumen vielfach durch- höhltes Polster zwischen Knorpel und der festen Knochengrenze er- scheint. Ganz ähnlich findet der Vorgang am Periost statt. Von letzterem aus entsteht eine Wucherung des Bindegewebes „in Form von breiten, flachen, beetartigen Erhebungen", die reichlich vascularisirt sind. Die Wucherungen des Matriculargewebes bilden die erste wichtige Erscheinung der Rhachitis. Während in weiterer Entwickelung des normalen Knochens sich Kalksalze um und in die Knorpelzellen niederschlagen und die Knorpel- zellen sich in die Knochenzellen umwandeln, die Knorpelsubstanz dadurch aufgezehrt wird, ein Vorgang, der immer in schnurgerader Linie vom Knochen aus vorrückt, findet in der Rhachitis 1) die Verkalkung in sehr mangelhafter und unregelmässiger Weise statt, die neugebildeten Kno- chenmassen ragen an einzelnen Stellen zapfenartig in das Knorpelgewebe hinein, während an anderen die Verkalkung noch tief herunter reicht, ja man findet da und dort häufig sehr viele isolirte Kalkmassen ün Knor- pel, die völlig vom Knorpelgewebe umschlossen sind; ferner 2) entwickelt sich die Markraumbildung, die bei normaler Knochenbildung kaum eine kleine Strecke über den Verkalkungsrand hmausgeht, in so excessiver Weise, dass die Markräume weit in die Knorpelschicht hineinreichen und in derselben nicht selten „eine Reihe von zusammenhängenden Höhlen bilden, welche mit einem weicheren, leicht faserigen Gewebe erfüllt sind und in welche auch Gefässe aufsteigen" (Virchow). In der mangel- haften Verkalkung, in der abnorm grossen Markraumbildung und in dem regellosen Durcheinander von Knochen- und Knorpelgewebe und Markhöhlenbildungen liegt die zweite wichtige Erscheinung der Rhachitis. In der letzten Zeit hat man durch Gegenbaur (Jenaische Zeitschi-. Bd. I.) noch eine andere Entstehungsweise des Knochens kennen gelernt. Nach G. sind nämlich die Markcanälchen mit epitelartigen Zellen auf ihrer Innenfläche ausgekleidet (Osteoblasten). • Diese Osteoblasten wandeln sich, wie G. nachgewiesen hat, in Knochenkörperchen um und indem diese Umwandlung reihenweise an diesen Zellen vor sich geht, findet unter gleichzeitiger Ablagerung von Kalksalzen in den übrigen Theil des Knorpelgewebes die lamellöse Bildung von Knochen statt. Ob-629 Khachitis. wohl die ältere Lehre der Entstehung der Knochenkörperchen, des wesent- lichsten Bestandtheils wirklichen Knochens, durch directe Beobachtungen zuverlässiger Forscher gesichert ist, so scheint es doch, dass der grösste Theil der Knochenkörperchen aus den Osteoblasten entsteht. Für die Lehre der ßhachitis sind diese Resultate zunächst insofern von grosser Wichtigkeit, als damit der Krankheitsprocess nicht allein an das Periost und die Knorpel, sondern auch an die Auskleidung der Markcanäle ge- bunden . ist. Weit weniger wie über die anatomischen Verhältnisse wissen wir über das Wesen der Krankheit. Ohne hier den Raum an die Expli- cation der verschiedenen Theorien zu verschwenden, wollen wir doch er- wähnen, dass eine Anzahl Aerzte das Wesen des Rhachitis in einer ver- mehrten Ausscheidung, Andere in einer verminderten Zufuhr der phosphorsauren Kalksalze suchen. Schon Marchand nahm an, dass in Folge von Verdauungsstörungen ein Ueberschuss von Milch- säure gebildet werde, welcher die Knochenerde auflöse, und findet man in der That im Harn rhachitischer Kinder gewöhnlich eiuen reichen Ge- halt von Milchsäure und phosphorsaurem Kalk; diese Theorie passt jedoch nicht für die Fälle, in welchen die Vermehrung der Milchsäure und des phosphorsauren Kalks im ürine und ' ebenso die Dyspepsie fehlt. Dass die Rhachitis in einer verminderten Zufuhr von phosphorsaurem Kalke bestehe, suchte namentlich Roloff an Thieren zu erweisen, doch passt insofern auch diese Theorie nicht, da es sich in der Rhachitis zunächst nicht um mangelhafte Kalkablagerung, sondern um Wucherung der Matriculargewebe des Knochens handelt, um einen Irritationszu- stand, der sogar eine nicht geringe Anzahl Beobachter veranlasst hat, die Rhachitis zu den entzündlichen Processen der Knorpel und des Pe- riost zuzählen; erst in zweiter Reihe kommt die mangelnde Kalkablage- rung in Betracht. Auch die therapeutischen Erfahrungen wollen nicht recht zu der Roloff sehen Theorie passen. Nicht die Darreichung des phosphorsauren Kalks, der überdem häufig Diarrhoe veranlasst und Ver- dauungsstörungen steigert, heilt die Rhachitis, sondern die Ausgleichung der Gesammtheit der Ernährungsstörung: die Beseitigung gastrischer Katarrhe, die Darreichung entsprechender Nahrungsmittel, wie wir weiter unten sehen werden. Aetiologie. Die Krankheit kann sich schon im Fötalzustande ent- wickeln imd beobachtete Oslander einen 4monatlichen, Am and einen Smonatl., G. Braun einen Tmonatl. Foetus mit theils gebrochenen, theils verkrümmten Extremitäten. Die Krankheit kann schon intrauterin völlig ablaufen (fötale Rhachitis) oder sie wird mit geboren (congenitale Rhachitis). Immerhin ist die intrauteriue Rhachitis sehr selten. Welche Ursachen der fötalen und congenitalen Rhachitis zu Grunde lie- gen, ist nicht genau bekannt; man spricht von zu hohem Alter des Vaters, von dyskrasischer Blutbeschaffenheit, von Syphiüs, von Tuberculose der Eltern, doch sind dies alles noch unerwiesene Dinge. Bohn führt als Ursache defecten Zustand der die Ernährung des Foetus vermittelnden Organe, namentlich der Placenta an. Jedenfalls liefert die fötale und congenitale Rhachitis den Beweis der Erblichkeit. Weit häufiger ist die Krankheit erworben. Immer ist sie eineAUgameino Ernährungsstörungen. 630 Krankheit des wachsenden Skelets; ist das -Wachsthum vollendet, so kann sich niemals Khachitis entwickeln. Fast immer tritt sie nach Ablauf des ersten halben Jahres, gewöhnlich um die Zeit der ersten Zahnung ein, selten früher, wahrscheinlich weil in dieser Zeit die Folgen einer unzweckmässigen Ernährung mit den durch die Zahnung herbeigeführten Störungen (Katarrhen des Intestinal- und Kespirationstractus, mit ner- vösen Affectionen [unruhigem Schlaf, Krämpfen]) zusammenfallen und dadurch gravirender werden. Von der Mitte des 2. Lebensjahres an wird die Krankheit seltener und gehört nach dem 4. Lebensjahre zu den Ausnahmen. Nach Vogel und Parry befällt die ßhachitis kein Kind nach Vollendung der ersten Dentition, sobald dasselbe bis dahin ganz •gesund geblieben. Die häufigsten Ursachen sind unzweckmässige Ernährung im Säuglingsalter, die Entziehung von Milch und die Auffütterung mit Mehlkost, Verhältnisse, die so häufig Darmkatarrh zur Folge haben. Oft- mals sieht man die ßhachitis bei Kindern, die von ihren Müttern weit über das erste Lebensjahr hinaus gestillt werden oder deren Mütter stillen, trotzdem sie schon längst wieder schwanger sind. In zweiter Reihe wirken ungesunde Wohnungen, Mangel an Licht und Luft, Unreinüchkeit, mangelhafte Bekleidung, das leichtsinnige Austragen zarter Säuglinge bei ungünstigen Witterungsverhältnissen, überhaupt alle Verhältnisse, welche den Gesundheitszustand im Allgemeinen gefährden und herab- setzen, befördernd auf die ßhachitis. Symptome und Verlauf. Die ßhachitis ist bis auf wenige Aus- nahmen mit acutem Verlauf eine schleichend beginnende und chronische, sich auf mehrere Monate erstreckende Erkrankung. Ihre Initialerscheinungen bestehen in Verdauungsbeschwer- den, profusen Schweissen am Kopfe und im Bücken und in Ver- änderungen des Harns. Die Verdauungsbeschwerden äussern sich besonders in häufi- gen Durchfällen und Erbrechen. Da das Kind sich im zahnungsfähigen Alter befindet, so wird die Mutter selten durch den Durchfall ihres Kindes beunruhigt; sie nimmt an, das Kind zahnt und freut sich sogar darüber, dass Durchfall besteht, da sie weiss, dass das Zahnen mit Durchfall un- gefährlicher vor sich geht, wie ohne Durchfall. Es ist richtig, ein mässiger Durchfall beim Zahnen ist günstig und bildet eine zweckmässige Ablei- tung vom Kopfe. Allein es ist stets zu beachten, dass bei normalem Verlaufe des Durchbruchs eines Zahnes der reflectorisch wirkende Zahn- reiz höchstens 8—14 Tage bestehen bleibt; mit seinem Schwinden muss auch der Durchfall aufhören. Findet das letztere nicht statt, so sind andere Gründe des Durchfalls zu vermuthen und ein wochen- und mo- natelanger Durchfall mit Welkwerden des Kindes gehört niemals dem Zahnen an. In einer Anzahl Fälle hat ein selbst länger bestehender Durchfall nichts mit ßhachitis zu thun und ist rein katarrhalischer Natur. Die Deutung eines anhaltenden Durchfalls als rhachiti- schen beruht auf dem Nachweise noch anderer Initialsym- ptome der ßhachitis.631 Ebachitis. Bei manchen Fällen von Khacliitis fehlt der Durchfall als Initial- S3^mptom und das Kind verdaut anscheinend ganz gut. Die profusen Schweisse am Kopfe und im Rücken gehören zu den Constanten Anfangssymptomen der Rhachitis und sind so stark, dass man schon kurz nach dem Einschlafen des Kindes die Kopfkissen durch- nässt findet. Das Kind schwitzt namentlich am Hinterkopfe und an der Stirn; an der letzteren sieht man hei der geringsten Veranlassung, be- sonders aber wenn das Kind schläft, dicke Schweisstropfen. Dieses auf- fällige locale Schwitzen, an welchem die Hände und Füsse keinen Antheil nehmen, ist ein äusserst characteristisches Symptom der beginnenden Rhachitis. Parry und Dickinson nehmen an, dass die rhachitischen Kinder eme gesteigerte allgemeine Körperwärme darböten und führen als Beleg dafür an, dass dieselben selbst in der kalten Jahreszeit die Bettdecke von sich abstreiften. Es ist jedoch zu bezweifeln, dass diese Eigenschaft nur rhachitischen Kindern zukommt. Soviel ich beobachtet habe, streifen fast alle Kinder, auch die gesunden, die Betten gern von sich und liegen bloss. Die Veränderungen des Harns gehören zu den wichtigsten sehr häufig vorhandenen Anfangssymptomen der Rhachitis. Der Harn sieht stark saturirt aus und enthält eine grosse Menge Salze, namentlich eine abnorme Menge phosphorsauren Kalks. Dieser grosse Salzgehalt ist die Ursache, warum die mit Urin beschmutzten Windeln landkartenartige, scharfcontourirte gelbe Zeichnungen darbieten (s. o. unter Wesen der Krankheit). Ueber das Verhalten des phosphorsauren Kalks im Urin bei Rhachitis sind übrigens genaue Untersuchungen wünscheuswerth. Die eben beschriebenen Initialerscheinungen der Rhachitis, die immer im weiteren Verlaufe der Krankheit bestehen bleiben, genügen selten, die Mütter auf die sich entwickelnde Rhachitis auf- merksam zu machen. Gewöhnlich wird der Arzt erst zu Rathe gezogen, wenn sich Erscheinungen der manifestirten Krankheit entwickelt haben und zwar, wenn ein Kind, welches schon laufen konnte, das Laufen wieder verlernt hat und sich unter Weinen sträubt, Gehversuche zu machen oder ferner, wenn das Kind schon weit über den Zeitpunkt hinaus ist, wo ein gesundes Kind zu laufen beginnt, etwa 1V2 bis 2 Jahr alt ist und dennoch noch nicht Anstalt macht zu laufen oder endlich, wenn das Kind Schmerzen davon zu empfinden scheint, wenn es angegriffen oder getragen wird u. s. w. Die Verschiedenheit dieser Modalitäten hat ihre Ursache darin, dass die Rhachitis an verschiedenen Knochen des Skelets ihren Anfang nehmen kann und, obwohl schliesslich meist alle Skeletknochen mehr oder weniger rhachitisch erkranken, doch an einzelnen sich zuerst localisirt. Die Krankheit kann ihren Beginn und Sitz besonders in den Epi- physen der Röhrenknochen oder in den Rippen oder in den Kopf- knochen haben. Nach Parry und Dickinson soll die erste rhaohitische Knochen- veränderung eine Verdickung der Rippen an ihrer Insertions- stelle mit den Rippenknorpeln sein, doch nehme man diese Ver- dickung nicht immer von aussen wahr, indem sich dieselbe bisweilen an.&32 Allgemeine Ernährungsstörungen. der iunem, intrathoracischen Seite befinde. Am frühesten fühle man kolbige Anschwellungen an den Articulationen der 5. und 6. ßippe der linken Seite, was wahrscheinlich mit der Function des Herzens in Verbindung stehe, üefters bilden jedoch, entgegen der erwähnten An- gabe von Parry und Dickinson, Anschwellungen der Epiphysen der langen Eöhrenknochen, in anderen Fällen und zwar bei jungen Säug- lingen Veränderungen an den Schädelknochen (Craniotabes) die ersten Erscheinungen der Ehachitis. Nimmt die Krankheit ihren Anfang an den Eippen, so fühlen die Kinder Schmerzen und schreien, wenn sie am Brustkorbe angefasst, gehoben resp. im Mantel getragen werden, weil dabei das hyperämische Periost gedrückt wird (Trousseau). Allmählich kommt es durch kolbige Anschwellung der Insertionsstellen der vorderen Eippenenden an ihre Knorpel zur Bildung einer von oben und vorn nach unten und aussen verlaufenden rosenkranzähnlichen Knotenlinie, während sich zu- gleich die seitlichen Flächen des Thorax abflachen und in Folge zahl- reicher Infractionen, die übrigens meist unbemerkt zu Stande kommen, zwei nach aussen gerichtete Concavitäten bilden. Mit der Abflachung der Seitentheile des Thorax wird das Brustbein nach vorn geschoben und bildet eine kielförmige Vortreibung (Hühnerbrust). Bei längerem Bestehen der Ehachitis betheiligt sich auch die Wir- belsäule an der Erkrankung, doch findet dies immer erst in den späteren Stadien der Ehachitis statt (Eufz). Es bilden sich zuerst kypho- tische Ausbiegungen des Lenden- und unteren Brusttheüs der VV'irbel- säule, die sich anfangs wieder ausgleichen lassen, wenn man das Kind horizontal auf den Bauch legt oder an den Schultern in die Höhe hebt. Späterhin bleibt die kyphotische Verbiegung auch in horizontaler Lage bestehen und bildet eine lebenslängliche Missgestaltung. Der kyphoti- schen Verkrümmung gesellt sich nicht selten auch eine seitliche Ver- biegung der Wirbelsäule hinzu, doch ist die kyphotische immer zuerst vorhanden (rhachitische Kyphose und Kypho-Scoliose). Sind die Formveränderungen des Thorax ausgeprägt und die Wir- belsäule gekrümmt und in Folge der Verkrümmungen nothwendiger Weise verkürzt, so findet man dem entsprechend auch Verschiebungen des Herzens und Beeinträchtigung seiner Function; ebenso sind die Lungen eingeengt und die Athmung ist erschwert (rhachitisches Flankenschlagen). Durch die Lageumänderung des Herzens und Erschwerung der Herzbewegung und der Athmung kommt es zu Stasen im kleinen Blutkreislaufe, als deren Folge namentlich der fast bei keinem rhachitischen Kinde vermisste hartnäckige, mit viel Schleim- secretion verbundene Bronchialkatarrh zu betrachten ist. Dieser Katarrh pflegt nicht eher wieder zu verschwinden, bevor nicht nach ein- getreter Genesung von der Ehachitis und nach Hebung der Gesammt- emährung die Circulationsstörung durch Erstarkung der Herzkraft und der zur Athmung dienenden Brustmusculatur wenigstens einigermassen compensirt ist. Da bei einer Stauung im kleinen Kreislaufe auch das ganze ins rechte Herz sich ergiessende venöse System mit Blut überfüllt ist, so sind die Blutstauungen in der Leber, in der Milz, in den Nieren, im Kopfe erklärlich und finden so die Anschwellung der LeberEhachitis. 633 imd Milz, der änssexen Kopfvenen, die als blaue Stränge den rha- cliitischen -Schädel überziehen, ihre Deutung. Begüint die Ehachitis in den Extremitätenknochen und locaü- sirt sie sich in diesen besonders, so schwellen zuerst die Handgelenk- epiphysen der Ulna und des Kadius'und die Sprunggelenkepi- physen der Tibia und Tibula an. Diesen Anfang nimmt die Rha- chitis besonders bei älteren Kindern, die schon laufen konnten und ver- lernen dieselben deshalb das Laufen wieder, gehen unsicher, wackelig, weil ihnen das Auftreten mit den Füssen Schmerzen macht. Bisweilen findet man nur an einem Gelenke, bisweilen nur auf einer Körperseite die rhachitischen Anschwellungen. Die Anschwellung der Epiphysen ist nicht selten eine so colossale, dass die Gelenkenden das 2—3fache ihres normalen Umfangs erlangen („doppelte Glieder, Zwiewuchs"). Da auch in den Diaphysen der Eöhrenknochen die Kalkablagerung vermin- dert ist und dieselben biegsam und weich werden, so entstehen durch die Belastung der Unterextremitäten mit dem Körpergewicht bogenför- mige Verbiegungen („Säbelbeine"). Durch diese Verbiegungen sowohl, wie durch die Verkürzung der Diaphysen, die als eine Folge der ver- minderten Kalkablagerung immer in der Ehachitis nachweisbar ist (Shaw), bleibt das Kind im Wachsthum zurück imd erreicht nicht die genügende Grösse („Zwergwuchs"). In exquisiten Fällen von Zwerg- wuchs sieht man den normal entwickelten jedoch zur Körpergrösse un- verhältnissmässig lang erscheinenden Truncus corporis auf zwei kurze^ säbelartig gekrümmte Beine gestellt, dessen Fortbewegung in wackeliger,^ pendelartiger Weise zu geschehen pflegt. In seltenen Fällen sind die gleichnamigen Knochen nicht in gleicher Weise rhächitisch erkrankt; so befindet sich nach Parry und Dickin- son in der Sammlung des Bartholom. Hosp. in London ein rhachitisches Skelet, in welchem das eme Femur 12", das andere 9V2" lang ist, im Musee Dupuytren Skelete, bei denen das eine Femur 1—3" länger als das andere ist. Die rhachitische Verkürzung der Eöhrenknochen erreicht an den Unterextremitäten höhere Grade, wie an den Oberextremitäten und be- trägt nach Shaw das Extrem der Verkürzung für die Oberextremitäten 2V2", für die Unterextremitäten IOV2''. Wie schon oben erwähnt, beginnt die Ehachitis bei sehr jungen Kindern nicht selten an den Kopfknochen. Die Kinder schwitzen viel am Kopfe und machen eine reibende, bohrende Bewegung mit dem Hinterkopfe. Betrachtet man sorgfältig den letzteren, so findet man sehr häufig papierdünne Stellen an demselben, die bei Druck empfind- lich sind. Solche Stellen kommen zwar, wie Friedleben nachgewiesen hat, dann und wann auch bei gesunden Kindern vor; weit häufiger aber smd sie die unzweideutigsten Zeichen der Ehachitis (Oranio.tabes El- sässers). Als letztere sind sie ünmer zu betrachten, wenn sie in grös- serer Anzahl an der Hinterhauptsschuppe oder wohl gar auch am Schup- pentheil des Felsenbeins oder an den Scheitelbeinen vorkommen. Die Anwesenheit noch anderer Erscheinungen der Ehachitis lässt selbst- redend die Diagnose nicht im Zweifel. Bei Heilung der Ehachitis wer- den die verdünnten Stellen durch eine osteophytenartige Wucherung aus634 Allgeraoino Ernährungsstörungen. dem Periost bedeckt, wie man schon bei Lebzeiten an der rauben Ober- fläche derartig geheilter OefFnungen durch Betastung bemerken kann. Die crauiotabetischen Veränderungen an der Hinterhauptsschuppe bilden nicht selten die Ursache von krampfartigen Erscheinungen im frühen Kindesaltcr. Die letzteren kommen dadurch zu Stande, dass in Folge der Weichheit der Hinterhauptsschuppe beim Liegen des Kindes im Bette das kleine Gehirn und die Medulla oblong, comprimirt werden und dadurch eine acute Anämie dieser Organe herbeigeführt wird. Die Krämpfe bestehen hauptsächlich in Stimmritzkrämpfen und haben diese ihre häufigste Ursache in Craniotabes. Nicht selten entstehen auch allgemeine Krämpfe auf die angegebene Weise. Auch an den übrigen Kopfknochen documentirt sich die Rhachitis. Die Scheitelbeine sind kleiner wie normal, berühren sich auf der Scheitel- höhe mit ihren Eändern nicht, sondern lassen einen fingerbreiten Spalt zwischen sich, der durch eine häutige, weiche Membran ausgefüllt ist. Die grosse Fontanelle ist ungewöhnlich gross, erstreckt sich weit zwischen die Scheitelbeine hinauf und bleibt bis in einen Zeittermin hinein offen, wo längst eine knöcherne Verwachsung derselben hätte eintreten müssen. Oftmals findet man dieselbe noch im 3. und 4. Lebensjahre, ja-noch später weich und pulsirend. Das Stirnbein ist stark vorgewölbt, der Umfang des Schädels erheblich vergrössert, die Form des Schädels durch das starke Hervortreten der Tubera frontalia eine abgestumpft viereckige, seine obere Fläche etwas abgei3lattet. Noch weit mehr wie die Schädelknochen vergrössert sind die Ge- sichtsknochen in ihrem Umfange verkleinert. Shaw fand die ersteren um V20 > die letzteren um V5 ihrer normalen Grösse verringert. Durch diese Knochenabnahme erscheint das Gesicht eines rhachitischen Kindes auffallend klein im Verhältniss zu seinem Schädel. Es liegt nahe, dass ein so erheblicher Process in den Gesichtsknochen . nicht ohne Einfluss auf die Dentition sein kann und die tägliche Er- fahrung lehrt, dass die Zahnbildung nur langsam und unvoll- kommen vor sich geht. Rhachitische Kinder bekommen ihren ersten Zahn oftmals erst nach einem Jahre und noch später, ja man will Kin- der beobachtet haben, bei denen die erste Zahnung überhaupt nicht ein- getreten ist. Immer erfolgt der Durchbruch der einzelnen Zähne in ungebührlich langen Pausen und sind endhch die Zähne zum Durch- bruch gekommen, so werden sie gewöhnhch bald cariös und fallen früh- zeitig wieder aus. Der ganze Zahnprocess des rhachitischen Kindes bietet auf diese Weise viel diagnostisch Wichtiges und die Angabe Parry's hat praktische Bedeutung, dass, wenn ein Kind im 9. Lebens- monate noch keinen Zahn habe, Verdacht auf Rhachitis vorhanden sei. Andrerseits macht Gerhardt auf die im Publikum verbreitete falsche Auffassung aufmerksam, „dass die übrigen gleichzeitigen Störungen der Gesundheit Folge des erschwerten Zahnens seien" und dieser Irrthum die Schuld trage, dass rhachitische Kinder nicht die rechtzeitige antirhachi- tische Behandlung erfübren. Ausser den bisher angeführten, durch Rhachitis veränderten Knochen verdienen die rhachitischen Veränderungen an den Beclcenknochon imEhachitis. 635 späteren Leben noch einer besonderen Erwähnung, die, da sie die erheb- lichsten Geburtshindernisse abgeben, für den Geburtshelfer von höchster Wichtigkeit! sind. Das rhachitische Becken ist charakterisirt durch starkes Einwärtsragen des Promontorium. Dadurch wird der Eingang vom grossen in das kleine Becken verengt und erhält der- selbe bald die Form einer gedehnten Ellipse, bald eines Herzens, wie man es auf Spielkarten abgebildet findet, bald die Form einer liegenden Acht (oo). Die Untersuchung ergiebt meist sehr leicht diese Abweichungen des Beckens von der Norm. Ausser den Knochenveränderungen findet man, wie schon oben er- wähnt, bei rhachitischen Kindern den Leib meist aufgetrieben, die Leber und Milz vergrössert. Der Urin ist dagegen nicht eiweisshaltig, ebenso pflegt weder Icterus noch Ascites die Ehachitis zu begleiten. Der "Verlauf der Rhachitis erstreckt sich stets auf mehrere Monate. Die Heilung erfolgt unter Abnahme der Epiphysenanschwellungen, unter Eintritt der Verknöcherung der Schädelnähte etc. Den Beginn der Besserung deutet zuerst der Nachlass der Schweisse am Kopfe an. Die Prognose ist meist günstig, wenngleich es gewöhnlich erst nach vielen Monaten gelingt, die Krankheit zu heben. In einigen Fällen er- folgt jedoch der Tod durch die gänzlich gestörte Verdauung, oder durch Hinzutritt von Glottiskrampf, von allgemeinen Krämpfen, von katarrha- lischer Pneumonie. Behandlung. Am leichtesten lässt sich die Form der Rhachitis curiren, bei welcher die Verdauung nur massig oder gar nicht gestört ist, während die gastrischen Katarrhe rhachitischer Kinder besondere Schwierigkeiten der Behandlung entgegen zu setzen pflegen und die mit diesen verbundene Rhachitis ^ur äusserst langsam in der Besserung Fortschritte macht. In den ersteren Fällen genügt Beseitigung der Ur- sachen (s. Aetiologie) |Und Darreichung von gut abgefetteten Fleisch- brühen, Milch, weichen Eiern, etwas Braten, gutem süssen Ungarwein (3mal täglich ',2 Theel.), reine, warme Luft. Mit diesen Anordnungen kommt man fast immer zum Ziele. Bisweilen scheinen kleine Gaben von kohlensaurem oder phosphorsaurem Kalk die Heilung zu beschleu- nigen Aq. Calcis, Aq. dest. ^ 30,0 Syr. s. 15,0 MDS. 3mal tägl. 1 Theel. — ^ Calcar. phosph. recenter parat. 10,0 Aq. dest. 60,0 !MDS^3mal tägl. 1 Theel. umgeschüttelt. — ^ Conchae pulver., Sacch. alb. aa 3n,0 DS. 3mal tägl. 1 Messerspitze voll z. n.), vielleicht jedoch weniger dadm-ch, dass sie die Kalkablagerung in den Knochen vermehren, . als durch ihre antacide Wirkung, durch Hebung der häufig bestehenden 1 Säurebildung im Magen und Darme. Als säuretilgendes und gleich- zeitig blutverbessemdes Mittel wirkt die Verordnung von Barez vor- trefflich: 9 Tr. ferri pomat. 20,0 Tr. Rhei vinos. 40,0 S. 2mal täglich 25—30 Tropfen und lässt man zweckmässig entweder diese Medicin oder mehrmals tägl. 1 Messerspitze voll Ferrum oxyd. sacch. solub. neben phosphorsaurem Kalke nehmen. Sind Diarrhöen vorhanden und liegt die Verdauung sehr darnieder so ist es zweckmässig, wenn Milch auch mit dünner Fleischbrühe oder mit Wasser vermischt nicht vertragen wird, eine gute Amme nicht zu beschaffen ist oder die Kinder schon über die Stillung hinaus sind, zu-Allgemeine Ernährungsstörungen. 636 nächst Pepsin (jedesmal 0,1—0,2 3mal täglicli vor der Mahlzeit z. n.), etwas süssen Ungarwein (8—10 Tropfen pro dosi) und kleine Mengen geschabtes Rindfleisch (3mal tägl. 1 Theelöffel) zu versuchen; daneben lässt man täglich ein Klystier mit gekochter Stärke geben, hüllt den Unterleib in eine warme wollene Leibbinde und stillen sich hierdurch nicht die Durchfälle, so gebe man einige Tage ^ Calomel 0,06 Cretae 0,4 Sacch. 3,0 Divide in partes 8 DS. 3mal täglich 1 Pulver oder ^ Tr. Opii croc. 3,0 Tannini 0,5 Aq. 100,0 Vini tokayens. 15,0 3mal täglich Vi Theel. (Gerhardt), oder % Opii 0,01 Cretae 0,3 Sacch. 3,0 Div. in partes 8 DS. 3mal tägl. 1 Pulver. Die Cur der ßhachitis besteht also in solchen Fällen zunächst wesentlich in Hebung des Darmkatarrhs. Ist die Verdauung geregelt, so ist es meist über- flüssig durch eine Zufuhr von phosphorsaurein Kalk die Ossificirung der Knochen beschleunigen zu wollen, ja im Gegentheil wird durch dieses Verfahren nicht selten erst wieder eine Verdauungsstörung herbeigeführt. Weit wichtiger ist es, die Atrophie zu bekämpfen, den Schwäche- zustand und die A-bmagerung des ganzen Körp-ers, die. ähnlich wie in der Scrophulose eine reichliche Zellen Wucherung auf den Schleim- häuten und in den Lymphdrüsen, hier eine der Hauptursachen der fort- gesetzten Wucherung der Matriculargewebe des Knochens bildet. Aus diesem Grunde ist nunmehr die Darreichung des Leberthrans (2—3 Kinderlöfifel pro die) von besonderer Wichtigkeit und kann man zur Ver- hütung des Wiedereintritts des Magen-Darmkatarrhs denselben neben Eichelkaffee geniessen lassen. Auch die Bäder und zwar einfache Warm- wasserbäder, wie Malz-, Sool-, Calmus-Bäder sind von nicht zu imter- schätzender günstiger Wirkung. Symptomatisch erfordert nicht selten der Brustkatarrh unsere besondere Aufmerksamkeit. Die Erfahrung lehrt, dass bei demselben ein richtiges hygieinisches Verhalten: Bekleidung der Brust mit wollenem Flanell, Abhaltung kalter Getränke, Verhütung des Austragens der Kinder bei harter Witterung und die Darreichung von Sodawasser mit gleichen Theilen kochender Milch den meisten Nutzen bringt, während Antimonialien leicht die Verdauung beeinträchtigen und desshalb mög- lichst zu meiden sind. Bei Craniotabes sind die erhitzenden Kissen mit Federn gestopft schädlich und lasse man die Kinder auf Kissen mit Rosshaaren oder Seegras schlafen (Elsässer); ebenso empfehlen sich öftere kalte Waschungen des Kopfes bei Craniotabes. Die Defor- mitäten der Extremitäten und des Rückgrats verbieten, so lange die Epiphysen noch gegen Druck empfindlich sind, alle chirurgischen Maschinen; ebenso dürfen die Kinder nicht zum Gehen veranlasst und nicht sitzend getragen, sondern müssen am besten in einem Wagen, in welchem die Glieder eine ungezvrangene Stellung einnehmen können und der Thorax nicht gedrückt wii'd, gefahren werden. Erst wenn die Krankheit in der Heilung begriffen ist, die Schmerzen geschwunden sind, ist zu versuchen durch Schienen und Verbände die Verkrümmungen auszugleichen. Ueber die chirarg. Behandlung äussert sich R. Volk- mann in Pitha und Billroth's Chirurgie IL 2. 341: „Einfache Ver- krümmungen der Extremitäten, namentlich die sog. Säbelbeine, verlieren sich, wenn sie nicht sehr bedeutend sind, später von selbst, mdem sichOsteomalacie. 637 die Knoclien, während des fortschreitenden Wachsthums strecken und hedürfen durchaus keiner orthopädischen Behandlung. Sind sie hingegen beträchtlicher und nehmen sie continuirlich zu, so ist es zweckmässig, sich einfacher Schienenapparate zu bedienen, durch welche gleichzeitig den Unterextremitäten ein Theil der Körperlast beim Grehen und Stehen abgenommen wird und die krummen Knochen sich wieder gerade richten lassen. Die betreffenden Apparate bestehen sämmthch aus festen Stahl- stangen, die Yon der Fusssohle an, wo sie ihre Befestigung an einem derben Schuhe finden, an der concaven Seite der Krümmung empor- steigen und gegen welche die verbogene Extremität durch Lederriemen angezogen wird. In schlimmen Fällen ist ein jahrelanger Gebrauch dieser Apparate nothwendig, um eine vollständige oder fast vollständige Geraderichtung herbeizuführen." §. 14. Osteomalacie, Knoehenerweichung. Unter Osteomalacie verstehen wir einen bis jetzt unerklärliclien Vorgang, in Folge dessen der Knochen durch Verlust seiner Kalksalze wieder weich wird und darauf durch Schwund des entkalkten Knochen- gewebes bedeutende Erweiterungen der Mark- und Gefässcanäle erfährt. Der Krankheitsvorgang unterscheidet sich daher sehr wesentlich dadurch von der Ehachitis, dass der fertig gebildete Knochen zunächst wieder zu dem Zustande zurückkehrt, in welchem er sich bei seiner Bildung befand, während bei der Ehachitis der werdende Knochen in seuier Fertigbüdung gehindert ist und die Knochenentwickelung auf ihrer Vorstufe stehen bleibt. Anatomie. Die Krankheit befällt besonders die Knochen des Beckens, der Wirbelsäule und des Thorax und zwar findet die Verbrei- tung der Krankheit meist vom Becken aus statt, in der Weise, dass sie „unaufhaltsam bis zum Tode des Patienten fortschreitet, continuirlich a.n Intensität und Extensität zunehmend" (Volkmann). Makroskopisch erscheinen die Knochen, an welchen der Process vor sich geht, blutreich, Markcanäle und Markräume erweitert und mit blutreichem Mark und kleinen Blutextravasaten erfüllt (Osteomalacia rubra), späterhin nach Sistirung des Processes wird das Mark immer mehr fetthaltig und blass (Osteomalacia flava), die compacte Knochen- rinde porös, in den höheren Graden nur noch eine papierdünne Schicht oder einen bindegewebigen Schlauch darstellend, indem nur das ver- dickte blutreiche Periost und einige dünne Lagen Knorpel erhalten, alle harten Knochenmassen verschwunden sind. Die weich gewordenen Knochen erleiden die mannichfachsten Verbiegungen, das Becken nament- lich wird von den beiden Seiten her oder von hinten nach vorn, von oben nach unten zusammengedrückt und nimmt nicht selten ein- Kartenherzform, die man fälschlich als der Osteomalacie allein ane gehörig als osteomalacisches Becken bezeichnet hat, an, während die gleiche Deformität des Beckens auch bei der Ehachitis sich ent- wickeln kann, die Wirbelsäule biegt sich S förmig und bildet nach den verschiedensten Eichtungen hin ausgehende Verkrümmungen, die Eippen biegen sich unter dem Zuge der Eespirationsmuskeln und zeigen, wie638 Allgemeine Ernährungsstörungen. auch die Extremitätenknochen, wenn sie osteomalacisch entartet sind die vielfachsten vollständigen Brüche oder Infractionen. ' Mikroskopisch ist festzuhalten, dass der Krankheitsprocess von den Markräumen aus excentrisch, von innen nach aussen fortschreitet und sich zunächst als eine Entkalkung (Halisteresis) der die Geföss- und Markcanäle umgebenden Knochenlamellen mit Erweiterung der Gefäss- und Markcanäle darstellt. Man sieht (cf. Förster's Atlas der mikr. Anatomie Taf. XXXIV. Fig. 2) hei feinen Querschnitten derartig erki-ankter Knochen die weiten Kaliber der Canäle von breiten hellen Bingen eingeschlossen, welche aus kalkfi-eier Knochensubstanz (osteoidem Gewebe) bestehen; die zwischen den entkalkten Knochenlamellen hegen- den Knochentheile zeigen noch eine normale Beschaffenheit. In einigen Fällen fand man schon vor der Entkalkung Vergrösserungen und Er- weitemngen der Canaliculi radiati der Knochenkörperchen (Durham), doch sind das nur Ausnahmen. Im weiteren Verlaufe werden immer mehr Knochenlamellen entkalkt, in osteoides Gewebe und dieses wiederum in eine feinfaserige Bindegewebsmasse oder feinkörnige Masse verwandelt und schliesslich wird auch die letztere durch die wuchernde Markmasse verdrängt. Das Mark besitzt anfangs immer eine bedeutende Blutfülle und nicht selten kommt es sogar zu Blutextravasaten, dagegen ist es an jungen Markzellen ziemlich arm (Rindfleisch) und lässt daher dieses Verhalten keineswegs auf einen lebhaften inflammatorischen Process schliessen. Ueber die Deutung der Vorgänge in der Osteomalacie ist man nicht klar. Curling hielt die Osteomalacie für eine einfache excentrische Atrophie der Knochen, doch macht Volkmann mit Eecht darauf auf- merksam, dass bei einer einfachen Atrophie Knochen und Kjiorpel stets zu gleicher Zeit einschmilzt, während in der Osteomalcie zuerst die Entkalkung und erst demnächst die Einschmelzung des osteoiden Ge- webes stattfindet. Dass die Osteomalacie ein der Ostitis und Osteomye- litis nahestehender Process ist, wie Volkmann vermuthet, wird jedoch nicht durch die fehlende Zellenbildung in den Markräumen bestätigt und scheint die Hyperämie des Markes eher in einer Stase wie in einer Congestion zu bestehen, die nach Rindfleisch vielleicht mit Anomalien der Circulation des Blutes im Knochenmarke zusammenhängt. Wenig- stens lässt sich die senile peripherische Knochenatrophie auf Ver- dickungen des Periosts und dadurch bedingte Circulationsstörungen zurückführen. Endlich hat man die Osteomalacie auf eine abnorme Säurebildung in den Knochen zurückgeführt und fand Otto Weber einen höheren Säuregehalt in osteomalacischen Knochen wie in normalen und zwar eine Säure, die der Milchsäure sehr nahe steht; in der That sieht der osteomalacische Knochen demjenigen nicht unähnlich, den man mit Säure behandelt hat; allein Virchow beobachtete andererseits, dass die aus frischen osteomalacischen Knochen ausfliessende Gallerte von stark alkalischer Reaction war und kann demnach auch die Web er'sehe Auffassung nicht das Richtige treffen. Aetiologie. Die Krankheit ist sehr selten und habe ich in meiner langjährigen Praxis nur einen Fall beobachtet. Von den Ursachen ist wenig bekannt; meist werden schwächende Umstände, mangelhafte Er-639 Üsteomalacie. nähning durch Entbehrungen angeführt. In mehiem Falle war keiue derartige Ursache vorhanden, die Patientin in guten Vermögens Verhält- nissen. Meistens entwickelt sich die Krankheit in der Schwangerschaft oder im Puerperium oder kurz nach letzterem und zwar raeist so, dass sie, einmal begonnen, in den einzelnen aufeinanderfolgenden Wochen- betten ihre Steigerung erfährt. Selten erreicht sie schon in dem ersten Wochenbette ihre völlige Ausbildung. In den meisten Fällen bleibt die puerperale Osteomalacie auf die Beckenknochen und die unteren Wirbel beschränkt. In sehr seltenen Fällen beobachtete man die Krankheit auch bei Männern und bei Frauen in nicht puerperalem Zustande und betraf dieselbe dann meist den Thorax und die Wirbelsäule, während das Becken frei blieb. Symptome und Verlauf. Die Osteomalacie beginnt immer mit ziehenden und reissenden Schmerzen, die, ehe die Veränderungen der Knochen erkennbar werden, gewöhnlich für Rheumatismus gehalten werden. Da die Krankheit fast immer vom Becken ausgeht, so werden meist zuerst die Sitzbeinhöcker, bisweilen zunächst nur einer, schmerz- haft und die Kranken können nicht auf denselben sitzen. Späterhin verbreiten sich die Schmerzen auf die ganze Beckengegend und die Lendenwirbel, die Hüftgelenke werden schmerzhaft und die Kranken können nur mit Mühe, schleppend gehen, sind „kreuzlahm", der Gang ist watschelnd. Schliesslich können die Patienten gar nicht mehr gehen und sind an das Bett gefesselt. Nur in wenigen Lagen ist jetzt noch eine schmerzfreie Ruhe möglich, wegen Schmerzhaftigkeit der Lenden- wirbel können die Patienten selbst nicht mehr im Bette sitzen und meist ist nur die Seitenlage diejenige, in welcher die Schmerzen geringer sind. Durch die anhaltende Seitenlage aber wird das Becken seitlich zusammengedrückt und kam es zuvor noch zur Schwangerschaft, so geht die Frau häufig durch dieses Geburtshinderniss zu Grunde. Nach älteren Angaben sollte der Urin osteomalacischer Personen reich an phosphorsaurem Kalk sein; dies hat sich jedoch nicht bestätigt (Pagenstecher) imd weiss man bis jetzt nicht, durch welches Organ der Körper die Kalksalze eliminirt. Die Diagnose gründet sich namentUch auf die Entstehung der Schmerzen im Wochenbett, auf die Coustanz und den Sitz der Schmerzen in den Beckenknochen und späterhin auf die Formveränderungen der ergriffenen Knochen. Die Krankheit endet wohl immer mit dem Tode, doch zieht sich der Krankheitsprocess durch mehrere Jahre hin. Erliegen osteomalacische Frauen nicht einer Entbindung, die übrigens auch ohne erhebliche Störungen vor sich gehen kann, so entwickelt sich schhesslich namentlich durch Katarrhe der respiratorischen und intestinalen Schleimhaut ein tödtlicher Marasmus. Eine wirksame Behandlung kennen wir nicht und hielten weder Nutrientien (Eisen, China, Leberthran, Wein etc.), noch die Darreichung von Kalkpräparaten die Krankheit auf.Krankheiten der Haut. §. 1. Hautentzündungen, welche wesentlich in einer Hautröthung hestehen. a. Erythema. Dasselbe begreift die durch Fluxion. oder durch Stauung bedingten Hyperämien der Cutis in sieb, die sieb in den leichteren Graden nur auf die oberen Coriumscbicbten erstrecken, jedoch gewöhnlich durch Ernährungsstörungen in der Papillarschicht zu Lockerung und kleien- förmiger Abschuppung der Epidermis führen, in den stärkeren Graden die ganze Dicke der Cutis einnehmen, eine massige seröse Exsudation veranlassen und die Hornschicht in Form kleiner Bläschen abheben, das Corium blosslegen. Die leichteren Grade des Erythems bezeichnet mau als hyperämische., die stärkeren Grade als entzündliche Erytheme (Dermatitis erythematosa), doch haben selbst die letzteren niemals ulceröse Zerstörungen und stärkere Eiterbildungen zur Folge. Die objectiven Erscheinungen bestehen in mehr oder weniger lebhafter Röthe, es erheben sich aber die erythematösen Stellen meist nur wenig oder gar nicht über die benachbarte normale Haut; die sub- jectiven Erscheinungen documentiren sich in mehr oder weniger heftigem brennendem Schmerz. Je nach den Ursachen hat man eine Anzahl Erytheme unter- schieden, so ein Erythema caloricum, wenn extreme Temperaturgrade, ein E. solare, wenn brennende Sonnenstrahlen, ein E. ab acribus, wenn chemisch reizende Stoffe, wie Senföl, ein E. traumaticum, wenn mechanische Reize die Haut in einen Reizzustand versetzt haben und könnte man die nutzlose Zahl solcher Formen, die sich ihrem Wesen nach gar nicht von einander unterscheiden und wegen ihrer Geringfügigkeit fast nie eine ärztliche Einwirkung nöthig machen, noch erheblich vermehren. Wichtiger ist wegen seines häufigen Vorkommens und seiner lästigen Erscheinungen die Intertrigo, das Wund-, Frattsein. Diese Ery- themform entsteht durch Reibung einander zugekehrter Hautflächeu, wenn dieselben durch reizende Secrete, wie Schweiss, Urin, Koth, Eiter vielfach benetzt werden; man findet sie bei Säuglingen an den Nates, in der Schenkelbeuge, am Halse, hinter den Ohren, bei Kindern undEr}'sipelas. 641 Erwachsenen mit anhaltenden Nasenausflüssen an den Oberlippen, bei fetten Frauen unter den voluminösen Bitlsten und in den fettreichen Hautfalten des Unterleibs, bei Männern zwischen Hodensack und Schenkel. Der Volksmund bezeichnet das Erythem zwischen den Hinterbacken und der inneren Oberfläche der Schenkel mit „sich einen Wolf gegangen haben". Die Heilung der Intertrigo erfordert Reinlichkeit, kalte Waschungen, kalte Bäder, Bepuderungen mit austrocknenden Pulvern (Lycopodium, Stärke, Zinkosyd), in hartnäckigen Fällen mehrmals wieder- holte Bepinselungen mit Lapislösung (0.3:50,0 Aq. dest.;. Bisweilen entwickelt sich aus inneren Gründen z. B. beim Zahnen oder bei acuten Krankheiten ein partielles oder allgemeines Erythem und ist dasselbe nicht selten mit massigen Fiebererscheinungen, nä(;htlicher Unruhe und unangenehmem Jucken verbunden — symptomatisches Erythem. Auch dieses Erythem verschwindet gewöhnlich nach einigen Tagen, doch kann es auch wochenlang bestehen und beunruhigt dann nicht selten ängstliche Mütter. Zur Heilung eignet sich die Darreichung von Abführmitteln, namentlich Calomel mit Rheum Calomel 0,06 P. Rhei 0,3 Sacch. 2,0 Divide in partes 8 DS 3 mal täglich 1 Pulver), äusserlich Bestreichen mit Zink- oder Bleisalbe oder Bepinseln mit Lapislösung. b. Erysipelas, Rothlauf, Rose. Unter Rothlauf versteht man eine durch starke Hyperämie und seröse Durchtränkung der Cutis und dadurch bedingte glänzend geröthete Oberfläche und durch eine massenhafte kleinzellige Einlagerung in die Cutis und das subcutane Zellgewebe sich charakterisirende umschriebene Hautentzündung, welche nach wenigen Tagen ihren bisherigen Ort ver- lässt und auf die benachbarte Hautstrecke fortkriecht und der Regel nach in Zertheilung d. h. ohne in Eiterung überzugehen oder eine bleibende Störung zu hinterlassen endet. Anatomie. Erst Volkmann und Steudener haben die histologisch- anatomischen Verhältnisse des Erysipels klar gelegt. Dieselben fanden, „dass neben starker Dilatation und Füllung der Blutgefässe und der starken Aufquellung der Cutis noch eine acute massenhafte Auswanderung weisser Blutkörperchen stattfindet, so dass Cutis und subcutanes Zell- gewebe eine exquisite kleinzellige (plastische) Infiltration erfahren. Namentlich in den tiefsten Schichten der Cutis liegen die kleinen granulirten Zellen oft so dicht, dass sie breite, die Gefässe begleitende Bänder oder Netze bilden oder gar das ganze Gesichtsfeld verdecken. In den obersten, festeren Schichten ist die Infiltration wenigstens auf der Höhe des Processes eine weit geringere. Hingegen greift der Process sehr viel tiefer als man bisher anzunehmen geneigt war. Hatte man früher geglaubt, dass die Entzündung sich wesentlich auf die Cutis selbst beschränke und darin sogar einen Unterschied zwischen dem Erysipel und der Phlegmone und dem Pseudoerysipel finden wollen, deren Sitz man mehr in das subcutane Zellgewebe verlegte, so zeigen unsere Untersuchungen, dass diese kleinzellige Infiltration beim Erysipel stets sehr tief in das subcutane Zellgewebe hineingreift Ebenso enthält Kunze, Lelirlinoli. II. 3. Aufl. At642 Hautkrankheiten. die seröse Flüssigkeit, welche den Inhalt der Blasen oder Bläschen beim bullösen oder phlyctäuuläreu Erysipel bildet, stets eine grosse Zahl zelliger, den weissen Blutkörperchen oder Eiterzellen identischer Elemente (Volkmann in Pitha und Billroth's Chir. I. 2. 137).*) Aetiologie und Pathogenese. Bisher unterschied man 1. ein Erysipelas verum s. exanthematicum s. spontaneum, wenn das E. bei gesunden Personen als eine primäre und idiopathische Erkrankung der Haut auftritt, vorzugsweise das Gesicht und den Kopf befällt und betrachtete man in solchen Fällen das Erysipelas „als ein Analogen einer idiopathischen Pneumonie, Angina, Bronchitis etc.", und 2. ein Erysipelas traumaticum, wenn es nach einer chirurgischen Operation, nach einer Verletzung, bei einer Geschwürsbildung sich entwickelt und fiel das erstere der inneren Medicin, das letztere der Chirurgie anheim. Die vortrefflichen Untersuchungen Volk mann's machen es höchst wahrscheinlich, dass beide Formen des Erysipels ein und denselben Ursprung, dieselbe Ursache haben und eine derartige Trennung nicht viel Sinn hat. Obwohl die Thatsache nicht geleugnet werden kann, dass sich Erysipele sehr häufig nach, oftmals unbedeutenden Verletzungen, nach kleinen Ulcerationen der Haut und Schleimhäute entwickeln, so hat man doch zu sehr nach dem post hoc ergo propter hoc geurtheilt, wenn man die Verletzungen als die eigentliche Ursache der Ent- wickelung der Erysipele betrachtet hat und die Thatsache völlig unberücksichtigt gelassen, dass nicht selten Jahre lang in zahlreich besetzten chirurgischen Lazarethen das Erysipel niemals vorkommt, während es in anderen zu fast allen Verletzungen hinzutritt. Es muss sich also unzweifelhaft zur Verletzung etwas hinzu gesellen, wenn sich ein Erysipel entwickeln soll. Dieses das Erysipel En-egende haben Einige in der Resorption septischer Stoffe resp. entzündlicher Producte gesucht, weil Experimente lehren, dass man durch Injection solcher Stoffe phlegmonöse und jauchige Entzündungen zu erregen im Stande ist und man hat so eine Infection von aussen und eine Selbstinfectiou unterschieden, je nachdem eine fremde Person an ihren Fingern, an Instrumenten solche Stoffe Wunden zuführte oder sich in der Wunde selbst jauchige Massen entwickelten. Solche Entzündungen sind aber noch lange keine Erysipele und in vielen Fällen von Erysipelas ist selbst eine solche Entstehungsweise ganz undenkbar und fehlt. Die Erfahrung, dass es unzweifelhaft zu manchen Zeiten mehr, zu anderen weniger Erysipele giebt und in Hospitälern zur Zeit herrschen- der Erysipele alle möglichen Vorkehrungen das Erysipel nicht zu unter- drücken im Stande sind, während mit einem Male selbst bei geringerer Eeinlichkeit und Vorsicht kein Erysipsel mehr vorkommt, führt uns dazu, ein atmosphärisches Agens anzunehmen, welches namentlich leicht Wund- und Geschwürssecrete auf specifische Weise verändert und durch Resorption dieser Secrete zunächst am Oi-te der Resorption ehi Erysipel erzeugt, oder, da auch, ohne dass Verletzungen und Geschwüre *) Die Zellenvermohrung im Erysipelas fanden auch Biesiadecki und Neu- mann (cf. Neumann's Hantkrankheiten pag. 121), doch fassen dieselben den Vor- gang als eine locale zellige Hyperplasie auf.Erysipela's. 643 am Körper vorhanden sind, sich Erysipele entwickeln können, durch die Luftwege seine Aufnahme in den Körper findet und im letzteren Falle an der am wenigsten widerstandsfähigen Stelle des Körpers ein Erysipel erzeugt. Sicher aher ist die Infection des Körpers durch die Luftwege (das Erysipelas spontaneum) selten und zwar weit seltener, als man bisher annimmt; namentlich entziehen sich leicht kleine Verletzungen imd Schorfe auf dem behaarten Kopfe der Entdeckung. Immer aber findet sowohl beim spontanen wie chirurgischen Erysipel die Aufnahme ein und desselben specifischen Stoffes statt und sind beide Arten des Erysipels ihrem Wesen nach dasselbe. Nach der verschiedenen Form und Intensität unterscheidet man ein Erysipelas fixum und ein Erysipelas migrans. Die Existenz des ersteren ist jedoch fraglich und gehört das Fortkriechen, Wandern zu den wesentlichen Eigenschaften des Erysipels. Ferner ein Erysipelas oedematosum, wenn es wie am Scrotum, an den weiblichen Schamlippen, an den Augen in Folge grosser Nachgiebigkeit des subcutanen Zellgewebes eine grosse blasige Geschwulst bildet; ein Erysipelas erythematodes, phlyctaenodes, bullosum, pustulosum, je nachdem es mit glatter, gerötheter Oberfläche oder mit kleinen oder grossen Blasen bedeckt (Blatterrose), die bisweilen selbst einen eitrigen Inhalt haben können, auftritt; ein Erysipelas gangraenosum (brandige Rose), wenn es mit örtlichem brandigen Zerfall und typhösen Erscheinungen verläuft. Symptome und Verlauf. Am besten lässt sich die Entwickelung des Erysipels an kleineu Hautwunden verfolgen. Zuerst entsteht nach Yolkniann ein lebhaft rother Fleck um die Hautwunde, der rasch an Umfang zunimmt und dessen Röthe dem Fiugerdrucke weicht; zugleich ist die Stelle bemerkbar geschw'ollen. Sehr bald entwickeln sich in der Umgebung dieses rothen Fleckes noch mehrere rothe Flecke von gleicher Beschaffenheit und nicht lange währt es, so fliessen sämmthche Flecke in Eins zusammen und bilden eine mehrere Zoll im Durchmesser haltende rothe gespannte Geschwulst, die häufig lappige oder zungenförmige Aus- läufer hat. Die Entwickelung der Geschwulst ist immer mit einem prickelnden schwach brennenden, spannenden Gefühle verbunden. Ebenso fiebert der Kranke und kann die Temperatur schon in den ersten Stunden 40—41*^, der Puls 100—120 erreichen; nicht selten beginnt das Fieber mit einem intensiven Frostanfall, mit Kopfschmerz, allgemeinem Krank- heitsgefühl und gastrischen Erscheinungen (gallig belegter Zunge, Appetit- losigkeit). Nach 2—3 Tagen hat die erysipelatöse Geschwulst meist ihre Höhe erreicht, bei Kopfrosen sieht der Kranke in hohem Grade entstellt aus und hat sich in heftigen Fällen die Geschwulst mit Blasen bedeckt. Am 3. oder 4. Tage nimmt die Röthe und Geschwulst ab, die Spannung mindert sich, doch sieht man, dass die erysipelatöse Entzündung auf die benachbarte Hautstelle weiter gewandert ist und hier zu gleicher Entwickelung wie an der zuerst ergriffenen Stelle kommt, während sich die alte Stelle abblättert und bis auf eine geringe Verdickung der Haut normal wird. So kann das Erysipelas grosse Strecken des Körpers durchwandern, sich vom Sattel der Nase auf die Stirn, auf den behaarten Kopf, auf das Genick etc. fortpflanzen, doch überschreitet das Kopferysipel 41*Hautkrankheiten. 644 selten den Hals und geht selten auf Schultern und Rumpf über. Für besonders gefährlich hält man das Erj^sipel der Kopfschwarte, da sich dasselbe sehr häufig mit Delirien und selbst Coma verbindet; es beruhen jedoch die Hirnerscheinungen keineswegs immer auf. wirklicher Menin- gitis, wie Trousseau durch Sectionen nachgewiesen hat, sondern sehr häufig nur auf Circulationsstörungen, die durch die Infiltration und Spannung der Kopfschwarte herbeigeführt werden, oder auf alleiniger Intoxication durch das im Blute circulirende erjsipelatöse Gift. Auch die Erj^sipele des äusseren Grehörganges sind häufig mit heftigen Him- erscheinungen verbunden und will man eine Wanderung des Erysipels vom äusseren auf das mittlere Ohr und von da durch die Tuba Eustachii auf die Rachenschleimhaut, sowie andererseits nicht selten auf die Meningen beobachtet haben. Die Dauer des Erysipels beträgt in den einfachen Fällen meist 8 bis 9 Tage; nicht selten jedoch zieht si(?h die Krankheit auf mehrere Wochen hin, doch gehört eine 4—ßwöchentliche Dauer zu den Selten- heiten. Meist erfolgt mit dem Stillstande der erysipelatösen Entzündung ein rapider Abfall der Temperatur, und Kranke, die bisher 39—40**. hatten, zeigen häufig schon nach 10—12 Stunden die normale Temperatur. Mit dem Abfall der Temperatur tritt eine Abschwellung der G-eschwulst und ein Aufhören der prickelnd-stechenden Schmerzen ein und nachdem die erysipelatöse Geschwulst sich schliesslich abgeschuppt hat, kann die Genesung als gesichert betrachtet werden. — Nach dem Ablaufe des Erysipels beobachtet man bei Kopferysipeleu häufig ein Ausfallen der Haare, und nicht immer kommt es sehr bald wieder zu neuem Haarwuchs. Bisweilen findet bei stark ödematösen Erysipelen die Entwickelung multipler Zellgewebsabscesse statt, die sich etwa wie kalte Abscesse verhalten, sich ohne Schmerzen und ohne Temperatursteigerung bilden und meist eine Eröffnung mit dem Messer nöthig machen. Eine Gefahr bieten sie gewöhnlich nicht dar und warnt Volkmann mit Recht vor Verwechselung derselben mit dem Pseudoerysipel, welches von vornherein als eine eitrige oder nekrosirende Entzündungsform auftritt. Prognose. Nur ausnahmsweise führt ein einfaches Erysipel zum Tode; so starben von 65 Patienten Wunderlich's nur 2. Weit übler ist die Prognose, wenn das Erysipel nach erheblichen Operationen namentlich am Stamme (nach Volk mann besonders nach der Amputatio mammae) auftritt und der Genius epidemicus ein bösartiger ist. So beobachtet man in chirurgischen Lazarethen einen 4—6fach und noch weit höheren Mortalitätssatz. Sehr bedenklich ist femer das Erysipelas neonatorum, welches in der Regel am Unterleibe und in der Nähe des Nabels beginnt. Der Tod erfolgt entweder durch die starke Intoxication mit dem erysipelatösen Gifte unter typhösen Erscheinungen, oder durch Pyämieund Hinzutritt metastatischerEntzündungen (metastat. Pneumonie, Leber- und Milzinfarcte), oder endlich durch Fortleitung der Rose auf innere Organe (Meningen. Pleura, Pericardium, Peritoneum, Pharynx- und Larvnxschleimhaut [Angina, Oedema glottidis]). Am häufigsten von diesen den Tod herbeiführenden Eventualitäten ist die Pyämie und ■wird dieselbe nach Volkmann in höchstens 2/.,—V2 aller tödtlich ver-Ery sipelas. 645 laufenden Fälle bei der Autopsie vermisst. Auffallend ist die öfters beobachtete günstige Wirkung eines sich auf zelligen Wucherungen wie Lupus und selbst wirklichen Geschwulstbildungen entwickelnden Erysipels; so sah man Lymphsarcome, Lymphdrüsengeschwülste und Lupusknoten schnell verschwinden (W. Busch) und glaubt Volkmann, „dass durch den rapiden fettigen Zerfall der beim Erysipel zu Millionen ausgewan- derten weissen Blutkörperchen die Geschwulstelemente per infectionem in den gleichen Process hineingerissen werden". Behandlung. Prophylaktisch ist davor zuwarneu, entzündliche Producte aus erysipelatösen Stellen mit Hautwunden in Verbindung zu bringen, da dieselben Träger des erysipelatösen Giftes sind; chirurgische Anstalten, in denen das Erysipel herrscht, müssen evacuirt werden, da andernfalls jeder Operirte der Gefahr eines tödtlichen Erysipels ausge- setzt wird. Gegen das entwickelte Erysipel hat man (Jie verschiedensten Mittel angewendet, je nachdem man die Krankheit als locales oder als AUgemeinleiden aufgefasst hat. So lauge das Erysipel mit nur mässigen örtlichen und mas- sigen Fiebererscheinungen verbunden ist, hat ein ärztliches Ein- greifen gar keinen Sinn; die Krankheit verschwindet in solchen Fällen nach 8—10 Tagen und noch früher von selbst. Die Anwendung der Sympathie zu concediren, wie es Niemeyer thut, ist auch für die ge- wöhnlichen Fälle des Erysipels ein Fehler, da das den Einzelfall nicht zu beurtheilen vermögende Publicum leicht versäumt, bei bedrohlichen Wendungen des Erysipels ärztlichen Rath zu holen und annehmen muss, „dass vom Arzte doch nichts bei der Rose zu machen sei". Eine ärzt- liche Controle ist bei sorgfältiger Behandlungsweise immer nöthig, weniger um immer Arzneien zu geben, als um den Verlauf zu beobachten. Bei heftiger localer Entzündung, namentlich aber, wenn sich zu einem Kopferysipel Hirnerscheinungen (wüthender Kopfschmerz, Er- brechen, Delirien, Schlaflosigkeit) hinzugesellen, sind die kalten Com- pressen nicht zu entbehren. Sie sind nicht allein das beste Mittel, die drohenden Hirnerscheinüngen zu mässigen, sondern auch das Weiter- kriechen des Erysipels zu hindern*) und sind Einreibungen von grauer Salbe, Umrändern des Erysipels mit dem Höllensteinstift, CoUodium-, Jodtinctur-, Höllensteinbepinselungen Spielereien, über die man nach- gerade hinaus sein sollte. Eine Angst, dass die Rose „zurücktritt", wird heutzutage wohl nur noch der haben, der sich von dem alten Aberglauben nicht frei machen kann und unsere heutigen Begriffe von Metastase nicht kennt. Nur ausnahmsweise wird man bei heftigen Hirnerschei- nungen mit den kalten (Eiswasser-) Umschlägen nicht auskommen und noch Blutegel oder Schröpfköpfe ansetzen müssen. Ausser der örtlichen Anwendung der Kälte ist es meist von Vortheil, auf den Darm zu wirken oder bei stark belegter Zunge und gastrischen Erscheinungen ein Brech- mittel zu geben. *) Vor kurzer Zeit hat uns Aufrecht iu Magdeburg in "den subcutanen In- jectionen einer 2proc. Carbolsäurelösung in den Rand des Erysipelas ein vorzügliches Mittel zur Beseitigung des Erysipelas kennen gelehrt. Noch besser wirken Eiswasseruinschlägo und Oarbolsäureinjectionen zu gleicher Zeit.646 Hautkrankheiten. Sind ausser der heftigen localeu Entzündung bedeutende Teuipe- raturgrcade vorhanden, so zögere man nicht mit allgemeinen Wärme entziehenden Mitteln, mit Anwendung kalter Bäder etc., wie wir es beim Typhus weitläufig auseinander gesetzt haben. Als unterstützende Mittel der Kaltwasser-Behandlung passen hier wie beim Typhus Chinin in grossen Dosen oder Digitalis. Treten im Verlaufe des Erysipels Erscheinungen des Collapsus ein, so sind die Excitantien: Wein, Branntwein indicirt, jedoch nur erst dann, während bis dahin eine antiphlogistische Diät und beruhigende Mittel allein passen. c. Roseola. Der Ausschlag besteht aus rosenrothen, meist runden oder ovalen, die Haut nicht überragenden Flecken, welche kleiner sind als die des Erythems; derselbe ist nicht ansteckend und verläuft ohne Fieber. Die Anatomie ist nicht hinreichend bekannt; nur Neu mann giebt an, dass sie vorzugsweise aus Hyperämie und Stasen in den Capillaren und die bei Syphilis vorkommende Roseola ausserdem in einer starken Zellen- vermehrung längs der Capillaren bestehe; in allen Fällen scheint eine geringe Exsudation vorhanden zu sein, da unmittelbar nach dem Ver- schwinden des Exanthems ein gelblich-grauer Fleck einige Zeit zurück- bleibt, der sich etwas abschuppt. Die Roseola ist stets eine symptomatische Efflorescenz und sind die früher mit derselben vielfach zusammengeworfenen Röthein, Rü- be olae, welche zu den fieberhaften Hautausschlägen gehören, durch ein specifisches exanthematisches Krankheitsgift entstehen, eine Krankheit sui generis ausmachen (cf. Bd. U. pag. 510), von ihr zu trennen. Man beobachtet die Roseola bei Syphilis, bei Typhus, beim Zahnen, Ibei Dyspepsie; dagegen gehört die Roseola variolosa, Roseola vaccina Bateman's nicht hierher, da dieselben nur Entwickelungsstufen der Pockenpusteln sind. Der Verlauf der Roseola ist meist ein kurzer, sich auf wenige Tage erstreckender, nur beim Zahnen bleibt sie bisweilen 2—3 Wochen be- stehen. Ihre Dignität ist namentlich eine diagnostische, wie bei den betreffenden Krankheiten auseinandergesetzt ist. Die Behandlung weicht nicht von der des Grrundleidens ab. §. 2. Hauteiitzünduiigeii, Ibei denen sich konisch erhabene Knötchen (Papeln) Mlden, die in ihrem ganzen ferneren Verlaufe keine weitere Ausbildung- (etwa Pustelbildung) erlangen, sondern, nachdem sie eine Zeit lang bestanden, als solche ihre Rückbildung erfahren. a. Liehen. Während frühere Autoren alle jene Exantheme zum Liehen rechnen, die auf irgend einer Entwickelungsstufe einmal die Form der Papel zeigen und daher zum Theil die Sycosis, die Impetigo etc. mit dem Liehen zu- sammenwerfen, hat Hebra den Begriff Liehen nur auf jene Bildung vonLiehen ruber. 647 Knötchen beschränkt, die in ihrem weiteren Verlaufe nichts Anderes werden wie Knötchen, „keine fernere Umwandlung mehr erleiden" und durch einen bestimmten dyskrasischen Process hervorgerufen werden. Er unterscheidet 1) den Liehen scrophulosorum. Derselbe charakterisirt sich nach Hebra durch meist am Stamme, theilweise aber auch an den Extremitäten, vorzüglich an der Beugeseite derselben in steter Begleitung von Drüsenanschwellungen, Caries,_ Lupus, Tuberculose und sonstigen Ausdrücken der Scrophelkrankheit bei jugend- lichen Individuen sich entwickelnde, hirsekorngrosse, gelbroth oder braun gefärbte Knötchen, die wenig oder gar nicht jucken und deren Spitzen entweder gar kein oder ein sehr geringes Schüppchen tragen. Die Stellung dieser Knötchen ist meist eine gruppenweise, jedes ein- zelne Knötchen bleibt jedoch stets isolirt. Sie sind keines ferneren Wachsthums oder sonstiger Umwandlung (z. B. zu Bläschen, Pusteln oder Geschwüren) fähig, sondern bleiben, einmal entstanden, gewöhnlich lange Zeit ijnverändert, bis sie entweder durch Resorption oder durch successive Exfoliation wieder schwinden. Jedes Knötchen besteht nach Hebra aus verhornten Epidermiszellen, sitzt in der Mündung eines Haarbalgs und lässt sich ohne Verletzung und ohne dass es zum Bluten kommt, von seiner Unterlage vollständig abheben. „Nach Abhebung des halbkugelförmigen, das Knötchen constituirenden Epidermishügels ist der Ausführnngsgang des Haarbalgs mit freiem Auge bemerkbar und zeigt in seiner nächsten Umgebung eine schwache Röthung und wulstige Um- randung." Nach Simon (1. c. pag. 177) rührt die papulöse Anschwellung dem Anscheine nach von einer Infiltration der Lederhaut mit flüssigem Exsudate her und fand derselbe die Epidermis nicht betheiligt und von der Cutis nicht abgelöst; ebenso konnte derselbe von einer Vergrösserung der Hautpapillen oder einer Ausdehnung der Haarbälge oder Talgdrüsen durch darin -angehäufte Exsudate nichts wahrnehmen. Der Verlauf ist sehr träge und entwickeln sich meist alle Knötchen gleichzeitig, so dass sie alle auf einer Entwickelungsstufe stehen, ein Kriterium, was zugleich vor Verwechselung mit dem syphilitischen papu- lösen Ausschlage schützt. Die Prognose ist quoadvitam gut und genassen alle Fälle Hebra's. Die Behandlung ist die der Scrophulose und wirkt nach Hebra namentlich der Leberthran innerlich genommen und äusserlich zu 2—4- maligen täglichen Einreibungen günstig. Vorzüglich soll man dafür Sorge tragen, „dass das Mittel continuirlich mit der Haut in Contact erhalten werde". I 2) Liehen ruber. Derselbe besteht in auffallend dunkelrothen, hirsekorngrossen, mit dünnen Schüppchen bedeckten Papeln, die ihre Grösse während ihres Bestehens bewahren, nicht durch peripheres Wachsthum an Umfang zu- nehmen und sich weder jemals zu Bläschen noch Pusteln umwandeln.648 Hautkrankheiten. Dadurch, dass sich iu den Zwischenräumen der Papeln neue Papeln nach- entwickeln, kommen die Bfflorescenzen schliesslich so dicht zu stehen dass sie „eine zusammenhängende, rothe, iufiltrirte, mit Schuppen be- deckte, verdickte Hautfläche" darstellen. Durch die Verdickungen der Haut werden namentlich die Beugungen und Streckungen der Gelenke erschwert und die Kranken verharren in einer Mittelstellung zwischen Beugung und Streckung; so werden die Finger halbgebeugt gehalten und stehen dieselben meistens von einander ab. Vielfach sieht man Schrunden und Einrisse in der verdickten Haut. Die Gesichtslinien sind ausgeglichen und die Physiognomie des Gesichts wird eine permanente (Neumann). Immer sind die Nägel an Fingern und Zehen gleichfalls erkrankt und zwar entweder verdickt oder dünne leicht brüchige Horn- platten darstellend. Die Haare des Kopfes, der Achsel, der Scham bleiben gesund, dagegen verkümmern die Haare am Stamme zu Wollhaaren und die Haarbälge derselben werden „in trichterförmige, nach unten spitz zQlaufende, an der Ausmündungsstelle dagegen erweiterte Gebilde um- gewandelt, welche wie mehrere in einander gesteckte Düten aussehen, in deren Centrum das Haar sitzt". Neumann (I.e. 159) fand die Ausführungsgänge der Sctcweissdrüsen erweitert, ihre Ausführungsstellen trichterförmig vergrössert und mit zahlreichen Epidermiszellen angefüllt, die Wurzclscheide des Häarbalgs mit einer grossen Menge Zellen vollgestopft und vielfach ektatisch er- weitert, so dass das Ansehen einer acinösen Drüse entstand. Der Verlauf ist der, dass anfangs nur zerstreut die papulösen Bf- florescenzen oder auf kleinen Strecken die Hautverdickungen vorkommen. In dieser Zeit bemerkt man keine weitere Beeinträchtigung der Gesund- heit des Patienten und bleibt daher der Ausschlag häufig unbeachtet. Allmählich aber bedeckt sich der ganze Körper mit dem Ausschlage, „die Haut erscheint dann allenthalben geröthet und verdickt, mit zahlreichen, aber dünnen Schüppchen bedeckt und mit der Menge der Efflorescenzen nimmt die Ernährung des Körpers sichtlich ab, bis endlich der Kranke in einen sichtlichen Marasmus verfällt". Bei dieser Verbreitung fehlt auch ein unangenehmes Jucken nicht, doch ist dasselbe immer noch weit geringer wie bei Psoriasis, Prurigo und Ekzem (Hebra). Diagnostisch wichtig ist es, dass sich bei Liehen ruber stets weit weniger und bei weitem nicht so glänzend weisse Schuppen wie bei Pso- riasis bilden und eine Umwandlung in Kreise nicht vorkommt. Die Prognose ist sehr übel und beobachtete man unter den 18 in Wien vorgekommenen Fällen keine einzige Heilung; die Krauken verfielen zumeist der Tuberculose. Behandlung. Die Krankheit erscheint bis jetzt incurabel, zumal uns ihre Ursachen völlig unbekannt sind, und bringt selbst ein anhalten- der Gebrauch von Arsenik nur in einzelnen Fällen eine zeitweilige Bes- serung. Jedenfalls ist von vornherein ein grosses Gewicht auf die Darreichung von Nutrientieu zu legen und lindern warme Bäder und ölige Einreibungen wenigstens die Spannung der verdickten Hautpartien. Bei der grossen Seltenheit der Krankheit fehlen übrigens noch die nöthigeu Versuche mit anderen Mitteln.649 Prurigo. b. Prurigo, Juckblätterchen. Willau-Bateman rechnet die Prurigo zwar zu deii Papeln, doch nimmt er auch eine Prurigo sine papulis an, ein Hautjucken, welches durch Filz- und Kleiderläuse, reizende Excrete (z. B. Smegma am Prae- putium, Fluor albus) etc. erregt werde oder ohne erkennbare Ursache wie die Prarigo senilis auftritt. Hebra trennt die Prurigo sine papulis, die nur Pruritus cutaneus genannt werden dürfe und nur eine sympto- matische Bedeutung habe, streng von der Prurigo und definirt die letztere als hanfkorngrosse, subepidermoidale Knötchen, die mehr durch den Tastsinn wie Gesichtssinn wahrnehmbar seien und sich weder durch erhebliche Hervorragungen, noch durch rothe Färbungen markiren, stets isolirt und in grosser Menge an den Streckseiten der Extremitäten und am Stamme, äusserst selten in den Gelenkbeugen vorkommen und heftiges Jucken erregen. Bleibt es'bei diesen Knötchen, die sich in Folge heftigen Kratzens meist mit kleinen schwarzen Krüstcheu bedecken, so habe man die Prurigo simplex; entstehen unter äusserst heftigem Jucken grössere Knoten, dickere grössere Krusten und gesellen sich Pusteln und Ekzem- erscheinungen hinzu, so habe man die Prurigo ferox s. agria vor sich (Hebra). Die letztere Form unterscheidet sich jedoch durch nichts vom Ekzem und dürfte es zweckmässig sein, dieselbe von der Prurigo, die wesenthch zu den „trockenen" Ausschlägen gehört ■ und nichts mit er- heblichen Exsudationen zu thun hat, gänzlich zu trennen. Histologisch fand Simon keinen Unterschied zwischen Lichen-^und Prurigoknötchen, nur eine stärkere Hyperämie der Haut ist bei ersteren vorhanden, wesshalb ein Einstich in ein Lichenknötchen einen Bluts- tropfen, ein Einstich in ein Prurigoknötchen nur eine helle Flüssigkeit austreten lässt. Nach Neumann entstehen die Prurigoknötchen durch „umschrie- bene Zellenvermehrung im Papillarkörper, verbunden mit Erguss eines keine Formelemente zeigenden Exsudats, wodurch die Epidermis empor- gehoben wird. Rete Malpighii und Epidermis sind mehr entwickelt, pigmentirt, Papillarkörper und Cutis vergrösseii". Nach Bärensprung sind die Prurigoknötchen mit Epitelialzellen vollgestopfte Hauttalgdrüsen. Man sieht, dass die histologischen Verhältnisse noch nicht klar sind. Die Ursachen der Prurigo sind unbekannt. Bei Männern ist sie häufiger wie bei Frauen. Schlechte Hautcultur soll die Entstehung weniger begünstigen, als schlechte Gesammternährung des Körpers, wie man sie bei armen Leuten finde, doch sieht man die Krankheit auch in ganz entgegengesetzten Verhältnissen z. B. bei alten Herren, die in ihrem Leben viel gut gegessen und getrunken haben. Die Krankheit ist sehr hartnäckig, am ehesten noch bei Kindern heilbar, während sie bei Erwachsenen oft ein lebenslängliches Uebel bildet, welches allenfalls dann und wann Nachlässe zeigt. Behandlung. Zunächst versucht man warme Bäder, denen man zweckmässig eine Quantität gekochter Stärke zusetzt und verordnet bei scrophulösen Kindern innerlich Leberthrau, wie überhaupt eine anti- scrophulöse Diät. Auch kalte Flussbäder im Sommer sind von vorzüg- licher Wirkung. Kommt man damit nicht weiter, so muss man die HautHautkrankheiten. 650 mit Soliitio Vlemingkx Flor, sulph. libr. ii Calcis vivae libr. i Aq. fontaii. libr. xx, coqiie ad remanent. libr. xii; dein filtra) tüchtig abreiben und unmittelbar darauf ein lauwarmes Bad nehmen lassen, in welchem der Kranke eine Stunde verbleibt. Blasius empfiehlt als „eins der wirk- samsten Mittel" gegen Prurigo ein Waschwasser mit Creosot (1 : 60—80). Sehr empfohlen sind auch Sublimatbäder (7,0 auf ein Bad) und Einrei- bungen mit Theer. Mir nützten Einreibungen von Ol. llusci und Chloro- form (1^ Ol. Rusci 60,0 Chloroformii 20,0 M.) und Einreibungen mit 1^ Acid. carbol. 5,0 Spir. rectf. 30,0 Aq. dest. 150,0 M. neben dann und wann gegebenen Abführmitteln von ^ Calomel 0,3 P. Jalap. 0,5 M. Kaposi empfiehlt 1^ Aeth. Petrolei 5,0 Spirit. rectf. 120,0 Glycerin. 5,0 M. und den innerlichen Gebrauch der Carbolsäure zu 0,6—0,8 pro die in Pillen. Immer sind die diätetischen Verhältnisse gut zu ordnen: Vollsaftige müssen stets eine strenge, entziehende Diät mit Vermeidung von Gewürzen, eingepökelten Fleischwaaren, Wein und Bier, am besten eine Milchdiät (saure und süsse Milch), schlecht Genährte eine blande nahrhafte Kost führen und ist diese Diät, -^ie auch Bateman hervorhebt, von ganz wesentlicher Wichtigkeit. Von den inneren Mitteln wird von Veiel der Arsenik als ein wahres Specificum gerühmt, von Bateman Sulphur depurat. mit Natr. carbon. und namentlich die Salzsäure gelobt (^ Natr. carbon. sicc. 0,3 Sulphur. dep. 0,5 Sacoh. 0,5 DS. 3mal tägl. t P. — ]^ Acid. muriat. gtt. xx Aq. dest. 120,0 Syr. ßub. Id. 10,0 DS. 2stüQdl. 1 BssL). t §. 3. Hautentzündungen, welche Bläschen mit wässerigem Inhalt — Vesiculae — hilden. a. Herpes. Man versteht unter demselben Gruppen kleiner Bläschen, die auf entzündeter Basis stehen und immer nach kurzer Zeit eintrocknen und während ihres Ausbruchs und Bestehens von brennenden Schmerzen begleitet sind. In jeder einzelnen Gruppe stehen die Bläschen auf gleicher, die Gruppen dagegen zu einander auf verschiedener Entwicke- lungsstufe, man sieht eben entstehende Gruppen mit noch nicht deut- lich ausgebildeten Bläschen, daneben Gruppen mit wasserklaren, schön entwickelten Bläschen und endlich Gruppen mit zu kleinen Krüstchen eingetrockneten Bläschen. Ist die Anzahl der BläschengTuppen eine grosse, so ist nicht selten Fieber vorhanden. Contagiös ist Herpes nicht. Histologisch findet man ein wässriges, zellenfreies Exsudat zwischen Schleimschicht und Homschicht angesammelt, wodurch die Hornschicht buckelartig emporgehoben wird; das Exsudat ist jedenfalls ein Transsudat aus den Gefässen des Papillarkörpers. Nach dem Platzen oder Eintrocknen der Blasen bildet sich aus dem Rete Malpighii eine neue Hornschicht. • Nach der Localität unterscheidet man: 1) Herpes labialis. Derselbe sitzt am Rande der Ober-und Un- terlippe, die Lippen sind geröthet, geschwollen, schmerzen, bis die Bläs- chen zu Borken eintrocknen. Am häufigsten wird Herpes labiaUs bei fieberhaften Krankheiten beobachtet, namentlich bei gastrischen Zu- ständen und führt dann den Namen Hydroa febrilis. Da derselbe nurHerpes. 651 höchst ausnahmsweise bei Typhus, sehr häufig dagegen beim gastrischen Fieber yorlcommt, so hat er einen gewissen diagnostischen Werth. Oft- mals beobachtet man Herpes labialis in Folge eines starken Schreckes r wie er dadurch entstehen kann, ist uns unbekannt. 2) Herpes praeputialis s. progenitalis. Die Herpesbläschen sitzen am Praeputium oder an den grossen Schamlippen. Man beobachtet den H. praeputialis häufig bei Personen, die früher einmal am Schanker gelitten haben, ohne dass derselbe ein Zeichen ist, dass die schankröse Erkrankung noch nicht getilgt sei und kehrt derselbe gewöhnlich ein Paar Male im Jahre zurück. Er ist in diesen Fällen jedenfalls ein Rest rein entzündlichen Reizes in dem Papillarkörper. Eine Verwechselung mit Schanker kann nicht stattfinden, da der Schanker selbst niemals in gruppenweisen Bläschen auftritt, wohl aber erfolgt leicht eine frische schankröse oder syphihtische Infection, wenn Personen mit Herpes prae- putialis sich einem unreinen Beischlafe aussetzen. Bei Frauen sieht man den Herpes progenitalis häufig bei Eintritt der klimakterischen Jahre. Nach der Anordnung der Bläschen unterscheidet man: 1) den Herpes Zoster (Gürtelflechte), wenn sich die Herpes- gruppen gürtelförmig, nach dem Verlaufe der Intercostalnerven am Stamme entwickeln. Gewöhnlich tritt der Herpes Zoster halbseitig auf, doch sind auch doppelseitige Formen nicht selten. Der Zoster ist von allen Herpesformen die schmerzhafteste, die Bläschengruppen brennen auf das empfindlichste, die Kranken fiebern nicht selten und das geringste Reiben der Kleidimgsstücke ist unerträglich, ebenso zieht er sich meist 2—3 Wochen hin, indem immer von Neuem Bläschengruppen empor- schiessen. Wegen der Schmerzhaftigkeit haben ihn Einige für ein neur- algisches Leiden, die Bläscheneruption für einen Folgezustand der Neur- algie gehalten und auf analoge trophische Störungen bei der Neuralgie N. quinti hingewiesen. Man beobachtet den Zoster am häufigsten am Thorax, demnächst am TJnterleibe, am Halse, an den Armen, am Kopf, an den Schenkeln. 2) den Herpes Iris, wenn die Bläschen einer Herpesgruppe um ein Centraibläschen kreisförmig gestellt sind, ähnlich wie die Iris des Auges die PupiUe umgiebt; 3) den Herpes circinatus (Willan), „wenn bloss Bläschenkreise zum Vorschein kommen, welche ein entweder pigmentirtes oder bloss mit Schuppen bedecktes oder wohl auch schon ganz reines Centrum um- schliessen" (Hebra). Da niemals von vornherein diese Anordnung der Bläschen auftritt, sondern sich dieselbe aus dem Herpes Iris entwickelt, das Centraibläschen des Iris nur verschwunden ist, so ist der Circinatus nicht als eigene Herpesart, sondern als ein sich in der Peripherie fort- pflanzender Iris zu betrachten. In den meisten Fällen sollen Herpes circinatus und Iris auf Pilzbildungen beruhen. Behandlung. Da alle Herpesarten einen cyklischen Verlauf nehmen, so ist fast immer eine Behandlung überflüssig. Bei Herpes Zoster verhüte man das Aufreiben der Bläschen durch Bedecken derselben mit einer Bleiwassercompresse und einer darüber gelegten Binde, bei starkem Schmerze setze man einem milden Pflaster etwas Opium hinzu {1^ Empl.Hautkrankheiteu. Plumbi 30,0 Opii 2,0 f. Erapl. D.). Bei Herpes praeputialis genügt Charpie, welche in eine Tanninlösung (1:100,0) getaucht ist und zwischen Vorhaut und Eichel gelegt wird. b. Ekzema, nässende Flechte. Die Bezeichnung Ekzem von e-kCIw, ich brause über, weist schon darauf hin, dass man es mit einem Hautausschlage zu thun hat, bei wel- chem wässrige Flüssigkeit über die Oberfläche sich erhebt und abfliesst und Willan reihete sehr richtig das Ekzem unter seine. 6. Ordnung Vesiculae ein, unter die Classe also, die es in ihrer vollen Ausbildung zur Bläsoheubildung bringt. Er definirt das Ekzem als „eine Eruption kleiner, nicht contagiöser, gehäuft stehender Bläschen, welche durch die Absorption der in ihnen enthaltenen Flüssigkeit sich in dünne Plättchen oder Krusten verwandeln". Hebra subsumirt das Ekzem unter die „Juck- ausschläge", zu welchen er das Ekzem, die Scabies und Prurigo, also ziemlich heterogene Hautkrankheiten rechnet, während er ohne ersicht- lichen Grund andere juckende Ausschläge, wie Urticaria, Liehen ruber etc. von dieser Classe ausschliesst. Abgesehen von dieser von uns nicht gebilligten Eintheilung, gebilhrt jedoch Hebra das Verdienst, die ver- schiedenen Entwickelungsstufen des Ekzems genau dargelegt zu haben, die man vordem als eigene Hautkrankheiten auffassen zu müssen glaubte und nicht bloss jenes Krankheitsbild, welches mit Bläschenbildung be- ginnt und später durch die Entwickelung epidermisloser nässender Flächen sich auszeichnet, als.Ekzem bezeichnet. Auch wir theileu diese Ansicht und definiren: Das Ekzem ist ein vesiculöser, ein aus einer Masse kleiner Bläschen bestehender Ausschlag meist chronischer Natur, der sich aus einfacher Hautröthung, aus Papeln, aus sich abschup- penden, stark gerötheten Hautstellen herausbilden kann, später entweder eine nässende oder mit Borken bedeckte Fläche bildet und immer mit heftigem Jucken verbunden ist. So lange das Ekzem noch auf seinen Vorstufen steht, lässt sich nicht ent- scheiden, ob sich Ekzem entwickeln will, immer müssen Bläschen oder nässende Flächen zur Bestätigung der Diagnose vorhanden sein; dagegen wird Niemand zweifeln dürfen, dass ein aus gemischten Exanthemformen, aus Hautröthung, untermischt mit Papeln, mit Schuppen und Bläschen bestehender Ausschlag ein Ekzem ist. Je nachdem diese oder jene Ent- wickelungsstufe des Ekzems neben Bläschen oder Bläschen und nässende Flächen allein vorhanden sind, unterscheidet Hebra ein Ekzema squamosum, ein Ekzema papulosum, ein Ekzema vesicnlosum, ein Ekzema rubrum s. madidans, ein Ekzema impetiginosura, und ist diese Eintheilung, welche die verschiedenen Entwickelungsstufen des Ekzems deutlich ausdrückt, besser wie die Willan'sche in cm Ek- zema Simplex, wenn die Köthe und Anschwellung der Haut, auf welcherEkzema. 653 die Bläschen stehen, gering, Ekzema rubrum, wenn Küthe und An- schwellung sehr stark ist, und Ekzema impetiginodes, wenn sich die- Bläschen allmählich in Pusteln umwandeln. Histologisch hält es Simon für sehr M^ahrscheinlich, dass die Bläschen durch eine Anhäufung von entzündlichem Exsudate unter der abgehobenen Epidermis zu Stande kommen. Die Haarsäcke und Talg- drüsen fand derselbe unverändert, doch öfters die Bkzembläschen um die Mündungen der Haarbälge. Das Conteutum der Bläschen ist anfangs wasserhell, späterhin molkenähnlich trübe von der Beimischung von Eiter- körperchen. Nach Biesiadecki entsteht zunächst eine zellige und seröse Infiltration der Papillen und auch in der Malpighi'schen Schleim- schicht findet man zahlreiche spindelförmige Zellen, die noch mit den Papillen zusammenhängen. Durch diesen Vorgang bildet sich zunächst das ekzematöse Knötchen; bei reichlicherem Vorkommen der Zellen in der Schleimschicht werde auch eine reichlichere seröse Flüssigkeit dahin zugeführt und komme es auf diese Weise zur Blasenbildung. Nach der Localisation des Ekzems unterscheidet man: 1) Das Ekzem der behaarten Kopfhaut, Ekzema capillitii (früher Tinea, Achor, Porrigo, Impetigo capitis genannt). Dasselbe nimmt etweder die ganze behaarte Kopfhaut oder nur einen Theil der- selben ein. Durch Vermischung des Secrets der Talgdrüsen mit dem Fluidum der Ekzembläschen entstehen namentlich bei Unreinlichkeit Borken und Verklebungen der Haare, die eine günstige Keimstätte für Pilze und thierische Parasiten abgeben. Die Haare verfilzen sich und bilden ein dem Weichselzopfe (Plica polonica) ähnliches unentwirrbares Convolut. Bei Eeinlichkeit und Sorgsamkeit ist jedoch das Ekzem der Kopfhaut bald und ohne Nachtheil heilbar. 2) Das Ekzem des Gesichts befällt bald den unbehaarten, bald den behaarten Theil des Gesichts und bildet geröthete, geschwollene, nässende oder mit Borken bedeckte Stellen, an den behaarten Theilen Pusteln, die von einem Haare durchbohrt werden. Besonders häufig wird der Eingang der Mund- und Nasenhöhle und das äussere Ohr von Ekzem befallen. Die Heilung erfolgt ohne Narbenbildung, doch ist das Uebel oftmals hartnäckig wegen der häufigen Bewegung dieser Theile. 3) Das Ekzem der Briistwarzen, welches besonders bei Säugen- den vorkommt und durch die Saugbewegungen des Kindes zu einer sehr schmerzhaften und hartnäckigen Plage wii'd. Bisweilen gesellt sich zum Ekzema mammae eine wirkliche Mastitis, welche das Aussetzen des Stillens nöthig macht. 4) Das Ekzem der Genitalien, welches sich am Dersum penis findet und zwar auf den vorspringenden Querfalten, während die in der Relaxation vertieften Stellen frei bleiben; gewöhnlich ist dabei das Prae- putiura ödematös geschwollen und führt diese Schwellung zu Phimose und Paraphimosc. Häufiger wie am Penis ist das Ekzem am Scrotum, welches ein äusserst lästiges Jucken, ein Nässen und bei längerem Be- stehen eine Verdickung der Scrotalhaut herbeiführt (Pachydermia scroti). Beim weiblichen Geschlechte sind nicht selten die grossen Schamlippen von einem stark juckenden Ekzeme befallen, welches sichHautkrankheiten. 654 Öfter auf das beuachbarte Perinaeum und selbst bis in die Vagina fort- setzt und eine Blennorhoe der letzteren herbeiführen kann. 5) Das Ekzem der'Extremitäten hat besonders in der Beuge- seite der Gelenke seinen Sitz und lindet man sehr hartnäckige Ekzeme in den Kniekehlen. Ebenso sind Ekzeme an den Unterschenkeln sehr häufig und verbinden sich dieselben meist mit einer sehr reichlichen serösen Absonderung und Hautverdickung („Salzfluss"). Auch an den Händen und Fingern sieht man häufig Ekzeme (Rhagaden). 6) Endlich beschreibt Hebra eine eigene Art des Ekzems, welches sich durch seine constante Localisation an der inneren Fläche des Ober- schenkels, am Möns Veneris und an der Haut des Gesässes, durch sein peripheres Fortschreiten und gleichzeitige Involution im Centrum, durch die ausgezeichnete Markirang der Peripherie der erkrankten Hautstelle in Gestalt eines erhabenen Randes, an welchem die Ekzemerscheinungen besonders stark hervortreten, sowie endlich durch das beinahe ausschliess- liche Vorkommen bei Männern und in specie bei Schuhmachern vor ' allen anderen Ekzemen auszeichnet und unterscheidet. Köbner hält dieses Ekzema marginatum für eine Art Herpes tonsurans, eine durch pflanzliche Parasiten erzeugte Krankheit, was Hebra leugnet. Der Verlauf ist, wie schon oben erwähnt, meist ein chronischer, doch kommen auch acute Formen vor. Die letzteren entstehen binnen wenigen Tagen und verschwinden nach wenigen Wochen, während die ersteren sich auf viele Jahre hinziehen. Blasius sah Ekzeme von 10— lOjähriger Dauer. Aetiologie. Die Ursachen der Ekzeme bilden entweder örtliche Reize (idiopathische Ekzeme) oder die Ekzeme sind ein Folgezustand eines inneren Leidens (symptomatische Ekzeme). So sehen wir idiopathische Ekzeme entstehen nach Anwendung von spanischen Fliegen- pflastern, Einreibungen mit Crotonöl, durch Kratzen mit den Nägeln bei Krätze, durch Reiben harter, grober Hemden und gehört hierher auch das durch Einwirkung intensiver Sonnenstrahlen herbeigeführte ■Ekzema solare. Das symptomatische Ekzem ist durch Vererbung der „herpetischen Dyskrasie" nicht selten angeboren (Veiel) und wird das- selbe sowohl bei plethorischen wie anämischen Personen beobachtet. Neumann führt als Ursachen der symptomatischen Ekzeme besonders Dyspepsie, Menstruationsstörungen an, dagegen werde der Zusammen- hang der Ekzeme mit Rhachitis und Scrophulose gewöhnlich zu hoch angegeben. Sehr disponirend für Ekzeme sind unzweifelhaft „Stockungen im Unterleibe" durch Lebererkrankungen etc. wegen des gehinderten Blutrückflusses aus den Venen der Unterschenkel und findet man deshalb namentlich bei Schnapstrinkern häufig Ekzeme an den Unterschenkeln. Behandlung. Die viel ventilirte Frage dreht sich darum, ob man Ekzeme ohne "Weiteres und lediglich durch äussere Mittel heilen dürfe oder nicht. Namentlich hat die Hebra'sche Schule immer mehr auf eine innere Behandlung verzichtet und örtliche Mittel allein als ge- nügend und in allen Fällen als ungefährlich empfohlen. Selbst bei reich- lich exsudirenden Ekzemen der Kinder, die man nach der bisherigen Anschauungsweise als eine wohlthätige Ableitung von inneren Organen betrachtete, hat man sich lediglich auf die örtlichen Mittel beschränkt,655 Ekzema. „weder Jodkali, noch Arsenik, noch Antimon, noch Mercur, auch nicht Bhitentziehungeu und Abführmittel" angewendet und „niemals" von der sofortigen Heilung einen Nachtheil gesehen. Als Beweis für die Richtig- keit dieses Verfahrens führt Neumann an, dass das Verhältniss der Hjdrocephalien, Meningitiden und des Croup zum Ekzem ein so ver- schwindend kleines sei, dass er bei einer Anzahl von 13,000 kranken Kindern nur 10 Hjdrocephalien und ebensoviel Croup gesehen habe. Die Vertreter der entgegengesetzten Ansicht, zu denen von den Neueren namentlich Niemeyer gehört, führen an, dass eine energische örtliche Therapie 1) bei nässenden Ekzemen der Kopfhaut und des Ge- sichts bei Kindern vermessen sei, da nach dem Verschwinden des Aus- schlags sich oft schnell Bronchialkatarrhe, Croup, Hydrocephalus ent- wickele; 2) bei denjenigen Ekzemen erwachsener Personen nicht statt- finden diirfe, „welche anscheinend vicariirend für andere während des Auftretens der Ekzeme verschwundene Leiden entstanden sind" und 3) die auf Constitutionsanomalien, Dyskrasien, beruhenden Ekzeme ohne Behandlung dieser niemals zu einer dauernden Heilung kommen könnten. So sei entschieden eme „antidyskrasische" Behandlung nicht nur hei Syphilis, sondern auch hei Scrophulose, Rhachitis, Chlorose allein von Erfolg. Die Schwierigkeit, sich von alt Herkömmlichem zu trennen, hat jedenfalls viele Aerzte bisher abgehalten, vorurtheilsfrei die hierher ge- hörigen Thatsachen zu prüfen und ich gestehe offen, dass ich selbst mit einer grossen Scheu an die Anwendung der rein örtlichen Behandlung der Ekzeme des Kopfes bei Kindern gegangen bin. Die Erwägung je- doch, dass es ein abnormer Gedanke ist, dass Ekzeme der Kopfhaut von der Natur als prophylaktisches Mittel producirt sein sollten, um Kopf- krankheiten zu verhüten, sondern gewöhnlich nur die ünreinliehkeit der Mütter, die den Schmutz auf dem Kindeskopfe sich schichtenweise an- häufen lassen, dem Kopfekzeme zu Grunde liegt, dass Etabürung von Absondei-ungsflächen am Kopfe von Seiten der Natur, die weit natür- lichere Wege zu wässerigen Ausscheidungen aus dem Körper besitzt, wie die Kopfhaut, etwas völlig Anomales ist, ferner, dass Kinder mit Kopfekzemen häufig nicht die geringsten sonstigen Krankheitserschei- nungen im Körper zeigen und dann also das Kopfekzem nicht der Aus- druck einer „Dyskrasie" sein kann und endlich, dass der behauptete Zusammenhang zwischen Beseitigung eines Reizzustandes, einer Abson- derung am Kopfe und zwischen Tuberkelentwickelung auf den Hirn- häuten, Croup etc., Krankheiten, die ganz ai;idere Ursachen haben wie die Zurückhaltung wässeriger Flüssigkeiten, durchaus nicht begreiflich und nicht hinreichend erwiesen ist, wie die Beobachtungen einer grossen Anzahl vorurtheilsfreier und zuverlässiger Aerzte bestätigen — diese Er- wägung hat auch mich veranlasst, Versuche mit der rein örtlichen Be- handlung der Kopfekzeme zu machen und bin ich bis auf einen Punkt der Ansicht Hebra's geworden. Dieser eine Punkt ist der. Ist ein Ekzem des Kopfes eine unzweifelhafte Theilerscheinung einer allgemeinen Ernährungsstörung, sei es der Scrophulose, sei es einer anderen die Kräfte und Säfte des Körpers depravirenden Krankheit, finden sich also noch andere sichere Zeichen dieser „dyskrasischen Blutbeschaffen-656 Hautkrankheiten. heit", SO wird man mit der rein örtlichen Behandlung nicht zum Ziele kommen und zur Anwendung der betreff enden inneren Mittel (Leberthran, Milchdiät, Fleischkost, Eisen, China etc.) schreiten müssen. Dagegen entspringt aus der örtlichen Behandlung an sich niemals eiii Nachtheil, namentlich wenn man die Cautele beobachtet, bei lange bestehenden massenhaft serösen Exsudationen eine Zeit lang neben den örtlichen Mitteln durch Anregung der Darmbewegung oder der Nieren- secretion eine Ableitung zu unterhalten. Was von den Kopfekzemen der Kinder gilt, gilt auch von den Ekzemen an den Unterschenkeln Er- wachsener und den übrigen Ekzemen. Die Ansicht des PubHcums, dass man alte Ekzeme an den Unterschenkeln („Salzflüsse") nicht zuheilen dürfe und selbst der Tod danach eintreten könne („Todteubrüche"), ist eine falsch erklärte Thatsache, die nämlich, dass kurz vor dem Tode nicht selten alte Fussgeschwüre zuheilen; das Versiegen der Absonderung hat aber nicht in der Anwendung äusserer Mittel, sondern in der allgemeinen Consumption seine Ursache. Die äusseren Mittel, welche bei der Behandlung der-Ekzeme Erfolg haben, sind hauptsächlich die weisse Präcipitatsalbe, der Theer, die Carbolsäure, der Höllenstein, das kalte Wasser. Die weisse Präcipitatsalbe wird besonders von Niemeyer empfohlen (Hydrarg. praecip. alb. 4 : 30,U Adeps) und zwar vorzugsweise „bei Ekzemen des Gesichts und der Kopfhaut von nicht zu gTossem Umfange, namentlich, wenn sie noch nicht zu einer namhaften Verdickung des Corium geführt haben". Aehnlich wirkt nach Niemeyer eine schwache Süblimatlösung (Hydrarg. bichlorat. 0,06—0,12 : 30,0 Aq. dest. . Der Theer als Ol. Kusel, Fagi, Juniperi oxycedri (Cadeöl), Pix liquida passt besonders bei Ekzema squamosum, während seine Anwen- dung bei Ekzema rubrum und impetiginodes zu reizend wirkt und die Entzündung steigert. Nach Neumann ist der dickste Theer am besten, „weil er am längsten mit der kranken Hautpartie in Contact bleibt und den Zutritt der Luft am besten abhält". Man verordnet Picis liquid. 10,0 Ol. Olivar. 50,0 MDS. 2mal täglich einzureiben, 9; Acid. carbol. 1(!,0 Glycerini 100,0 M. Das Argent. nitr. ist von grossem Erfolg bei umschriebenen Ek- zemen im Gesicht und an den Ohren, doch muss man eine starke Lösung, etwa 2 : 30,0 Aq. dest. einen Tag um den andern aufpinseln lassen. Meist genügen schon 2 Bepinselungen zur völligen Heilung. Das kalte Wasser ist ein vortreffliches Mittel nicht allein bei frischen Ekzemen im Gesicht, sondern namentlich auch bei alten Ek- zemen („Salzflüssen") an den Unterextremitäten. Es kommt entweder für sich allein in Anwendung in Form von fleissig erneuerten kalten Umschlägen und muss dabei der Kranke eine Zeit lang in liegender Stellung verbleiben, seine Unterschenkel hoch legen, so dass die kranken Stellen höher liegen wie das Becken, oder in Verbindung mit Höllen- steinlösungen, wenn eine Verbesserung des Geschwürsgrundes nothwendig ist, mit Kali hypermanganicum (1,0 : 200,0 Aq.), wenn viel jauchige Flüssigkeit abgesondert wird, mit Abreibungen von Kali causticum- Lösungen (2—5,0 : 30,0 Aq. dest.), wenn das Ekzem mit unerträglichem Jucken verbunden ist. Hcbra lässt alte Ekzeme mit gi-üner Seife657 Pemphigus. täglich 1—2mal tüchtig abreiben, dann mit kaltem "Wasser die Seife wieder abspülen und mm kalte Ueberschläge so lange machen, bis sich die heftigen Schmerzen gelegt haben. Komme man hiermit nicht zum Ziele, so soll man mit einem Gharpiepinsel eine Lösung von Kah caust. (2 : 4,0 Aq. dest.) auf die von den Krusten befreiten Ekzemstelleu auf- tragen, dann schnell mit den benässten Händen darüber hin und her- fahren, bis sich ein weisser Schaum bildet, worauf während einiger Stunden viel Flüssigkeit aussickere; nunmehr- macht man einige Stunden lang kalte Umschläge und frottirt wiederholt mit der nassen Hand von Zeit zu Zeit. In den nachfolgenden 6—8 Tagen sollen lediglich kalte Umschläge gemacht werden, bis die letzte Spur der Eeizung durch das »Aetzen verschwunden sei. Schicke sich das Ekzem noch nicht zur Heilung an, so soll eventuell die Procedur in Zwischenräumen von 8 Tagen einige Male wiederholt werden; selbst die inveterirtesten Ek- zeme weichen nach Hebra meist nach 5—(imaliger Wiederholung der Cauterisation. Bei frischen Ekzemen im Gesicht erreicht man gewöhnlich schon mit dickem Bestreichen von Zinksalbe und darauf applicirten kalten Umschlägen sehr bald die Heilung. Bei Ekzema impetigi- nodes (Tinea) der behaarten Kopfhaut müssen die Borken zuvor durch reichliche Durchtränkung mit Mohnöl oder fette Einreibungen mit un- gesalzener Butter ablösbar gemacht, die Haare kurz abgeschnitten und dann die obige Salbe von weissem Präcipitat eingerieben werden; bei gehöriger Sorgfalt für Reinlichkeit des Kopfes event. durch wiederholtes derbes Abwaschen des von den Borken befi'eiten Kopfes mit grüner Seife kann man sogar häufig die Einreibungen mit Präcipitatsalbe er- sparen. §. 4. Hautentzündungen, welche grössere Blasen — Bullae — bewirken. a. Pemphigus, Blasenausschlag. Der Pemphigus charakterisirt sich durch umfängliche, Linsen- bis Wallnuss-grosse Blasen, die mit einer ziemlich klaren, öfters fleisoh- wasserähnüchen, alkalischen Flüssigkeit gefüllt sind, einen nur schmalen, schwach gerötheten Saum haben oder von normal gefärbter Haut um- geben sind und sich in wiederholenden Nachschüben in einer grossen Anzahl über den Körper verbreiten. Nach dem Bersten der Blasen sieht man das Corium blossgelegt, nässend, späterhin bedeckt es sich mit einer dünnen, gelblichen Borke, unter welcher die Ueberhäutuug stattfindet. Nach dem Abfallen der Borken bleibt ein bläulich rother, mit dünner Epidermis überzogener Fleck, jedoch keine Narbe mit Sabstanzverlust zurück und erst allmählich kehrt die normale Farbe auch an diesen Flecken wieder. Hebra unterscheidet zwei Arten, den Pemphigus vulgaris s. benignus und den Pemphigus foliaceus. Bei der ersteren Form sind die Blasen prall gefüllt, doch bewahren sie ihre einmal erlangte Grösse, Kunze, Lebrtuck. II. 3. Aufl. 42658 Hautkrankheiten. bei der zweiten Form sind die Blasen, deren meist nur wenige vorhanden sind, schlaff gefüllt, nehmen an Umfang zu, confluiren und schliesslich ist die Epidermis der ganzen Hautoberfläche abgehoben, der Kranke am ganzen Körper wie geschunden und hat das Aussehen todtfaul geborener Früchte. Während der Pemphigus vulgaris nach ein Paar Wochen in Heilung überzugehen pflegt, ist der Pemphigus foliaceus immer tödtlich. Die Formen des Pemphigus sind übrigens reichlich mo- dulirt und selten stimmt ein Pemphigus mit dem andern überein. Sehr häufig findet man eine Betheiligung der Mundschleimhaut an der Affec- tion der Haut. Die Ursachen des Pemphigus sind dunkel. Nach Hebra kommt auf je 10,000 erwachsene und je 700 neugeborene Hautkranke ein Pem- phigus und sei bei Säuglingen das Leiden 14 mal häufiger als bei Er- wachsenen. Wichtig ist die Unterscheidung eines idiopathischen und eines symptomatischen Pemphigus; zu dem letzteren gehört der Pemphigus syphiliticus neonatorum, welcher sich besonders durch Blasen in den Handtellern und Fusssohlen kenntlich macht. Immer müssen jedoch beim syphilitischen Pemphigus noch andere bestätigende Zeichen der Syphilis bei den Eltern und dem Neugeborenen vorhanden sein, wenn die Diagnose „syphilitischer Pemphigus" gesichert sein soll Der idiopathische Pemphigus verläuft nicht selten unter einem mehr oder weniger heftigen Fieber, doch kommt ein regelmässiges initiales Fieber, wie wir es constant bei den acuten Exanthemen beobachten, nicht vor, nur einzelne Fälle sind fieberhaft. Bisweilen wurden kleine Epidemien von Pemphigus beobachtet (Steffen, Langhans, Thierry) und wollte man daraus Contagiosität folgern, doch haben die Impf versuche von Steiner kein positives Resultat ergeben. Behandlung. Nur beim syphilitischen Pemphigus kenneu wir eine specifische Behandlungsweise — Sublimatbäder (bei Neugeborenen etwa 1,0 pro Bad, welches täglich 2mal anzuwenden ist). Beim idiopathischen P. ist uns dagegen eine solche unbekannt und in solchen Fällen auch unnöthig, in welchen der Pemphigus sich im Verlaufe einer anderen Krankheit entwickelte — mit dem Verschwinden der primären Krank- heit heilt meist auch der Pemphigus. In den chronisch verlaufenden Pemphigusformen ist namentlich die Reinigung der Haut durch häufig wiederholte warme Bäder, denen man etwas abgekochte Stärke hinzu setzen kann und das Bepudern der von der Epidermis entblössten Haut- stellen mit Amylum oder Sem. Lycopodii von Nutzen. Ist die Zahl der Pemphigusflächen keine zu grosse, so beschleunigt das Bepinseln mit einer starken Höllensteinlösung (2:30,0 Aq. dest.) sehr die üeber- häutung. Bei atrophischen Neugeborenen ist gute Ammenmilch, bei atrophischen älteren Kindern und Erwachsenen ein tonisches Verfahren (Eisen, Wein, Pleischnahrung) passend. b. Rupia, Rhypia, Schmutzflechte. Die Rupia bildet sich aus Blasen heraus, die zunächst völlig mit denen von Pemphigus übereinstimmen, deren Inhalt sich jedoch bald trübt und in eine eitrige, röthliche oder rothbraune Flüssigkeit umwan-Eupia. Impetigo. G59 delt. Die Blasen platzen nur selten, sondern trocknen meist ein und bilden dicke, feste Borken von röthlich brauner Farbe und unebener Oberfläche. Nach dem Abfallen der Borken bleiben gewöhnlich tief ein- dringende Geschwüre zurück, die mit Substanzverlust heilen. Man imterscheidet eine Rupia simplex, wenn die Borken nur mässig dick sind und eine Rupia prominens, wenn die Borken eine bedeutende Dicke und eine konische Form besitzen und die Oberfläche stark über- ragen, doch sind beide Formen nur Grade ein und desselben Leidens. Die Rupiaborken nehmen dadurch an Umfang zu, dass die Secretion unter der Borke an Masse zunimmt und die zunächst gelegene Epidermis blasig mit erhebt, so dass die Borke von einem blasigen Ringe umgeben wird. Ist auch der Inhalt des blasigen Ringes eingetrocknet und als neue Krustenschicht der alten Kruste angelagert, so bildet sich wieder ein neuer blasiger Ring. Durch diesen Vorgang nimmt die Rupiaborke nicht allein an Breite, sondern auch an Dicke zu, die Oberfläche der Borke bekommt ein geschichtetes, zonenartiges Ansehen, ähnlich wie das einer Austerumuschel. Bisweilen soll der Inhalt der Rupiablasen übelriechend und schwarz- braun werden (Rupia gangraenosa). Die Krusten der Rupia fand Simon aus Epidermiszellen und eingetrockneten Eiterkörperchen zu- sammengesetzt. Aetiologie. Während Hebra jede Rupia für ein Syphilid, für einen. Pemphigus syphiliticus hält und eine nicht syphilitische Rupia leugnet, erkennen Andere zwar an, dass dieselbe am häufigsten syphilitischer Natur sei und den späteren Stadien der Syphilis angehöre, behaupten jedoch, dass sie bisweilen auch bei kachektischen, geschwächten, scro- phulösen Personen vorkomme (Rayer) und dem Ekthyma cachecticum nahe stehe. Behandlung. Die syphilitische Rupia erfordert eine antisyphilitische Behandlung, die nicht syphilitische örtlich Aufweichen der Borken mit Breiumschlägen, Warmwasser-Compressen und nach Entfernung der Borken Aetzung mit Höllenstein in Substanz, innerlich tonische Mittel: China, Eisen, Fleischdiät, Milch etc. §. 5. Hautentzimdimgen, welche Blasen mit eitrigem Inhalt — Pustulae — bewirken^ a. Impetigo, nässender Grind (Achor). Bei der Impetigo wird ein zellenreiohes, eitriges Secret unter die Epidermis ergossen, die sich dadurch in Form von kleinen Bläschen erhebt, deren Inhalt späterhin zu gelblichen oder dunkelgrünen Krusten eintrocknet. Da auch bei manchen Formen von Ekzem, dem Ekzema impetiginodes, Zellen als Bläsoheninhalt vorhanden sind, so ist der Unterschied zwischen Ekzem und Impetigo in solchen Fällen nur ein gradueller und viele Ausschläge auf dem behaarten Kopfe wie im Gesicht kann man ebenso gut zum Ekzem wie zur Impetigo rechnen. Aetiologisch besteht jedoch zwischen Ekzem und Impetigo ein be- ,42*Hautkrankheiten. 660 merkbarer Unterschied, indem sich beim Ekzem gewöhnlich keine inneren Gründe, bei Impetigo dagegen fast ausnahmslos Scrophulose nach- weisen ksst, und die Impetigo so recht eigentlich ein scrophu- löser Ausschlag ist. Wie wir bei der Scrophulose erwähnt haben, zeichnet sich die Scrophulose durch eine zellige Hyperplasie aus und sind alle mit der Scrophulose vorkonimenden Krankheitsvorgänge mit einer überreichen Zellenbildung verbunden, so die scrophulöse Broncho- pneumonie, die Lymphangioitis scrophulosa. Auch bei Exsudations- vorgängen auf der Haut herrscht die zellige Hyperplasie vor und schon sofort bei ihrem Entstehen sind die jungen Impetigobläschen mit reich- lichen Zellen angefüllt. Will man die Impetigo, welche gewöhnlich von Jucken wie das Ekzem begleitet ist, imter das Ekzem einreihen, so verdient es den Namen Ekzema scrophulosum. Der Verlauf ist meist ein chronischer und kann sich selbst auf Jahre hinziehen. Nur mit Aenderung der Constitutionsverhältnisse ist eine dauernde Heilung zu erwarten, namentlich wenn die Impetigo nicht allein am Kopfe, sondern über den ganzen Körper zerstreut ihre Efflorescenzen macht. Die Behandlung ist die bei Ekzema impetiginodes (pag. (556) an- gegebene mit der Vervollständigung, dass man die Verbesserung der Ge- sammternährungsverhältuisse des Körpers besonders zu berücksichtigen hat. Oertlich wirkt nach Entfernung der Borken eine Salbe von 1^ Calo- mel 3,0 Adipis 30,0 M. f. ungt. oder in hartnäckigeren Fällen von Hydrarg. oxydul. nitr. solut. gtt. vi Adipis 20,U M. oder Bepinseln mit einer starken Höllensteinlösung am sichersten. b. Ekthyma. Während die Impetigo kleinere, bis Linsen-grosse Pusteln mit buch- tigen Rändern bildet, charakterisirt sich das Ekthyma durch grosse (Silbergroschen-grosse), die Haut als halbkugelige Blasen mit kreis- förmiger Peripherie überragende Pusteln, die auf einer entzündlich geschwollenen Basis stehen, von einem lebhaften rothen Hofe umgeben sind, wegen der Beimengung von Blut zum eitrigen Inhalte der Pusteln zu dicken dunkelbraunen Krusten eintrocknen und nach ihrer Verheilung blaurothe, meist mit einem mässigen Substanz- verluste der Cutis verbundene Narben zurücklassen. Die Ekthymapusteln treten stets isolirt und in geringer Anzahl auf, ihre Eruption erfolgt in einzelnen Nachschüben, die Verbreitung findet nur auf emzelne Stellen des Körpers, am häufigsten auf die Unterextremitäten, doch auch auf Brust, Schultern und Hinterbacken und bisweilen selbst auf das Gesicht statt. , ^ . , Aetiologie. Das Ekthyma entsteht nicht selten durch Emwirkuug directer Reize auf die Haut z. B. bei Maurern durch Bespritzen mit Kalk, bei Schlossern, Schmieden durch Anspringen heisser MetaU- stückchen, bei Kranken, denen Brechweiusteinsalbe emgeriebeu wurde (Ekthyma antimoniale), durch Kratzen der Kranken bei juckenden Hautausschlägen und zählt man diese Fälle zum idiopathischen Ekthyma. Es kann jedoch das Ekthyma auch em symptomatisches661 Ekthyma. Pityriasis. Leiden sein und wird es als solclies bei Wechselfiebern und anderen acuten Krankheiten beobachtet. Von besonderer Bedeutung ist das Ekthyma cachecticura, welches in Schwächezuständen, bei dürftig ernährten Personen vorkommt und dessen Pusteln einen lividrothen Hof und blutig jauchigen Inhalt haben, und ferner das Ekthyma syphiliti- cum mit seinem kupferrothen Hofe um die Pusteln. Der Verlauf des Ekthyma ist entweder ein acuter, so beim idio- pathischen und bei dem in fieberhaften Krankheiten vorkommenden und erfolgt dann in kurzer Zeit Heilung, — oder ein chronischer und wird ein solcher beim Ekthj^ma cachecticum beobachtet. Bei letzerem pflegt es immer von Neuem zu Eruptionen zu kommen und gelangen einzelne Ekthymapusteln zur Heilung, so fehlt ein mehr oder weniger beträcht- licher Substanzverlust der Cutis niemals. Behandlung. Beim idiopathischen Ekthyma ist eine Behandlung nicht nöthig; man halte auf Keinlichkeit der Haut und empfehle Um- schläge von Chamillenthee mit Zusatz von Bleiwasser. Beim Ekthyma cachecticum ist Hebung des Kräftezustandes durch Nutrientien die Hauptsache (gesunde Luft, Bier, Wein, Milch, Fleisch, Fleischbrühe). Die Borken erweiche mau durch Kataplasmen von Brei oder warmem Wasser, betupfe die betreffenden Stellen mit dem Höllen- steinstift und verordne Bäder und fleissige Waschungen, um die Haut gehörig rein zu erhalten. §. 6. Hautentzündungen, welche Plättchen ron abgestorhener Oberhaut, krankhafte Epidermishildung — Squamae — bewirken. a. Pityriasis. Dieselbe besteht in der fortdauernden Abstossung feiner, kleien- artiger, weisser Schüppchen, die sich mikroskopisch nach Aufquellung in Wasser als Oberhautzellen ergeben. Man unterscheidet die Pityriasis simplex, wenn die epidermoidale Abschuppung ohne alle Entzündung und Hyperämie der Grundfläche vor sich geht. Wie dieser Process zu Stande kommt, ist nicht bekannt; nach Einigen soll die Absonderung des Hauttalgs vermindeii; sein und dadurch die obere Epidermislage spröde, brüchig werden, was jedoch sehr unwahr- scheinlich ist, da ]nan z. 13. die Pityriasis des behaarten Kopfes sehr häufig gerade bei Personen mit sehr dichtem Haarwuchs und fettiger Beschaffenheit der Haare antrifft. Immer enthalten die Schüppchen der Pityriasis simplex eine Menge kleiner Fetttröpfchen und sehen ähn- lich aus wie die Leberzellen bei fettiger Infiltration. Wahrscheinlich hat man es mit einer rein epidermoidalen Erkrankung zu thun, die in einer Wucherung der Oberhautzellen und schnellem fettigen Untergang derselben besteht. Wie schon erwähnt, findet man die Pityriasis simplex als locales Uebel besonders auf dem behaarten Kopfe, doch auch an den Augenbrauen, unter den Scham- und auch unter den Achselhöhlenhaaren; ausserdem beobachtet man dieselbe als allgemeines Hautleiden bei tabescirenden Krankheiten wie Lungen- schwindsucht, Krebskachexie.C62 Hautkrankheiten. Die Pityriasis rubra. Dieselbe ist eine chrouisclie Krankheit, die äusserst selten vorkommt, in einer intensiven dunkeln Haut- röthung und Bildung zahlreicher Schüppchen besteht und nach Hebra während ihres ganzen Verlaufs von keiner andern Hautveränderung hegleitet wird, ohne erhebliche Infiltration, ohne Knötchenbildung, ohne Entwickelung von Schrunden, ohne Nässen und Bläschenbildung verläuft, nur mit geringem Jucken verbunden ist, welches nicht zur Erzeugung von Excoriationen führt. Die Krankheit ist nur selten auf einzelne Hautstellen beschränkt, sondern meist über die ganze allgemeine Decke verbreitet. Die von Hebra beobachteten (3) Fälle hatten alle eine Jahre lange Dauer, machten dann und wann Recidive und endeten sämmtlich unter Abmagerung und Entkräftung schhesslich tödtlich. Eine Verwechselung mit anderen Exanthemen ist kaum möglich bei einiger Aufmerksamkeit; so unterscheidet sich Liehen ruber leicht durch seine Papeln von der Pityriasis rubra etc. Behandlung. Gegen die meist äusserst hartnäckige Pityriasis Simplex der Kopfschwarte sind Abreibungen der Kopfschwarte mit Eidotter und nachheriges Abspülen mit lauwarmem Wasser, die Ent- fernung der Schuppen durch die bei den Friseuren gegenwärtig gebräuch- lichen von einer Kurbel gedrehten harten grossen Bürsten oder durch einfache Waschungen mit verdünntem Salmiakspiritus (Ammon. caust. solut. 1:16 Aq.) wenigstens von momentanem günstigen Erfolge. Immer ist grosse Reinlichkeit der Kopfschwarte sehr wesentlich. Zu gründlicher Heilung sind empfohlen: Boracis 2,0 Adipis 30,0 f. ungt. 5; Kali carbon. 4,0 Aq. dest. libr. 1 DS. Alle Morgen zum Waschen der Kopfschwarte. Calomel 3,0 Adipis 30,0 f. ungt. ^ Hydrarg. muriat. corros. 0,3 Aq. dest. 150,0 M. Gegen die Pityriasis rubra empfiehlt Bateman Antimonialien in Verbindung mit Holztränken und warme Seewasserbäder; auch kleine Gaben von Tr. Veratri sollen wesentlich erleichtern. Andere empfehlen den Theer, das Wachholderöl mit Glycerin zu Einreibungen, während Hebra kein Mittel von Wirkung, noch nicht einjnal von erleichternder Wirkung fand. b. Psoriasis, trocicene Schuppenfleclite. Die Psoriasis ist eine chronische Hautkrankheit und charakterisirt sich durch Bildung von weissen übereinander gehäuften, etwas glänzen- den Schuppen, die entweder kleine punkt- oder tropfengrosse, isolirte, durch normale Haut von einander geschiedene Häufchen bilden (Psoria- sis punctata, guttata) oder in gleichförmiger Weise eine grosse Hautstrecke bedecken (Ps. diffusa) und auf einer massig geschwollenen, gerötheten Basis aufsitzen. Die isolirten Häufchen kommen entweder ohne besondere Ordnung auf dem Körper zerstreut vor oder sie sind zu besonderen Figuren aneinander gereiht, die meist ein Streben nach Kreisbildung (Ps. annulata, orbicularis) oder Streifenbildung (Ps. gyrata) erkennen lassen. Häufig sieht man Ringe, deren Peripherie erhaben und deren Centrum tellerförmig vertieft ist (Ps. scutellata).Psoriasis. 663 Die Schuppen der Psoriasis erweisen sich unter dem Mikroskop als platte Oberhautzellen; die unter dem Schuppenhaufen liegende Cutis wird bei längerer Dauer der Psoriasis in Folge chronischer Entzündung verdickt. Wertheim fand die Papillen der Cutis um das 12—löfache vergrössert. Hebra gebührt das Verdienst, die verschiedenen Formen der Psoria- sis als verschiedene Entwickelungsstufen ein und desselben Leidens er- wiesen zu haben. Nach demselben beginnt die Psoriasis stets mit der Bildung „stecknadelkopfgrosser Knötchen von weisser Farbe, die sich als Hügelchen übereinander gethürmter, aufgelockerter Epidermisschüppchen darstellen. Diese anfänglich punktförmigen Schuppenkügelchen (Ps. punctata) vergrössern sich bald rascher bald langsamer allseitig an ihrer Peripherie und erreichen auf diese Weise oft binnen wenigen Tagen, manchmal dagegen erst in einer späteren Zeit den Umfang und die Grösse einer Linse; sie repräsentiren dann Schuppenkügelchen von der Grösse, Farbe und dem Aussehen eines „Mörteltropfens", daher der Name Psoriasis guttata. Gleichzeitig mit der«N^ergrösserung dieser Psoriasis- efflorescenzen bilden sich in den freigebliebenen Zwischenräumen an den bis dahin gesunden Hautstellen neue punktförmige Schuppenkügelchen, so dass also bei einer jeden Psoriasis guttata gleichzeitig auch Efflores- cenzen von Psoriasis punctata vorhanden sind." Durch die peripherische Vergrösserung können die einzelnen Psoriasis-Plaques die Grösse eines Geldstücks erlangen (Ps. nummularis) und es treten nunmehr Involutionserscheinungen ein. Im Centrum der einzelnen Plaques ver- lieren sich nämlich die weissen Schuppen und die daselbst untergelagerte stark geröthete Hautfläche kommt zum Vorschein, während an der Peripherie die Schuppen noch festsitzen und das rothe Centrum in Gestalt eines Kranzes umgeben (Ps. scutellata); nach einiger Zeit ist auch der rothe Mittelpunkt erblasst, während der peripherische Schuppenwall sich erhält (Willan's Lepra vulgaris). Kommt es durch weiter fort- schreitendes peripherisches Wachsthum zur Berührung und Verschmelzung der Eänder der Ps. scutellata, so bilden sich Windungen und Bänder (Ps. gyrata) und hat hiermit die Krankheit ihr letztes Stadium erreicht. Ausser den angegebenen Formen hat man eine Ps. agria unter- schieden, wenn in Folge des Kratzens sich Escoriationen, Blutungen und Zerklüftungen der Bpidermismassen vorfinden, eine Ps. inveterata, wenn die Efflorescenzen eine braunrothe Färbung haben und das Exan- them Jahre lang besteht. Die Psoriasis pflegt das Allgemeinbefinden nicht zu stören, die Kranken fühlen sich im Allgemeinen gesund, ihr Kräftezustand und ihre Ernährung leidet nicht, nur ein Jucken der betreffenden Stellen ist als lästige Erscheinung vorhanden. Aetiologie. Die Psoriasis ist nächst dem Ekzem wohl die häufigste Krankheit der Haut. Sie kommt vor dem 5. Lebensjahre nur äusserst selten vor und ist in dem mittleren Lebensalter am häufigsten. Oeffcers ist Erblichkeit vorhanden und gerade, wenn sie im Kindesalter vor- kommt, kann man nicht selten Psoriasis der Eltern nachweisen. Ueber ihre Ursachen weiss man nichts; bisweilen scheint eine Quetschung, ein{.'4 Hautkrankheiten. Druck die Krankheit zum Ausbruch gfehracht zu haben. Hebra negirt es vollständig, dass, wie man angegeben hat, Unreiulichkeit, irritirende, namentlich staubförmige und metallische Substanzen, Hautreize und gewisse Gewerbe (Klempner, Zinngiesser, Schuhmacher, Bäcker etc.) die Psoriasis hervorbringen können. Als einzige sicher erwiesene Ursache kennen wir allein die Syphilis, doch weicht die durch dieselbe hervor- gebrachte Psoriasis von der gewöhnlichen Psoriasis nicht unwesent- lich ab. Die syphilitische Psoriasis kennzeichnet sich durch einen braun- oder kupferrothen Hof um die Psoriasis-Plaques, durch geringen Umfang der Plaques, durch dünne Schuppendecke, durch sehr kleine und nicht so blendend weisse Schüppchen und durch ihren Sitz an den Beugeseiten der Extremitäten, während Ellenbogen und Knie fast immer verschont bleiben; Psoriasis der inneren Handfläche und Fusssohle sind immer sj^hilitischen Ursprungs (cf. Band II. pag. 248). Behandlimg. Das einzige innere Mittel, welches gegen die nicht syphilitische Psoriasis einen ilrfolg verspricht, ist der Arsenik und es ist selbstverständlich, dass das Präparat desselben nur in soweit in Betracht kommt, als es verdaulich ist. Gewöhnlich passt die Solutio Eowleri zu 5 Tropfen 3mal täglich, am besten auf einen Bissen Zwieback getröpfelt. Nach Veiel giebt es keine Contraindicationen des Arsenik, er giebt ihn bei Kindern, bei Greisen, bei Schwangeren. Zweckmässig ist es, wenn kein Erfolg bei der angegebenen Dosis eintritt, mit der Dosis allmählich zu steigen, bis sich eine leichte Conjunctivitis entwickelt. Unsichere innere Mittel sind das Decoct. Zittmanni, die Aq. picea, 3mal tägüch 1 EssL, der Theer Picis liquid. 6,0 Oer. alb. 4,0 Gort. Chmam. 8,0 f. pill. No. 90 DS. 3mal täglich 4 Stück z. n.), ebenso unsicher und zugleich wegen leicht eintretender Hämaturie bedenklich die Tr. Cantharidum zu 4 Tropfen täglich anfänglich, späterhin mehr (Biett). Weit wichtiger wie die inneren Mittel sind die äusseren. Sind nur einzelne Psoriasis-Plaques vorhanden, so bepinsek ich dieselben mit CoUodium catharidatum oder ätze sie mit dem Kali causticum-Stift weg und lasse nach Anwendung des letzteren Mittels ein Paar Stunden Kaltwasser-Compressen auflegen. Abreibungen mit Solutio Vlemingkx oder mit ^ Hydrarg. praecip. alb. 5,0 Glycerini 20,0 waren weniger wirksam. Niemeyer empfiehlt bei localer Psoriasis Bepinselungen mit Sublimat (5,0:30,0 Alkohol). Bei allgemeiner Psoriasis verdienen zunächst alkalische Bäder Pfd. Soda auf 1 Bad, täglich ein 1—2stün- diges Bad z. n.) und zwar mit jedem Bade vorhergehenden Abreibungen mit Cadeölseife (^ Ol. cadin. 30,0 Adipis 30,0 Kali caust. solut. 15,0 f. Saponif.) als recht wirksam empfohlen zu werden. Auch Sool- und Schwefelbäder (Nenndorf, Leuk, Aachen) haben einen guten »ei der Behandlung der Psoriasis und empfiehlt Klemhans den Soolbädern vorausgehende Einreibungen mit Cadeölseife. Hebra wendet Emrei- bungen mit Spir. saponat. kalinus (2 Th. Schmierseife werden in 1 ih. Alkohol gelöst, die Lösung filtrirt und dann mit einem wohlriechenden Spiritus [Spir. lavand.] parfümirt), besonders beim Vorkommen derIchthyosis. 665 Psoriasis am iDeliaarteii Kopfe oder Einreibungen mit der Schneider- Vlemingkx'sehen Solution Calcis vivae libram, Sulphuris citrini libras duas coq. c. Aq. font. libris viginti ad remanentiam librarum duodecim. Fluidum refrigeratum filtretur) an, welche mit einem groben Flanelllappen bewirkt werden. Nach den Abreibungen wird der Kranke eine Stunde lang in ein warmes Bad gesetzt und dann mit einem milden Oele eingerieben. Lebert und Andere wandten mit Erfolg die Priessnitz'sche Kaltwassercur an, nach welcher der Patient in kalte nasse Laken eingewickelt wird, ein Paar Stunden schwitzt und dann ein kaltes Wannen- oder Sturzbad zur Abkühlung erhält. Die syphilitische Psoriasis weicht allen diesen Mitteln nicht, sondern nur einer specifischen antisyphilitischen Behandlung (siehe Syphilis). c. Ichthyosis, Fischschuppenkrankheit. Die Ichthyosis charakterisirt sich durch Epidermiswucherung auf verdickter, blasser, nicht entzündeter Cutis. Die Verbreitung der Ichthyosis ist stets eine diffuse, sich entweder auf grössere Haut- strecken gleichförmig oder über den ganzen Körper erstreckend. Durch beide Kriterien unterscheidet sich die Ichthyosis von der Psoriasis, die mit punkt- und tropfenförmigen Plaques beginnt und bei welcher die Schuppen auf entzündeter Cutis stehen. Hebra hat auf die verschiedenen Entwickelungsstufen der Ichthyosis aufmerksam gemacht und die früheren Arten der Ichthyosis als Ent- wickelungsstufen derselben nachgewiesen. Anfangs findet sich nur eine leichte Abschuppung der Oberhaut und die Haut erscheint wie mit Mehl oder einem weissen Staube bestreut — 1. G-rad der Ichthyosis, welcher sich von der Pityriasis vulgaris nicht unterscheidet. Nicht selten sind die Schuppen von vornherein grösser und bemerkt man, dass sie in ihrer Mitte auf ihrer Basis fest aufsitzen, während ihre Ränder sich abgelöst und erhoben haben; sie bilden dadurch entweder runde, Schüssel- oder schalenförmige Gebilde (Ichthyosis scutellata [von scutella, eine Schale, ein Schüsselchen]) oder viereckige Erhebungen, ähnlich wie beim Parquetfussboden (Ichthyosis scutulata [von scutula, ein Viereck]). Gewöhnlich haben diese Formen einen eigenthümlichen Perlmutterglanz (Perlmutter - Ichthyose, Alibert's Ichthyosis nacree). Bei grösserer Anhäufung von epidermoidalen Massen sieht man die Oberhaut von Furchen und Rinnen durchzogen, die Epidermismasseu bilden kleine Pyramiden, welche durch Beimengung von Schmutz eine dunkle, grau- oder schwarzgrüne, dem Serpentinsteine ähnliche Farbe haben (Ichthyosis serpentina). Nach Hebra verdient diese Form als die am häufigsten vorkommende den Namen Ichthyosis vulgaris. Wachsen die epidermoidalen Massen noch mehr in die Höhe, so könuen sie horn- und stachelartig werden (Ichthyosis hystrix, [von hystrix, das Stachelschwein]) und wurde von Machin 1710 die ichthyo- tische Familie Lambert als „Stachelschweinmenschen" beschrieben.Hautkrankheiten. 666 Die histologischen Verhältnisse sind folgende. Nach der alten von Tilesius stammenden Ansicht hielt man die Ichthyosis für eme Krankheit der Talgdrüsen, weil man in vielen Fällen die Talgdrüsen verstopft findet und in der That sieht man die Oberfläche der Haut mit einer Menge schwarzer Punkte, Talgdrüsenpfröpfchen, wie besäet. Es ist aus der normalen Histologie bekannt, dass nicht allein die Oberhaut (Epidermis) aus mehreren Lagen Pflasterzellen besteht, deren unterste, jüngste Schicht das Malpighi'sche Schleimnetz darstellt, sondern auch, dass die traubenförmigen Talgdrüsen in ihrem Innern eine aus mehreren Schichten Pflasterzellen bestehende Auskleidung besitzen und der Epitelial- überzug der Haare selbst aus Pflasterzellen besteht, wie man leicht erkennen kann, wenn man ein Haar mit concentrirter Schwefelsäure befeuchtet und zwischen 2 Glasplatten rollt. Das Pflasterepitel der Oberhautepidermis pfl.anzt sich ununterbrochen in die Talgdrüsenaus- kleidung fort und es muss nahe liegen, wenn das erstere erkrankt, dass auch das letztere an dieser Erkrankung participirt. Und dem ist wirk- lich so; die allerersten Anfänge der Ichthyosis finden wir an der Ober- hautepidermis; sehr bald jedoch gesellen sich die Veränderungen des Talgdrüsenepitels hinzu und man sieht schon in sehr frühen Stadien der Krankheit, in denen die Haare noch nicht ausgegangen sind, die Talgdrüsen mit Zellen überfüllt. Diesen Vorgang kann man schon makroskopisch, äusserlich wahrnehmen, indem man die geschwellten Talgdrüsen als kleine grieskornförmige Knötchen in der Haut fühlt. Diese Knötchen erregen jedenfalls durch Ausdehnung des Drüsensacks das Jucken, welches die Krankheit so lange begleitet, bis die Drüsen überhaupt untergegangen sind; nach dem Untergange der Drüsen ist auch das Jucken vorbei. Da die vergrösserte Spannung im Sacke der Talgdrüsen sowohl wie die Auflagerung von Epidermisschuppen auf die Mündungen der Talgdrüsen die Entleerung der letzteren hindert, so bilden sich bald Verstopfungen der Talgdrüsenmündungen, das Secret trocknet in der Ausführungsöffnung ein und bildet die oben erwähnten schwarzen Punkte. In Folge des Drucks dieser eingetrockneten Talg- drüsenpfröpfe atrophiren schliesslich Haarbalg und Talgdrüsen und daher finden wir in den späteren Stadien der Krankheit die Haut ohne Haare und ohne Talgdrüsen. Nach der eben angegebenen Entwickelung der Ichthyosis wird aber Niemand mehr die Krankheit für eine primäre Erkrankung der Talgdrüsen, sondern der Pflasterepitelien der Haut und der Talgdrüsen halten. Je höhere Grade die Krankheit erreicht, um so mehr betheiligt sie auch die Cutis an der Erkrankung und findet man schliesslich ausser den verdickten Epidermislagen die Cutis verdickt, die Papillen vergrössert. Von den übrigen Auffassungen über die Ichthyosis wollen wir nur der Schlossberger'schen Erwähnung thun, nach welcher die Ichthyosis in einer Fettdegeneration der Epitelien bestehen soll. Abgesehen davon, dass die da und dort vorkommenden Petttröpfchen in den ichthyotischeu Epidermiszellen lediglich als mechanische Beimengimgen angesehen werden müssen und die weitaus grösste Masse der Epitelien gar keinen Pettinhalt zeigt, so würde auch durch die Fettdegeneration keineswegs die gewaltige Wucherung der Zellen erklärt.-667 Urticaria. Ueber die Ursacheu der Ichthyosis wissen wir nur, dass sie bis- weilen ererbt und angeboren vorkommt, in anderen Fällen dagegen ohne erkennbare Ursache sich in den Kinderjahren entwickelt und dann wohl ausnahmslos das ganze Leben bestehen bleibt und allen Mitteln zu trotzen pflegt, ohne dass jedoch das Leben selbst bedroht und ver- kürzt wird. Die angeborene Ichthyose ist meist mehr oder weniger gleichmässig über den ganzen Körper verbreitet, die Oberfläche des Körpers mit einer harten, homartigen, von tiefen Furchen durchzogenen Masse fast überall überzogen. Die erst nach der Geburt entwickelte ist meist an einzelnen Körperstellen stärker wie an anderen ausgebildet, oder nur partiell vorhanden, namentlich an den Knieen, an der Streck- seite der Extremitäten. Eine wirksame Behandlung ist nicht bekannt. Einreibungen von Mandelöl, Kleienbäder (Fröbelius), Schwefelbäder oder Bäder mit Koch- salzlauge bringen wenigstens momentane Linderung. Der Arsenik, Theer etc. ist ohne aUen Einfluss auf die Ichthyose. §• 7. Hautentzündungen, welclie Quaddeln — Pomphi — bewirken. Urticaria, Nesselsucht. Die Urticaria zeichnet sich aus durch Quaddeln, die mit Jucken oder Brennen verbunden sind, ähnlich wie wenn Jemand seine Haut mit Brennnesseln in Verbindung gebracht hat. Die flachen Erhebungen der Haut bei der Urticaria fühlen sich wie kleine harte Knoten an und werden, wenn sie weiss aussehen, durch eine umschriebene seröse Infil- tration (Oedem), wenn sie geröthet sind, durch ein mit Hyperämie ver- bundenes Oedem der Haut, in specie der Papillarkörper gebildet; ihr Umfang schwankt zwischen Bohnen- und Thalergrösse. In einzelnen Fällen beobachtete man nur eine einzige Quaddel, aber von der Grösse eines Handtellers (Urticaria tuberosa), meist ist der ganze Körper oder einzelne Theile desselben (das Gesicht, die Extremitäten) von einer grossen Anzahl kleiner Quaddeln bedeckt. Der Ausbruch der Efflore- scenzen erfolgt stets plötzlich und zwar entweder auf einmal oder in Nachschüben, das Exanthem ist sehr flüchtig und verschwindet ohne Desquamation. Aetiologie. Man unterscheidet eine Urticaria ab irritamentis externis, wenn sie durch äussere Reize, wie durch die Berührung mit Brennnesseln, durch Fliegen-, Mücken-, Flohstiche, durch Kratzen mit den Nägeln bei juckenden Hautausschlägen etc., eine Urticaria ab ingestis, wenn sie durch den Genuss gewisser Stoffe entstanden ist. Zu letzteren Stoffen gehören Krebse, Austern, Muscheln, Pilze, sowie einige arzneiliche Stoffe wie Balsam. Copaivae, Terpentin, Anisöl, ferner gewisse Früchte: Johannisbeeren, Erdbeeren, Himbeeren und bekommen manche Personen sehr leicht durch diese Ursachen Urticaria, während bei anderen dieser Erfolg nicht eintritt.. Endlich beobachtet man eine Urticaria ab causis internis. Zu dieser gehört die fieberhafte Urticaria,668 Hautkrankheiten. welche wie die acuten Exantheme verläuft, mit gastrischen Störungen verbunden ist und „Personen mit vollsaftigem Körper befällt, welche sich den Genüssen der Tafel hingeben oder unter häuslichen Betrübnissen oder anderen Ursachen von Bekümmerniss leiden" (Willan-Bateman); ferner die in Begleitung fieberhafter Krankheiten z. B. der Remittens, Intermittens und anderer acuter Infectionskrankheiten vorkommende Urticaria. Gerhardt sah sie mehrmals im Verlaufe von acuten Brust- krankheiten und entwickelte sich dieselbe unmittelbar nach dem Initial- froste, so dass sie eine ähnliche Bedeutung wie der Herpes labialis hatte. Endlich steht die Urticaria nicht selten mit sexuellen Störungen (Menstruationsanomalien, Neubildungen im Uterus etc.) in Verbindung und beobachtete man Urticaria sogar nach dem Ansetzen von Blutegeln an die Vaginalportion. In 2 Fällen meiner Praxis war unbefriedigter stark vorhandener Geschlechtstrieb bei Männern die Ursache einer chro- nischen, sehr häufig recidivirenden Urticaria und war bei beiden Patienten, zwei jungen Männern in den zwanziger Lebensjahren, die Ausübung des Coitus jedesmal von sofort linderndem Erfolg. Behandlung. Wo eine Causalindication erfüllt werden kann, ist die Beseitigung der Urticaria meist leicht; so verschwindet die Urticaria nach Gebrauch von Bals. Cop. schon nach wenigen Tagen, wenn derselbe aus- gesetzt wird. Gerade aber in den hartnäckigen chronischen Fällen von Urticaria, die durch ihre häufigen liecidive so quälend sind, fehlt uns meist jeder causale Zusammenhang und sind wir auf empirische Mittel angewiesen. Zu diesen gehören der Arsenik (Cazenave, Biett), das Aconit (zu 0,5 pro die, allmähüch mit der Dosis zu. steigen), Wa- schungen mit ^ Hydrarg. muriat. corros. 0,3—0,5 Spir. ßosmarini, Spir. vini aa 240,0 Emuls. amygd. amar. 180,0 MDS. Waschwasser (Wilson), kalte Einwickelungen nach hydropathischer Methode, Mittel, die aber sämmtlich wenig Vertrauen verdienen. Am wirksamsten ist eine blande Kost, die besonders aus Vegetabilien besteht, eine streng geregelte Lebens- weise mit Vermeidung alkoholischer Getränke und scharf gewürzter und salziger Speisen neben dem Gebrauch von Soolbädern (Wittekind, Eimen etc.) und resoMrender Mineralwässer (Marienbad, Kissingen, Homburg). Bei intermittirender Urticaria ist manchmal Chinin hilfreich. Bei der Urticaria papulosa soll nach Neumann ein Empl. mercuriale nützen. Bei der fieberhaften Urticaria ist ein exspectatives, kühles, mit kalten Waschungen und milden Abführmitteln verbundenes Verfahren inne zu halten. §. 8. Hautapoplexieii oder Hauthiimorrliagleii. Die Blutergüsse in die Haut erscheinen in Form von Petechien d. h. als kleine punktförmige, Flohstich grosse Extravasate, meist um die Haarbälge, bisweilen um die Ausführungsgänge der Schweisskanälchen herum, als Vibices (von vibex, icis, die Strieme), wenn sie als Streifen vorkommen, oder als Ekchymosen d. h. als grössere Blutextravasate von unhestimmter Form. Alle diese Formen von Blutextravasaten in669 Hauthämorrhagiei). der Haut unterscheiden sich von hyperämischen rothen Flecken dadurch, dass bei ihnen das Blut durch Fingerdruck nicht verschwindet. Der Sitz der Hauthämorrhagien ist die Cutis und zwar raeist deren oberflächliche Schichten. Bilden sich kleine runde Anschwellungen, Knötchen (Papeln), so hat man den Zustand Liehen lividus genannt, entstehen grössere Knoten, Knollen, Erythema nodosum; bisweilen wird die Epidermis durch die Extravasate blasenartig empor gehoben (Purpura bullosa). Die Extravasate entstehen meist durch Zerreissungen der Gefäss- wandungen; in einzelnen Fällen durch Austritt aus den unverletzten öefässen, durch die „Stigmata" der Gefässwände, so bei Peliosis rheu- matica. Im weiteren Verlaufe zerfallen die Blutkörperchen in den Extra- vasaten, es bleibt nur das Hämatoidin, der unlösliche, körnige oder kvy- stallinische Blutfarbstoff zurück, während die übrigen Bestandtheile des Blutes resorbirt werden; dadurch entstehen die bekannten verschiedenen Farbenveränderungen der Haut. Aetiologie. Die Hauthämorrhagien kommen 1. durch mecha- nische Einwirkungen auf die Haut zu Stande. Hierher gehören die durch Contusionen und als Folgen von Verletzungen der Haut z. B. durch den Stich mancher Thiere (besonders der Flöhe, Blutegel) herbei- geführten Blutunterlaufungen. Kommen viele Flohstiche bei einem Menschen vor, so hat man den Zustand „Purpura pulicosa" genannt; es dürfte für einen aufinerksamen Beobachter nicht schwer sein, ohne dass er sich feine Unterschiede einer wirklichen Purpura und einer von Flohstichen insultirten Haut eingeprägt hat, die Sachlage sofort zu er- kennen, wenn er unter solchen Umständen nur das von Plohexcrementen reichlich befleckte Hemd mit ansieht. Gleichfalls auf mechanischen Ver- hältnissen beruhen die Blutextravasate bei zu starker Spannung der Blutgefässwände in Folge hochgradiger Hyperämie, wie wir sie bei krampfhaftem Husten der Emphysematiker, Herzkranken etc. häufig in der Sclera der Augen und an anderen Stellen des Gesichts beobachten. Weit wichtiger sind die Hauthämorrhagien 2. aus allgemeinen Ursachen. Gewisse hochgradige allgemeine Ernährungsstörungen, wie Typhus, Puerperalfieber, schwere Formen der acuten Exantheme, der Scorbut haben eine leichte Zerreisslichkeit der Gefässwandungen zur Folge und kommt es bei denselben leicht zu klei- neren oder grösseren Blutextravasaten in die Haut. In diesen Fällen haben die Blutextravasate in die Haut eine symptomatische Bedeutung und ist über dieselben schon beim Morbus maculosus Werlhofii, Scorbut, Typhus etc. die Rede gewesen. Als eine eigenthümliche Form dieser Hauthämorrhagien aus allge- meinen Ursachen verdient die Peliosis rheumatica s. Purpura rheu- matica eine besondere Erwähnung. Die Peliosis rheumatica ist zuerst von Schönlein als eigene Krankheit aufgestellt und auch Hebra beschreibt sie als solche, doch ist es zweifelhaft, ob sie als solche aufgefasst werden darf. Nachdem einige Tage rheumatoide Schmerzen in den Knieen oder Sprunggelenken mit oder ohne leichte Fiebererscheinungen vorhanden gewesen, entstehen670 Hautkrankheiten. plötzlich runde, linsengrosse, völlig flache, lividrothe Flecken an den be- treffenden Gelenken, welche durch Fingerdruck nicht erblassen und schon nach einem Tage anfangen die Farbennüancirungen der Haut- quetschungen zu zeigen. Bisweilen folgt nach einigen Tagen ein Nach- schub von blaurothen Flecken, doch pflegt nach 8—14 Tagen die örtliche Affection gehoben zu sein und die Haut wieder ihre normale Farbe zu haben. Besonders sollen kräftige junge Menschen zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre an der Poliosis erkranken, nach Fuchs nicht selten auch solche, welche schon seit längerer Zeit an chronischen Rheumatismen gelitten haben. Ich sah sie kürzlich bei einem 48jährigen kräftigen Manne mit frischem, mässigem Gelenkrheumatismus. Meist endet die Krankheit in Genesung, in einzelnen Fällen in den Tod. Ohne hier etwas Definitives über das Wesen der Krankheit angeben zu können, so scheint es doch bei Erwägung der angeführten Eigen- schaften der Poliosis kaum zweifelhaft, dass eine embolische Krankheit vorliegt und führt Schönlein speciell an, dass bei derselben nicht selten Metastasen auf das Herz vorkämen. Wir vermuthen, dass die Blut- extravasate der Peliosis meistens Folge von capillären Ein- schwemmungen von aus dem Herzen stammenden Pfröpfen sind, die Peliosis also das ist, was wir heut zu Tage als endocardi- tische Metastase bezeichnen würden. Die Behandlung besteht in ruhiger, horizontaler Lage, in Essig- oder Kaltwasser-Compressen', Einreibungen von Linim. volatile etc. §. 9. Lupus, fressende Flechte. Der Lupus gehört zu den bösartigen Neubildungen, steht dem Epi- telialkrebse nahe und charakterisirt sich durch eine unter den Symptomen einer chronischen Hautentzündung vor sich gehende herdweise Wuche- rung kleinzelliger Elemente in der Cutis, welche schliesslich den Untergang der betreffenden Hautpartie zur Folge hat. Man unterscheidet zwei Arten, den Lupus simplex (Willan) s. esthioraenos und den Lupus erythematodes (Cazenave). a) Der Lupus simplex beginnt immer mit hirsekorngrossen, dunkelgerötheten, braunrothen, bald ganz flachen, bald etwas erhabenen, ziemlich festen Knötchen (Papeln), die entweder mit einer glatten, glän- zenden Epidermis bedeckt sind oder an der Spitze weisse Schüppchen tragen. Sein Ort ist besonders Nase, Wange und Lippen. Die Knöt- chen sind anfangs stets scharf begrenzt, isolirt, und können es bleiben, während sie an Umfang bis zu Wallnussgrösse zunehmen (Lupus tube- rosus), oder sie fliessen unter Zunahme ihrer Grösse und Entwickelung neuer Knötchen in ihren Zwischenräumen zu einer gleichmässigen, auf ihrer Oberfläche glatten, stark gerötheten Anschwellung zusammen, welche grosse Flächen einnimmt und nur an ihren Rändern, wo sich neue Knötchen entwickeln, ihren ursprünglichen Charakter erkennen lässt (Lupus hypertrophicus s. tumidus). Der als isolirte Knötchen auftretende Lupus schuppt auf seiner Oberfläche häufig eine Masse weissei- Epidermisblättchen ab und wird dann Lupus exfoliativus genannt.671 Lupus. während der Lupus hypertrophicus eine sehr dünne glänzende Epidermis besitzt, die bei Berührung sich leicht excoriirt (Virchow). Bisweilen gruppiren sich die lupösen Neubildungen zu Kreisen oder Kreissegmenten, indem die Knötchengruppen in ihrem Centrum vernar- ben und verheilen, während sieh in der Peripherie neue Knötchen ent- wickeln (Lupus serpiginosus). Es entsteht so öfters auf der Wange eine Art von Ringwurm; Bateman sah eine derartige kreisförmige Bildung sich auf dem Brustmuskel zu dem Umfange einer Handbreite oder darüber ausdehnen. NachHebra ist der Lupus serpiginosus immer syphilitischer Natur. Histologisch ergiebt sich, dass der Lupus „ein durch die ganze Dicke der Cutis greifender Process" und zwar ein Granulationsvorgang im Bindegewebe der Cutis ist, der anfangs ziemlich oberflächlich liegt imd allmählich immer tiefer greift und schliesslich selbst sich bis auf die Knochen durchfrisst (Virchow). Dagegen sind die Epidermoidalgebilde und Talgdrüsen nur in secundärer Weise am Processe betheiligt. Die kleinen neugebildeten Granulationszellen sind sehr zart, gebrechlich und zwischen den Bindegewebsmaschen nach Art alveolarer oder acinöser Anordnung in Gruppen angehäuft, wodm'ch der Durchschnitt des lupösen Gewebes eine völlige üebereinstimmung mit den lymphatischen Bil- dungen (Tuberkeln, Syphilomen etc.) erhält. Indem die kleinzellige lupöse Wucherung, ähnlich wie der Epitelial- krebs, doch langsamer und häufig von der Tendenz zur Vernarbung und Verschrumpfung unterbrochen, sich zwischen die Elemente der Cutis, der Muskehl etc. schiebt, atrophiren die normalen Gewebe und schliess- lich kommt es zur Ulceration, zum Zerfall des Materials bald mehr nach der Tiefe, bald mehr nach der Fläche in Form immer mehr um sich fressender Geschwüre (Lupus exedens s. vorax). Neben den lupösen Geschwüren auf der Gesichtsfläche findet man oft auch Lupusgeschwüre am Gaumensegel und Gaumen, die den syphilitischen nicht unähnlich' sehen und mit diesen öfters ver- wechselt sind. Im Verlaufe der lupösen Zerstörungen beobachtet man eine Art Rückbildung, die in einer fibrösen Umwandlung der lupösen Granulation besteht. Es bilden sich dadurch derbe, narbige Stellen, die sich stark contrahiren, doch ist diese fibröse Umwandlung fast immer eine unvoll- ständige und nur partielle und findet man selbst zwischen dem Narben- gewebe häufig kleine Nester von Lupuszellen, die sehr bald wieder einen neuen ulcerösen Zerfall anregen und die narbige Umgebung mit in diesen Zerfall hineinziehen. Der Lupus endet meist erst, nachdem er eine grosse Strecke zerstört hat und nicht selten ist die Nase völUg wegge- fressen, der Mund strahlig zusammengezogen, die Augenlider zu kleinen Löchern zusammengeschrumpft. Das lupöse Narbengewebe sieht aus wie das nach Verbrennungen entstandene. b) Der Lupus erythematodes. Derselbe erscheint unter der Form grellrother, scharf begrenzter, wenig hervorragender Flecke mit rauh anzufühlender Oberfläche, die heftig jucken und niemals in Ulcera- tion übergehen. Innerhalb der Flecke sieht man die Mündungen der Hautfollikel mit einer dunkeln Absonderungsmasse verstopft und dieHautkrankheiten. 672 Oberfläche in Gestalt von Comedonen etwas überragen, oder es sind die Comedonen ausgefallen und die Oberfläche ist eigenthümlich narben- artig verdichtet und zu einem dünnen, weissen, schuppenartigen Häut- chen atrophirt. Der Sitz der Krankheit ist fast nur die Nase und die beiden Wangen und zwar bildet sich häufig das Bild eines mit seinen Flügeln ausgebreiteten Schmetterlings. Nach Isidor Neumann CHaut- krankheiten, pag. 230) geht der Lupus erythematodes von den Haut- drüsen (Talgdrüsen, Haarfollikeln) aus. Man finde nämlich im Beginne die Wandung der Talgdmsen verdichtet durch Anhäufung theils von Binde- gewebe, theils von Zellen, späterhin verwandeln sich nach Schliessung ihres Ausführungsganges die Drüsen in kugelförmige Körperchen (Mi- lium) mit krümligem Inhalte, verheren ihren acinösen Bau, rücken mehr nach aufwärts und gehen schliesslich an den meisten Stellen ganz verloren. Gleiche Infiltrate fänden sich auch in und um den fl aarbalg, in Folge dessen die Haare ausfallen. Bei längerem Bestände beobaclite man ähnliche Zelleninfiltrate im Corium, welche durch die Epidermis als punktförmige, braunroth gefärbte Flecke durchscheinen. Nach diesen Eesultaten kann man also sagen, dass der Lupus erythematodes miliar verläuft, während der Lupus vulgaris grössere Granulationsherde bildet. Aetiologie. Man hat besonders die hereditäre Syphilis und die Scrophulose als Ursachen des Lupus angegeben und kamen auf 57 Fälle Veiel's 11 mit hereditärer Syphilis. Die acquirirte Syphilis dagegen muss ich nach meinen Beobachtungen vöUig von den Ursachen des Lupus ausscheiden und hatte ich vor mehreren Jahren einen Lupus bei einem Syphilitischen mit ßachengeschwüren, Lymphdrüsenanschwellungen und Sarcocele syphil. in Behandlung, der schon seit 14 Jahren bestand und der durch die antisyphilitische Behandlung anstatt gebessert zu werden, bedeutend verschlechtert wurde, indem die lupösen Ulcerationen rapide an Umfang zunahmen. Die Aufstellung eines scrophulösen Lupus hält Virchow für eine Willkürlichkeit, da gerade die am meisten cha- rakteristischen Zeichen der Scrophulose, die Erkrankungen der Lymph- drüsen in bestimmter Form beim Lupus regelmässig fehlen und anderer- seits in den am meisten ausgesprochenen Fällen der Scrophulose sich kein Lupus findet. Meist erfreuen sich die Lupuskranken im Uebrigen einer sehr guten Gesundheit, erreichen sehr häufig ein hohes Lebens- alter — ich kenne eine Frau von 70 Jahren mit einem seit 40 Jahren bestehenden Lupus — und das Uebel ist lediglich ein locales. Nach 0. Weber sieht man die Krankheit viel häufiger bei der ländlichen Be- völkerung als bei der städtischen, bei Armen häufiger wie bei Reichen, „woraus man schliessen möchte, dass sie mit dem Mangel an Fleischkost und mit dem blossen Genüsse von Kartoffeln und Brod in Verbindung steht". In 2 Fällen habe ich den Lupus durch Vernachlässigung von furunculösen Entzündungen im Gesicht entstehen sehen. Der Lupus gehört übrigens zu den häufigsten Erkrankungen, kommt vorzugsweise im jugendlichen Alter und etwas häufiger beim weiblichen w-ie männlichen Geschlechte vor. Behandlung. Da der Lupus ein rein örtliches Uebel ist, so kann von einer wirksamen Innern Behandlung nicht die Rede sein und weder Zittmann'sches Decoct, noch Leberthran und Eisen neben kräftiger673 Lepra. Fleischkost können eine specifische Wirksamkeit haben. Nur wo heredi- täre Syphilis zu Grunde liegt, ist vom Zittmann, Jodkali und Mercur Günstiges zu erwarten, in allen übrigen Fällen entschieden nichts. Grö- bere Ernährungsstörungen natürlich, wo sie vorhanden sind, wie schlechte Gesammternährung oder plethorischie Verhältnisse dürfen nicht unbe- rücksichtigt bleiben. Die Pointe der Behandlung des Lupus liegt in der Anwendung localer Mittel, bei welchen jedoch das Wort von Blasius (Uebersetzüng von Bateman, pag. 387) noch heute gilt, dass man sich von keinem ein- zigen unter allen empfohlenen Mitteln immer Heilung und noch viel weniger Sicherheit gegen Kecidive versprechen kann. Das wichtigste Mittel ist das Auslöffeln der Krebsnester mit dem scharfen Löffel. Von den übrigen gebräuchlichen, jedoch weniger wirksamen Mitteln sind zu nennen: Arsenicum jodatum 0,2—0,3 :30,0 Fett (Biett), Hydrargyrum bijodatum rubrum 10,0:15,0 Fett (Blasius), Chromsäure 2:1,0 Aq. dest., Carbolsäure 1:1 3mal wöchentlich oder 1:3—4 täglich (Nau- mann), der Kalicausticum-Stift (0. Weber, Billroth), welchen mau tief in die Knoten einbohrt und um das Abfliesseu der durch das Aetz- mittel verflüssigten Massen zu verhüten, Bestreuen dieser Stellen mit Mehl, bis sich eine zähe, festhaftende Kruste gebildet hat. Hat man mit Sorgfalt durch die xietzung alle einzelnen Lupusknötchen zerstört, so ist die weitere Behandlung eine sehr einfache und besteht dieselbe in fleissiger Reinigung der Geschwürsfläche, Kataplasmiren mit Chamillenthee etc., um die Vernarbung herbeizuführen. Immer aber sei man sehr aufmerk- sam auf die Entwickelung neuer Lupusknötchen, die dann sofort wieder durch die Auslöffelung oder Aetzung zu beseitigen sind. Beim Lupus erythematodes empfiehlt Neu mann Empl. mercu- riale oder energische Einreibungen mit Spir. sapon. alcahnus (s. p. 664), welchen man nachfolgende Salbe folgen lässt: Mercur. praecip. alb. 5,n TJngt. simpl. 30,0 M. oder das Ungt. Rochardi: 5= Calomel 1,0 Jod. pur. 0,4 leni igni fus. adde Ungt. simpl. 60,0 M. Oefters ist man jedoch ge- zwungen, zu den obigen energischen Aetzmitteln zu greifen. §. 10. Lepra, Aussatz, Elephantiasis Grraecoriim, Spedalsked. Die Lepra ist ein chronisches, nicht contagiöses, ausgeprägtes Allgemeinleiden, welches sich durch dem Lupus ähnliche Haut- knoten charakterisirt, welche besonders im Gesicht, an den Händeu imd Fusssohlen vorkommen und constant aus einem „sehr zellen- reichen Granulations'gewebe bestehen, welches ohne alle Bei- mischung die Substanz der Knoten bildet" (Virchow). Die Krankheit beginnt meist mit Monate andauernden Vorboten. Die Erkrankten werden schlaff, zum Schlafe geneigt, das Denkvermögen abgesttmipft, bisweilen völlig stumpfsinnig, in den Gliedern entsteht ein taubes Gefühl, die Stimmung ist trübe, die Verdauung alterirt, Uebel- keit, Erbrechen, Eingenommenheit des Kopfes vorhanden und dann und wann kehrt Frösteln und selbst ein ausgebildeter Frostanfall wieder. Knnxe, Lelirbncli. If. 3. Aull. 43674 Hautkrankheiten. Den eigentlichen Beginn der Krankheit macht die Eruption linsen- und darüher grosser, runder oder unregelmässig gestalteter rother Flecken auf der Haut, die mit einer fühlbaren Anschwellung verbunden sind, deren Rothe jedoch dem Fingerdrucke weicht. Ein Theil der Flecken verschwindet wieder, während andere hervorbrechen und so kann ein solches Verhalten Jahre lang stationär bleiben. Nicht selten entwickelt sich nach Virchow (Geschw. II. 510) schon zu dieser Zeit eine partielle Anästhesie. Im weiteren Verlaufe bilden sich in der Eegel aus den rothen Flecken und zwar zuerst an Stellen, die der Luft ausgesetzt sind, wie am Gesicht, an den Händen härtere rundliche Knoten, die von Linsen- und Bohnengrösse zu Wallnussgrösse heranwachsen können und sich nament- lich an den vorspringenden Theilen des Gesichts, an den Augenbrauen, an der Nase, an den Wangen, Lippen und am Kinn mehr und mehr über die Hautüberfläche erheben, immer zahlreicher und dichter werden und wie Beeren einer Traube neben einander stehen. Der Ausdruck des Gesichts erhält durch die mehrfach entstehenden Runzeln und knolligen Vorsprünge etwas Finsteres, Thierisches und hat man desshalb früher vielfach den Namen Leontiasis für die Krankheit gebraucht. Sobald die Knoten älter werden, lässt ihre Röthung nach, sie werden blasser, graugelblich, bräunlich, ihre Consistenz wird geringer, schlaffer, welker, bisweilen selbst fluctuirend. An den behaarten Stellen des Gesichtes und des Kopfes fallen in Folge des Druckes der zelligen Wucherungen auf die Haarbälge die Haare über den Knoten gänzlich aus und die be- fallenen Stellen werden ganz glatt auf ihrer Oberfläche 'Alopecia leprosa). Diese Alopecie unterscheidet sich dadurch von der syphili- tischen, dass im Umfange der Knoten die Haare meist sehr wohl erhal- ten sind, während die Alopecia syphilitica stets eine allgemeine ist. Ausser den Knoten auf der Haut kommt es häufig auch auf Schleim- häuten und zwar besonders der der Augen, der Nase, des Mundes, des Kehlkopfes (Vox rauca des Mittelalters) zu leprösen Bildungen, die wie die lupösen mit syphilitischen eine grosse Aehnlichkeit haben und eine grosse Tendenz zu tief zerstörenden ülcerationen zeigen, während die Knoten der Haut sich lange Zeit stabil erhalten, bisweilen, wenn nur wenige Neubildungen vorhanden sind, sich völlig zurückbilden oder in ihrem Innern einem fettigen Zerfall unterliegen, erweichen, verschwären und in diesem Falle auf ihrer Oberfläche trockene, braune Borken bilden, unter weilchen sich eine sparsame, dünne, ichoröse Flüssigkeit absondert. Eine besondere Neigung aber zu tiefen ulcerösen Zerstörungen hat der Lepraknoten nicht und erst nach äusseren Einwirkungen (z. B. Witte- Tungseinflüssen) kommt es zu solchen. Tritt Heilung lepröser Geschwüre ein, so bilden sich weissliche, fibröse, den lupösen ähnliche Narben. Von der tuberösen Form der Lepra hat mau die glatte Lepra (Lepra glabra) unterschieden, die sich dadurch charakterisirt, dass die Haut glatt bleibt und entweder mit schmerzhaften Hyperästhesien der Haut und zwar bestimmten Nervenbezirken entsprechend beginnt und diese Stellen bald völlig unempfindlich werden, so dass Verbren- nungen und Verletzungen völlig unfühlbar bleiben (Lepra anaesthe- tica). Selbst nach Eutwickelung völliger Anästhesie pflegen die H3-per-Lepra. 675 ästhesien der Haut fortzubestehen (Anaesthesia dolorosa). Oder die glatte Lepra beginnt mit fleckigen Verfärbungen der Haut (Mor- phaea) und hat man eine weisse und schwarze Morphaea unterschieden. Bei beiden Formen, die sich übrigens auch combinirea können, kommt es nicht selten zu Eruptionen von Pemphigusblasen, die schnell und oft unbemerkt entstehen, bald platzen und entweder eine bloss desquami- rende oder eine ulcerirende Fläche veranlassen. Kommt es nicht zur Heüung solcher ulcerirenden Flächen, die immer mit stark schrumpfen- dem Narbengewebe erfolgt, so bilden sich oftmals an diesen Stellen bei Veranlassung neuer Reizungen und in Folge der Anästhesie unter einer starken, lividen Eöthung partielle Entzündungsherde, welche gangrä- nesciren und schnell in die Tiefe greifen und selbst Knorpel und Knochen loslösen. Durch diese Lepra hat man ganze Glieder an den Fingern sich abtrennen sehen, ja zuweilen verlieren nach Virchow die Leute Hände, Füsse, Nase, Augen, ja fast alle Prominenzen des Körpers, so dass ge- wissermassen nur Kopf, Eumpf und rohe Stümpfe von den Extremitäten übrig bleiben (Lepra mutilans, von mutilare, versttmameln). Die classischen Untersuchungen Virchow's haben ergeben, dass alle Formen der Lepra, die tuberöse wie die glatte, auf ein und den- selben histologischen Veränderungen, in herdweisen zelligen Wuche- rungen, in einer zellenreichen Granulationsbildung beruhen und zwar findet man die zelligen Wucherungen bei der tuberösen Form in der Cutis und von da in das Unterhautzellgewebe fortschreitend, während die Epidermis unbetheiligt ist, bei der Lepra anaesthetica in den Nerven, und zwar sieht man in den inneren Septis der Nervenbündel, manchmal dicht unter dem Neurilem beginnend, eine das Licht stärker brechende, aus einer dichten Anhäufung von Zellen bestehende Masse abgelagert, welche malcroskopisch in gewissen Abständen sich wiederholende An- schwellungen der Nerven bewirkt. Später wird der Nerv derb, zuweilen geradezu hart, sklerotisch. Nach Danielssen und Beeck soll sich zuweilen auch eine diffuse Entzündung an den Häuten des Gehirns und Rückenmarks, insbesondere auch an den Nervenwurzeln entwickeln, welche zur Ursache von allgemeinen convulsivischen und paralytischen Erscheinungen wird. Aetiologie. Die Lepra kommt in endemischer Verbreitung in Europa hauptsäcMich in Norwegen, seltener schon in Schweden, Finnland, den russischen Ostseeprovinzen, am schwarzen und Mittelmeere vor und wird in Centrai-Europa nur sporadisch beobachtet. In den südlichen Ländern der übrigen Welttheile gehört sie zu den häufigsten Krankheiten, wie m China und Japan, in Brasilien, Mittelamerika, Sttdasien, Südafrika etc. Männer werden ebenso von der Krankheit ergriffen wie Frauen und selbst schon das Kindesalter vom 8. Lebensjahre an wird nicht verschont. Am häufigsten wii-d die Entwickelung von dem 30. Lebensjahre an be- obachtet, doch erreichen die Aussätzigen häufig ein hohes Lebensalter. Em Zusammenhang mit der Syphihs, wie man früher annahm, findet nicht statt. Ebenso ist die Vererbung der Lepra als solche nicht er- wiesen, nur die Vererbung der Prädisposition zur Krankheit muss anerkannt werden und hat Bidenkap die Vererbung der Prädisposition bis in das vierte Glied von Aussatzfamihen nachweisen können. Ueber die 43*676 Hautkran kh eiton. übrigen Ursachen weiss man sehr wenig; man beobachtete die Lepra besonders an der Seeküste nnd an den Ufern gi'osser Flüsse. Nach Einigen soll der Genuss schlechter Fischsorten oder von verdorbenen Fleischspeisen die Krankheit herbeigeführt haben. Behandlung. Die ansgebildeten Grade der Krankheit sind unheil- bar und haben sich Arsenik, Jod, Schwefelbäder, Curare etc. als völlig unwirksam erwiesen. In den Anfängen der Krankheit bleibt eine sorg- fältige Ordnung der Diät, die roborirend sein muss (Fleischspeisen, Leber- thran, Wein, Eisen etc.) neben Bädern, welche die Hautthätigkeit regu- liren (warme Bäder, Dampfbäder, Moorbäder) die Hauptsache. Einzelne Knoten scheinen mit Erfolg durch die Excision oder das Cauterium zu beseitigen zu sein. §. 11. Die Elephantiasis Arabuni. Man bezeichnet mit diesem Namen eine locale, auf chronisch ent- zündliche Weise zu Stande gekommene ßindegewebsverraehrung in der Haut, im Unterhautzellgewebe, in den Muskeln und selbst im Periost, — eine „diffuse Pibrombildung" (Virchow), die am häufigsten ihren Sitz an den Unterschenkeln und Füssen hat und diese Theile unförmlich, ähnlich einem Elephantenbein verunstaltet. Bisweilen kommt sie auch am Hodensacke vor und kann derselbe einen enormen Umfang erlangen; ferner an der Clitoris, die zur Grösse eines erigirten männlichen Gliedes anwachsen kann, an den grossen Schamlippen und an den weiblichen Brüsten. Sehr selten geht die Krankheit auf den Stamm über. Bei ihrer Entwickelung pflegt sich zuerst nach Erkältungen, beson- ders nach Durchnässungen der Unterschenkel oder nach anderen Schäd- lichkeiten eine „rosenartige" Entzündung der Haut mit leicht brennen- den Empfindungen zu bilden, die sich langsam auf die ganze Unter- extremität verbreitet. Fieberbewegungen sind nur gering vorhanden. Die Entzündung ist immer mit ödematöser Schwellung der unter der Haut liegenden Theile und einer Betheiligung der Lymphgefässe ver- bunden, die als geröthete Streifen fühlbar und sichtbar werden und der Oberfläche oft ein marmorirtes Ansehen verleihen. Auch die nächsten Lymphdrüsen sind beträchtlich angeschwollen, mit Lymphzellen voll- gestopft und erschweren den Abfluss der Lymphe, die desshalb als eine gallertige, fibrinartige, an der Luft gerinnende Flüssigkeit das subcutane Zellgewebe und selbst die Cutis bis in die Papillen hinein durchsetzt (Leukophlegmasie, Hydrops lymphaticus). — Ausser dieser Flüs- sigkeit findet man in den ergriffenen Geweben reichhche Kernwuche- Tungen der Bindegewebszellen des Unterhautbindegewebes und der Cutis. Der Zustand pflegt mit einer leichten Desquamation der Oberhaut nach einigen Tagen zu verschwinden, hat aber eine grosse Neigung zu recidiviren. So beobachtet man nicht selten innerhalb eines Jahres eine 5—KImalige Wiederkehr und je häufiger eine solche eingetreten ist, um so erheblichere Veränderungen hinterlässt die Krankheit. Schliesslich bleibt es nicht mehr bei den Anilingen der Bindegewebswucheruugen,677 Elephantiasis Arabum. bei den Kerntheilungen, sondern es bilden sich derbere, speckige, fibröse Massen, welche alle Gewebe des betroffenen Körpertheils durchsetzen und verdrängen. Das erkrankte Ghed hat nunmehr einen bedeutenden Umfang gewonnen, sieht plump aus, die Oberfläche ist entweder glatt oder papillär uneben, da und dort die Epidermis gesprungen, aus ihren Kissen und Sprüngen sickert eine lymphatische, milchige Flüssigkeit aus, die an warmen Sommertagen einen penetranten Geruch verbreitet. Bis auf die Beeinträchtigung der Function und den widrigen Geruch pflegt der Kranke gesund zu sein und nur selten stellen sich ähnüche nervöse Störungen (Anästhesien, motorische Lähmungen) wie bei der Lepra ein. Die Kranlvheit nimmt stets einen sehr langsamen Verlauf und können die Kranken ein hohes Lebensalter erreichen. Behandlung. Die Elephantiasis ist nur in ihrem Beginne heilbar und zwar durch sorgfältige Beseitigung und Fernhaltung der ersten rosenartigen Attaquen. Gegen beträchtliche Verdickungen bleibt meist Alles vergeblich. Am nützlichsten wirkt noch, namentlich bei nicht allzu alten und zu starken Verdickungen ein gut schliessender Compressiv- verband und wandte ich in einem Falle nicht ohne Erfolg einen alle acht Tage erneuerten Gipsverband an. Gegen die recidivirendea rosen- artigen Entzündungen passen Compressen von Bleiwasser, bei übelriechen- den Absonderungen Lösungen von Kali hypermanganicum (l,ü : 2 Pfd. Wasser), gegen Excoriationen Bepinselungen mit Hölleusteinlösungen (1 : 50,0). Dieffenbach wandte die Excision langer Streifen bei den höheren Graden des Uebels mit gutem Erfolge an und vernarbten die Excisionsstellen sehr schnell prima intentioue. Nahe verwandt mit der Elephantiasis ist das Sclerom der Neu- geborenen (Induratio telae cellulosae neonatorum) und das Sclerom oder die Sclerodermie der Erwachsenen. Das letztere beginnt gewöhnlich ohne rosenartige Entzündung, die Haut bleibt blass, wird wachsgelb oder bräunlich, pergamentähnlich hart, so dass keine. Falten erhoben werden können, gespannt und glänzend „wie die eines gefrornen Leichnams". Die Veränderungen bestehen in Wucherungen des sub- epidermoidalen und subcutanen Bindegewebes, so dass eine homogene, speckähnhch harte Masse entsteht und schreiten dieselben von den Oberextremitäten auf Hals, Nacken, Brust etc. fort. Das für Elephan- tiasis charakteristische Oedem,- die Wucherung des Papillarkörpers, die Anschwellung der Lymphdrüsen und die Erweiterungen der Lymph- gefässe fehlen jedoch. Beim Sclerom der Neugeborenen ist neben den Hautveränderungen, die über den ganzen Körper verbreitet auftreten und häufig mit zahlreichen Tumoren verbunden sind, Oedem vor- handen und gehört die Krankheit vielleicht mehr der Elephantiasis an, wie dies beim Sclerom der Erwachsenen der Fall ist.,. Die Tumoren sind wahrscheinhch grosse Lymphektasien und die Krankheit Folge von all- gemeinen Circulationsstorungen. Von den Arzneien verdient keine Ver- trauen. Genützt sollen haben Eisen und Leberthran in grossen Gaben und Einreibungen von ^ Cupr. oxyd. nigri 7,0 Ungt. simpl. 30,0 Gly- cerini 4,0 (Mosler). 0. Weber empfiehlt Compression mit elastischen Binden.Hantkrankheiten. 678 §. 12. Sycosis, Mentagra, Bartflechte. Die Mentagi-a stellt eine durch die Localität veränderte Acne dar, ist wie diese eine in Eiterung übergehende Entzündung der Haarfollikel mit dem Unterschiede, dass sie im Barte, bisweilen auch an anderen behaarten Stellen, in der Eegio pubis, in der Achselhöhle und am Haupt- haar vorkommt und ihre Eiterpusteln von einem Haar durchbohi-t wer- den. Beim Beginne ihrer Eutwickelung sieht man zunächst rothe, harte, erbsengrosse, häufig gruppenweise stehende Knoten, die über die Haut- oberfläche emporragen, dann bilden sich Pusteln und nach deren Auf- bruche Borken, welche die Haare meistens mit einander verkleben. Be- steht die Sycosis lange, so entwickelt sich eine Bindegewebswucherung im Cutisgewebe und durch diese eine die Hautoberfläche mehr oder weniger überragende und geröthete, häufig difi"use Verdickung der Haut, die siebartig von den kleinen Eiterpusteln durchbrochen wird. Nament- lich findet man diese Verdickung unter der Nase. Die in den Pusteln stehenden Haare lassen sich leicht herausziehen, ihre Wurzelkolben sind angeschwollen und von Eiter umgeben. Die Krankheit ist sehr hart- näckig und heilt an den Wangen häufig mit den Pockennarben ähnlichen Narben. Immer gehen die Haare, deren Follikel erkrankt sind, verloren und findet man noch in späteren Jahren, wenn längst die Sycosis ge- heilt ist, auf immer bleibende groschen- bis thalergrosse kahle Stellen in sonst gut bestandenem Barte. Die Ursachen der Sycosis sind besonders Anhäufungen von Schmutz, namentlich wenn derselbe wie unter der Nase mit Flüssigkeit in anhal- tende Verbindung kommt und dadurch eine die Haut reizende Beschaffen- heit erhält. Wir finden desshalb die Sycosis häufig bei unreinlichen Personen oder solchen, die viel in staubiger Atmosphäre zu thun haben. Nach Wertheim soll die zu grosse Dicke des Haares im Verhältnisse zum Haarbalge die Ursache der Entzündung der Haarfollikel abgeben, doch ist nicht ersichtlich, warum dann die Sycosis an einzelnen Stellen, wie z. B. unter der Nase circumscript und nicht auf alle Barthaare von gleicher Dicke ausgedehnt vorkommt. Mikrometrische Messungen von vertical durchschnittenen sycotischen Haaren und Haarbälgen ergeben übrigens leicht das Unrichtige dieser Angabe. Die Behandlung besteht in sorgfältigster Reinlichkeit und nament- lich müssen sich die betreffenden Personen mit einer guten Scheere — nicht mit dem zu sehr reizenden Easirmesser! — die Haare täglich kurz schneiden lassen, um die gehörige Reinlichkeit zu ermöglichen. Dann hat man eventuell durch Bleiwasser-Umschläge und Abführmittel die Entzündung zu mässigen, die Eiterung durch Warmwassercompressen zu maturiren und die abgestorbenen und als fremde Körper wirkenden Haare mit einer Cilienpincette heraus zu ziehen (Epilation). Nunmehr wendet man eine 2mal täglich vorzunehmende Einreibung von Ungt. hydrarg. praecip alb. (0,3 : 10,0 Adeps) oder 1^ Calomel 2,0 Adipis 30,0 f. ungt. an. Gelingt es hierdurch nicht, so touchirc man ohne Zaudern nach der Epilation "und nach dem Aufschlitzen der Pusteln mit einem spitzen Bistouri energisch mit dem zugespitzten Höllensteinstifte die ein-679 Sycosis. zelnen Pusteln, verordne hierauf ein paar Stunden kalte Umscliläge und man wird kein anderes Mittel gegen dieses sonst so hartnäckige Leiden nöthig haben. Verschieden in Bezug auf ihre Ursache von der eben beschriebeneu einfachen Sycosis ist die parasitäre Sycosis, die „knotige Trichomycosis" Köb- ner's. Dieselbe ist weit seltener wie die nicht parasitäre Form, ihre Existenz jedoch von Köbner, Ziemssen, Michelson unzweifelhaft er- wiesen. Der behaarte Theil des Gesichts zeigt bei der ausgebildeten Trichomycosis haiie, runde, knotenförmige Erhabenheiten, die die Grösse eines halben Kreuzers bis zu Kreuzer-Grösse haben (Michelson), die Anschwellungen sind mit geblich-braunen Krusten von eingetrocknetem Eiter bedeckt, auf der Höhe der knotigen Erhabenheiten sieht man mehrfache Eiterpünktchen, die in ihrer Mitte von einem Haar durch- bohrt werden. Es wird erwähnt, dass die Knoten mit stark brennendem Schmerze verbunden waren, der den nächtlichen Schlaf störte. Im Beginn der Krankheit sind zunächst die Haare als die eigentlichen Träger der Krankheit afficirt. An ümen und zwar rings um den freien Theil des Schafts sehen wir zuerst Trichophytenlager in Form eines weissen, reifartigen Beschlags, welche zwischen die inneren Wurzel- scheiden und die Haarwurzeln hinein wuchern, später nach beiden Seiten hin die Epitelialzeilen der Vagina pili wie die Haarfasern lockern, endlich den eine Zeit lang normalen Bulbus anfangs schwellen, dann zer- fasern machen und sich in der Einden- und Marksubstanz des Haars in dichten Zügen verbreiten (Köbner, klin. und experim. Mittheilungen, 1864, pag. 16). Am besten benutzt man Haare aus jüngeren Knötchen und Pusteln zur Aufsuchung der Pilze. Nach den angeführten Forschern stimmt der Sycosis-Pilz mit dem von Herpes tonsurans überein, und findet man nicht selten wirkliche Herpes tonsurans-Efflorescenzen am Halse etc. neben den Bartpilzen. Ziemssen gelang die Uebertragung des Pilzes auf sein eigenes Kinn. Die Ansteckung im Falle von Michelson war von einer Kuh er- folgt, welche auf dem Halse, Kopfe und ßückgrate „scharf umschriebene, runde mit abgeschilferter Epidermis reichlich bedeckte Flecke von Kreuzer- bis Guldengrösse aus denen die Haare ganz kurz abgebrochen hervor- ragten" — Herpes tonsurans hatte (Arch. für Dermat. und Syph. L pag. 16). Die Behandlung der parasitären Sycosis besteht in der Epilation und der Anwendung pilzzerstörender Mittel (1^ Hydrarg. mur. corros. 0,1 Aq. dest. 50,0 DS. 2mal tägl. zu bepinseln). Köbner empfiehlt Solut. Hydr. mur. corr. oder Sol. Cupr. sulph. (0,06:90,0 Aq.) und leicht adstnngirende Salben (Creosot gtt. EI oder Ol. cadin. 0,36 oder Turpeth. mmer. 0,12 oder Hydr. amid. bichlor. 0,3 auf Adip. oder Ungt. Glycerm. 4,0). Zur Resorption der knotigen Anschwellungen sind Dampfdouchen und Salben von weissem Präcipitat oder Jodschwefel (0,3:10,0 Adeps) anzuwenden.680 Hautkrankheiten. §. 13. Krankheiten der Talgdrüsen. * a. Vermehrte Ausscheidung des Hauttalgs: Seborrhoe. Dieselbe kommt meist partiell vor: bei Kindern im 1. Lebensjahre auf dem behaarten Kopfe (Seborrhoea capillitii), die Kopfschwarte ist mit einer schmutzig braunen Borke bedeclft und nicht selten gesellt sich in Folge der Zersetzung der angesammelten Talgmassen Ekzem hinzu; an der Nase (Seborrhoea nasi), dieselbe glänzt wie mit Oel bestrichen und meist ist zugleich capilläre Gefässerweiterung vorhanden; an der Stirn (Seborrhoea frontis); am Praeputium (Seborrhoea genitalium), zwischen Vorhaut und Eichel häuft sich eine käsige, schmierige Masse an, die wie bei Seborrhoea capillitii nicht selten ekzematöse Bläschen bewirkt, welche nach ihrem Aufbruch bisweilen eine Verwechselung mit Schanker veranlasst haben; häufig entsteht durch die Reizung am Praeputium eine Lalanoposthitis, die sich durch Köthung, Schwellung und unausstehliches Jucken charakterisirt. Die allgemeine Seborrhoe ist ein physiologischer Vorgang im intrauterinen Leben und das neugeborene Kind bringt einen üeberziig von Hauttalg mit auf die Welt (Vernix caseosa). Ln extrauterinen Leben ist die allgemeine Seborrhoe äusserst selten und sind bis jetzt nur 2 Fälle, einer von Biett und einer aus der Bazin'schen Klinik Ijekannt. Behandlung. Bei der Seborrhoea capillitii, der Schmutzflechte der Säuglinge, ist durch reichliche Einreibungen von Oel, von ungesalzener Butter der Schorf zu lösen und dann der Kopf durch fleissige Waschungen mit Seife rein zu halten. Genügt dieses noch nicht, so reibt man weisse Präcipitatsalbe oder eine Salbe von Calomel 1,0 : 30,ü Fett ein. Bei der Seborrhoe an der Nase, Stirn und am Praeputium sind Waschungen mit Bleiwasser, Lösungen von Tannin (2:200), fleissige kalte Waschungen meist genügend; bei Seborrhoe des Praeputiums pflegt das 2—Bmal täglich zu erneuernde Zwischenschieben von trockener feiner Charpie zwischen Vorhaut und Eichel am meisten hilfreich zu sein. b. Verhinderte Ausscheidung des Hauttalgs: Milium, Comedo, Acne. Molluscum. Wachsen nach Verbrennungen der Haut oder anderen zu oberfläch- lichen Vernarbungeu Veranlassung gebenden Zuständen die Ausführungs- gänge der Talgdrüsen zu, so sammelt sich der Hauttalg in den Talg- drüsen an, dehnt die letzteren zu runden kugelförmigen Säckcheu aus, der acinöse Bau der Talgdrüsen geht völlig verloren und die so ver- änderten Talgdrüsensäckchen überragen als stecknadelkopfgrosse, kleinen weissen Perlen ähnliche, nur von einer dünnen Epidermisschicht überkleidete Kömchen (Milien) die Hautoberfläche. Werden dieselben mit einem spitzen Messer angestochen, so entleert sich eine aus Epitelien und Cholestearinkrystallen bestehende breiige Masse und das Milium heilt; in einzelnen Fällen scheint es zu stärkerer Ausbildung und bindegewebiger Verdiclüing des Talgdrüsensacks und damit zur Bildung von grösseren, Haselnuss- selbst his Gänseei-grosseu Geschwülsten kommen zu können (Meliceris).Milium, Comedo, Acne. Molluscum. 681 Bleibt der Ausführimgsgang der Talgdrüsen zwar bestehen, verhärtet sich jedoch sein Inhalt zu einer braunen troclvenen Masse, während das sich vermehrende Talgdrüsensecret den Drüsensack ausdehnt, so entsteht der Comedo, der Mitesser, dessen Sitz namentlich da ist, wo die Be- rührungen des Körpers mit Schmutz und Schweiss besonders vorkommen, am Kücken, im Gesicht. Entzündet sich der Drüsenbalg der verstopften und mit Secret angefüllten Talgdrüsen, was meist der Fall, wenn im Drüsenbalge sich der Acarus folliculorum aufhält, so entsteht die Acne Simplex, und gesellt sich in Folge einer chronischen Hyperämie eine Bindegewebswucherung um die Acne hinzu, die Acne indurata, Acne rosacea, Kupferrose. Die letztere trifft man besonders bei Wein- und Schnapstrinkern an der Nase (Burgundernase) und auf den Wangen (Kupfergesicht). Nicht zu verwechseln mit Milium ist das Molluscum. Yon dem letzteren unterscheidet man zwei Formen, das M. fibrosum s. pendulum s. Simplex, erbsen- bis bohnengrosse, bisweilen selbst faust- und kiudskopf- grosse, gallertig-teigig anzufühlende, nicht selten in einer grossen Anzahl und dann namentlich an der Stirn und seitlichen Wangengegend vor- kommende und über die Augenbrauen herabhängende, häufig gestielte Geschwülste, die von den tieferen Coriumschichten oder vielleicht auch von dem Bindegewebsgerüste der Unterhautfettläppchen ihren Ausgangs- punkt nehmen, an ihrer Oberfläche keinen Ausführungsgang nach aussen haben und aus einem feinfaserigen, jungen, gallertigen Bindegewebe be- stehen, welches von derberen gröberen Bindegewebszügen durchsetzt und in dessen Maschen eine gelblich-weisse Flüssigkeit in geringer Menge vorhanden ist; das M. contagiosum, weiche, höchstens erbsengrosse Geschwülste mit glatter, glänzender Oberfläche, auf welcher eine trichter- förmige Einziehung als Ausführungsgang des TalgfoUikels sichtbar ist. Der Inhalt der Geschwülste besteht aus Talgdrüsensecret und eigenthüm- hchen, glänzenden, rundlichen Körperchen, die als der Träger des Con- tagiums angesehen werden. Nach Kaposi ist die Contagiosität nicht erwiesen und der Name richtiger in M. sebaceum umzuändern. Behandlung, Comedonen verschwinden häufig schon, wenn sich der Patient 3—4mal täglich — wochenlang! — das Gesicht mit kaltem Wasser abreibt. Wirkt dieses nicht, so lasse ich Abends die Haut reichlich mit Fett beschmieren, des Morgens mit Schmierseife abwaschen und diese Proce{lur alltäglich 8—14 Tage hintereinander vornehmen; den Schluss einer solchen Cur mache ich mit Einreibungen von Cölni- schem Wasser, um der Haut einen gewissen Tonus zu verleihen. Bebra lässt die Comedonen mit einem Uhrschlüssel ausdrücken und allabendlich eine Schwefelpaste einreiben Lact, Sulphuris, Glycerini, Spir. vini rectif., Kali carbon., Aeth. sulph. aa^ f. pasta.) Sobald eine Irritation der Haut entsteht, was etwa nach 3 Tagen der Fall ist, lässt er pausiren. Nicht selten aber entsteht durch dieses Manöver, wie durch Ausdrücken der Comedonen mit den Fingern, eine Entzündung der benachbarten Hauttalgdrüsen und der Kranke bekommt eine grosse Anzahl Talgdrüsenabscesschcn, vulgo „Finnen". Die Acne-Knoten sind wie kleine Abscesse zu behandeln. Sobald sich Eiterung gebildet, ist eine Incision mit dem Messer zu machen682 Hautkrankheiten. und die Entleerung des Acarus zu bewirken. Ein den Acarus in den Talgdrüsen tödtendes Mittel kennen wir nicht, doch scheint eine Lösung oder Salbe von Hydrarg. mur. corros. (0,5 : 30,0 Adeps — 0,2 : 3ii,0 Wasser) oder die weisse Präcipitalsalbe bisweilen nützlich zu sein. Neumann empfiehlt Nachts Empl. mercur. auflegen zu lassen, Andere haben Dampf- und Douchebäder, die oben angeführte Jodschwefelsalbe etc. gerühmt. Sobald sich stärkere Bindegewebswucherungen und Gefässerweite- rungen gebildet haben (Kupferrose), sind allein mehrfache oberfläch- liche Incisionen oder das allabendliche Bepinseln mit Collodium von einigem Nutzen, doch kann man das letztere stets nur auf kleinen Stellen auf einmal vornehmen. Neumann empfiehlt auch hier Empl. merc, ferner ^ Liq. ferri sesquichlor. 4,0 üngt. simpl. 30,0 f. ung. oder die sogenannte Jungfernmilch: 5^ Hydrarg. mur. corros. 0,06 Tr. Ben- zoes 8,0 Aq. rosar. 180,0 D. Von besonderer Wichtigkeit ist bei allen Hyperämien der Gesichts- haut die Vermeidung alkoholischer Getränke und der Gebrauch der resolvirenden Mineralwässer (Marienbad, Homburg, Kissingen) und ge- lingt es hierdurch meist am sichersten und schnellsten, die durch Alkoholgenuss geröthete und meist mit Acne-Knoten bedeckte Gesichts- haut erblassen zu machen. Eine nunmehr eingeleitete örtliche Behand- lung bringt gute Erfolge. Bei der in der Pubertätsperiode häufig vorkommenden Acne bilden Reinlichkeit durch häufiges Waschen mit kaltem Wasser, Waschungen mit Sublimatlösung (0,06:100,0 Aq.), das wiederholte Auflegen eines Mercurialpflasters die zuverlässigsten Mittel. §. 14. Die parasitären flautkranklieiten. Dieselben können ihre Ursachen in thierischen und pflanzlichen Parasiten haben. Zu den durch erstere erzeugten Krankheiten gehört die Krätze, die Läusesucht und die durch Flöhe, Filzläuse, Wanzen, den Holzbock etc. erzeugten Efflorescenzen, die zum grössten Theil schon im Vorhergehenden zur Erwähnung gekommen sind. Nur von der Phthiriasis, Läusesucht, von welcher erst noch kürzlich Gaulke einen in Ostpreusen vorgekommenen Fall beschreibt, wollen wir erwähnen, dass sich nicht annehmen lässt, wie es von Gaulke geschieht, dass Kleiderläuse sich Höhlen und Minen graben können, da ihnen beissende Mundwerkzeuge (Mandibeln) fehlen; jedenfalls waren die Kleiderläuse in schon vorhandene Höhlen (Furunkelhöhlen) hineingekrochen. Wegen des häufigen Vorkommens verdient aber die Krätze, Scabies, eine ausführlichere Besprechung. Ob die Krankheit schon den alten Juden bekannt gewesen sei, wie Hebra nach Könige 2. Cap. V.Vers 27 vermuthet, ist sehr unsicher, da der Diener Gehasi von emem Ausschlage „wie Schnee" befallen wurde. Wahrscheinlich war jedoch dem Aristo-683 Scabies. teles die Krätzmilbe bekannt, da er (Eist. anim. V. Cap. 26) von ay.aQo spricht. Die ersten zuverlässigen Angaben über die Krätzmilbe kommen in dem im 14. Jahrhundert von der Aebtissin Hildegar dt verfassten Buche „Physica" vor und Scaliger giebt 1557 eine genaue Beschreibung der Milbe. Die Erkenntniss des richtigen Verhältnisses der Milbe zum Krätzausschlage stammt erst aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts. Obschon im Mittelalter Frauen das Geschäft übten, Krätzmilben abzu- suchen, so lehrte doch erst Eenucci 1834 das Thier in der Haut auf- zufinden. Nach Vervollkommnung des Mikroskops ist durch die mikro- skopischen Forschungen Eichstedt's, Grudden's, Fürstenberg's etc. in den letzten 25 Jahren die Lehre von der Krätze genügend er- leuchtet. Die Krätze hat ganz allein ihre Ursache in dem Aufenthalte einer Milbe, des Sarcoptes (von oüq^ Fleisch und nTtzäv rösten, schrundig machen), einer zu den Arachniden gehörigen Acarine (Acarus scabiei), welche etwa die Grösse des Punktes vom i einer gewöhnlichen Druck- schrift hat. Nach Hebra giebt es nur eine Art Krätzmilben und sind die Milben der Thier- („Räude") und der Menschenkrätze dieselben. Die Form der Milben ist der einer Schildkröte nicht unähnlich, der Körper von oben nach unten abgeplattet. Der etwas mehr gewölbte Eücken trägt eine Anzahl spitzer, konischer Hervorragungen und zapfenförmiger Auswüchse, die in Querreihen stehen und ihre Spitzen nach hinten ge- richtet haben. Der Kopf bildet einen stumpfen Kegel und sitzt auf einem stumpfen Halse; an demselben finden sich starke Mandibeln. Seitlich am Körper des Thieres dicht unterhalb des Kopfes sieht man die 4 Vorderfüsse, von denen je zwei sich auf einer Seite befinden; jeder Vorderfiiss endigt in einem Saugnapfe, der auf einem langen Stiele sitzt. Die 4 Hinterfüsse sitzen am hinteren Theile der unteren Fläche und zwar paarig gegenüber; beim männlichen Acarus besitzt das hintere Paar gleichfalls Haftscheiben, wie die Vorderfüsse, beim weiblichen Acarus dagegen endigen sämmtliche 4 Hinterfüsse in einer langen Borste. Die Larve hat nur 6 Beine, von denen das 1. und 2. Paar in Haft-' scheiben, das 3. Paar in einer Borste endigt; das 4. Paar erhält die Larve nach der ersten Häutung. Vom Gebisse nach hinten sieht man die Speiseröhre, den Magen und den an der hinteren Peripherie endi- genden Darmkanal, den letzteren niit Bxcrementen gefüllt. Es giebt männhche und weibliche Milben; die ersteren sind fast um die Hälfte kleiner wie die weiblichen und haben zwischen ihren Hinterfüssen einen Pickelhauben-ähnlichen Ansatz, in welchem sich der mit einem feineren Immissionsstachel versehene Penis befindet. Bei dem Weibchen befindet sich der Eierstock zwischen den Ansatzpunkten der beiden Paare der Hinterfüsse und lassen sich häufig schon in dem noch im Eierstocke befindlichen Eie die verschiedenen Entwickelungsstufen des Embryo, die Furchungen des Eies etc. erkennen. Die weiblichen Thiere sind viel grösser als die männlichen und haben im ausgewachsenen Zustande eine Länge von 0,55 Mm. und eine Breite von 0,25 Mm., die männlichen in beiden Dimensionen eine Grösse von 0,2 Mm. Die männlichen Milben sind seltener wie die weiblichen. Das Weibchen legt durch- schnittlich jeden Tag 1 Ei und zwar in die von ihm in dem ßete€84 Haiitkraukheiton. Malpighii gebohrten Gänge; gewöhnlich finden sich in einem solchen Gange 40—50 Eier, von denen die zuerst gelegten die ziemlich voll- ständig ausgebildete Milbe enthalten. Man kann annehmen, dass 14 Tage alte Eier die völlig entwickelte Milbe zeigen. Die jungen aus dem Ei gekrochenen Milben laufen sehr schnell aus den Gängen heraus auf die Oberfläche und bohren sich ohne weiteres schleunigst wieder in die Epidermis ein, so dass dadurch ein heftiges Jucken erregt und kleine Knötchen, kleine Bläschen und kurze Gänge gebildet werden. Die Gänge der Krätzmilbe sind selten länger wie ein Centimeter und stellen sich, wenn die Kranken nicht durch Kratzen Abweichungen herbeigeführt haben, als kleine, weissliche, bisweilen schwärzliche, meist gewundene Streifen dar, an deren einem Ende, dem Einführungsgange, ein kleines Bläschen oder eine Pustel sich erhebt, an dem andern Ende eine kleine weissliche Erhabenheit (Eminentia acarina Bazin's), in welcher sich die Milbe befindet. In jedem Milbengange findet sich nur ein Weibchen, dessen Kopf jederzeit, ohne Ausnahme, dem blinden Ende des Ganges zugekehrt ist, während der Hinterleib der Milbe in das Lumen des Ganges hineinragt und sich ein Ei nach dem andern an den Hintertheil des Thieres anreiht. Sticht man vorsichtig mit einer Nadel eine kurze Strecke vor dem weisslichen Punkte in den Gang ein und führt die Nadelspitze bis unter diesen Punkt, so umklammert das Thier gewöhnlich die Nadelspitze, bleibt einige Augenblicke unbeweglich und sieht wie ein Mehlkörnchen ein, das aber bald sich zu bewegen anfängt und auf ein Glas gelegt, nach dieser oder jener Richtung sich hinbewegt. Will man Milbenmännchen und in der Häutung begriffene Milben aufsuchen, so fasst man nach Hebra die diversen kleinen papu- lösen und auch vesiculösen Efflorescenzen ins Auge und holt die an der Peripherie derselben vorkommenden kleinen, punktförmigen Erhabenheiten entweder mit einer krummen, gerippten, nicht federtiden, zweischneidigen Staarnadel vorsichtig hervor oder trägt mit einer doppelspitzigen Scheere mit dünnen Branchen die Decke des Knötchens oder Bläschens nebst der ganzen Peripherie ab und untersucht bei einer 50—100 fachen Ver- grösserung unter dem Mikroskope. Bisweilen ist in Folge des Reizes durch das Bohren der Milbe der ganze Gang durch kleine Bläschen oder Pusteln erhoben und die Milbe befindet sich gar nicht mehr im. Gange, sondern dann stets etwas seitlich von der Eminentia acarina. Durch den Reiz der Milben und das Kratzen der Patienten entstehen ' mannichfache Veränderungen auf der Haut, die je nach der Heftigkeit des Kratzens in einfachen Hautröthungen, quaddelnartigen Erhabenhei- ten, papulösen Efflorescenzen oder in Escoriationen und Gescliwürsbil- dungen mit Borken und Hauthypertrophien (fette Krätze) bestehen. Am häufigsten sieht man diese Hautveränderuugen zwischen den Fingern, am Handgelenke und der Ellenbogenbeuge, an der Taille und hat die Haut daselbst ein schrundiges Aussehen. Erscheinungen und Diagnose. Ausgeprägte Fälle von Krätze sind sehr leicht zu erkennen; die Krauken haben an den Lieblmgsstelleu der Krätzmilbe, die soeben erwähnt wurden, also an der Taille, zwischen den Fingern, in der ]!]lleubogen- und Kniegelenkbcuge, ferner an der Falte, die sich von der Brust nach der Schulter zieht, am Bauche etc. ein un-Scabies. 685 ausstehliches, fortwährend otiu Kratzen reizendes Jucken, welches na- mentlich in der Bettwärme sich steigert und an diesen Stellen eine schrundige, mit kleinen Bläschen oder Pusteln und Borken bedeckte Haut. Immer lassen sich besonders leicht mit der Loupe Gänge entdecken, die für sich allein schon charakteristisch für Krätze sind, da keine Hautkrankheit diese Gänge und die Localität dieser Gänge theilt. Meist wird es auch in solchen Fällen nicht schwer, die Milbe in der oben angegebenen Weise aufzufinden. Beachtenswerth ist es, dass manche Personen, welche viel sitzen, an den Hinterbacken die deutlichsten Gänge zeigen; andere Personen haben am Penis die charakteristischen Gänge. Schwieriger sind jedoch diejenigen Erkrankungen als scabiöse zu erkennen, in welchen sich keine Gänge auffinden lassen und der Patient nur sehr sparsame Knötchen und Bläschen oder Excoriationen am Körper hat, die allerdings auch jucken und zum Kratzen Veranlassung geben. Solche Verhältnisse findet man öfters bei Säuglingen oder wenn der Pa- tient eine Krätzcur durchgemacht hat und der Arzt gefi'agt wird, ob nun die Krankheit gehoben sei. Es erfordern solche Fälle eine sorgsame Un- tersuchung des ganzen Körpers mit der Loupe und darf man namentlich nicht den Penis, die HinterlDapken übergehen. Bisweilen findet man nur am Rande des Haarwuchses am Kopfe hinter den Ohren einige • charakte- ristische Gänge. Ohne den Nachweis von Gängen oder Milben kann die Diagnose nicht gestellt werden; kaim derselbe nicht sofort geführt werden, so ergiebt sich jedoch meist sehr bald durch die schnell zunehmende Steigenmg des Juckens und des Ausschlags der wahre Sachverhalt. Behandlung. Wie schon oben erwähnt, hat die Krätze ganz allein ihre Ursache in dem Aufenthalte von Krätzmilben in der Haut und die immer wieder aufgewärmte Theorie von einer „psorischen Dj^skrasie,"' die ursprünglich von Mercurialis und Sennert aus den ersten Jahren des 17. Jahrhunderts stammt, könnte nachgerade wenigstens von unseren Zeitgenossen fahren gelassen werden. Leider aber hängen noch heute eine Anzahl Aerzte dieser Theorie an und sprechen von einem „Zurück- treiben der Krätze" und dessen gefährlichen Folgen etc., Behauptungen, die bei unseren diagnostischen Hilfsmitteln nicht mehr werth sind widerlegt zu werden. Prophylaktisch ist wegen der exquisiten Ansteckungsfähigkeit der Krätze jeder Kranke von den Gesunden zu separiren und namentlich auch die Wäsche des Kranken, die Handtücher, die Betten etc. nicht von Gesunden mit zu benutzen, da in diesen Effecten immer Milben zurückgeblieben sind. Die schmutzige Wäsche und die Kleidungsstücke Krätziger sind durch Auskochen oder durch wenigstens 60 Re. über- steigende Temperaturgrade, in welchen bekanntlich das Eiweiss gerinnt und also kein thierisches Leben bestehen kann, zu reinigen. Die Behandlung der Krankheit selbst ist fast ausschliesslich eine örtliche und besteht 1) in der Anwendung von Mitteln, welche die Krätzmilbe tödten; 2) in der Heilung der Pusteln, Excoriationen und Reizzustände der Haut. Nur in einzelnen Fällen, wenn nämlich eine sehr reichliche Secretion auf der Haut lange Zeit bestanden hat, kann686 Hautkrankheiten. eine Ableitung auf den Darm uöthig sein, doch bilden diese Fälle nur seltene Ausnahmen. Die Antiparasitica,sind der schon seit Alters her angewendete Schwefel, ferner der Perubalsam, der Styrax, der Quecksilber- sublimat und das Lavendel- und Anisöl. Die letztgenannten äthe- rischen Oele werden jedoch wegen ihrer unsichern Wirkung, ihres hohen Preises und ihres starken Geruchs wohl nirgends mehr in Anwendung gezogen. Ebenso kann man vom Quecksilbersubümat (0,3—0,5 : 100,U Spir. rectif. 2mal täglich zum Waschen) wegen möglicher allgemeiner Wirkungen nur bei auf kleine Strecken z. B. die Hände verbreiteter Krätze Gebrauch machen, doch ist er in diesen Fällen ein vortreffliches Mittel. Der Schwefel bildet den Hauptbestandtheil der vielfachen, gegen Krätze angewendeten Heilformeln und Heilmethoden, von denen wir nur folgende erwähnen wollen: Die Helmerich'sche Salbe: 1^ Sulphur. sublim, part. 2 Kali carbon. dep. part. 1 Axung. part. 8. Man lässt zuerst ein Seifenbad nehmen, in welchem der Kranke tüchtig abgerieben wird, darauf wird 3 mal täglich vor dem warmen Ofen die Salbe eingerieben und dann durch ein Seifen- bad gereinigt. Die Hardy'sche Schnellour. Der Kranke reibt sich in einem gutgeheizten Badezimmer den ganzen Körper nachdrücklich mit Schmier- seife ein, setzt sich dann 1 Stunde in ein lauwarmes Bad und wäscht mit Seife ab, darauf wird er durch einen Krankenwärter, am Ofen stehend mit der Helmerich'schen Salbe abgerieben und nach einer Stunde durch ein Seifenbad gereinigt. Die englische Krätzsalbe: ^ Sulph. dep: 30,0 Kad. Veratri alb. 60,0 Kali nitr. 0,5 Sapon. mollis 30,0 Axung. porci 90,0 Olei Bergamott. gtt. XXX f. Ungt. Hebra wendet bei erwachsenen Personen mit derber Haut die Sohlt. Vlemingkx (s. pag. 650) an, Neumann bei Kindern eine Verbindung von Schwefel mit Perubalsam, die in der That vortrefflich ist: ^ Sulphuris, Bals. peruv. ^ 10,0 Ungt. simpl. 100,0 f. Ungt. DS. Morgens und Abends einzureiben. Auch Schwefelbäder werden viel- fach angewendet, namentlich, wenn in Familien Mehrere ki'ätzig geworden sind; man nimmt auf ein Bad etwa 100,0 Schwefelkalium und lässt dem Bade 1 Esslöffel voll Schwefelsäure zusetzen. Sehr richtig bemerkt Köhler (Handb. der Ther. pag. 1204): „Alle Salben mit Schwefel haben den Uebelstand, die Wäsche zu beschmutzen, übel zu riechen und leicht künstliche Exantheme, besonders Ekzeme, hervorzurufen; ihre Vorzüge sind rasche Wirksamkeit, Ungefährlichkeit und Wohlfeilheit." In neuerer Zeit haben der Perubalsam und der weit billigere Styrax dem Schwefel den Kang streitig gemacht und zwar namentlich dadurch, dass sie bei wenigstens gleicher Sicherheit des Erfolgs die Haut nicht reizen und dadurch weit angenehmere Mittel sind. Ich lasse den Kranken ein '/2stündiges Seifenbad nehmen und dann entweder den Bals. peruvian. zu gleichen Thcilen mit Mohnöl vermischt einreiben und die Procedur den nächstfolgenden Tag wiederholen, oder mit einerDer Favus. 687 Lösung des Bals. peruv. in Spiritus (etwa 6,0 : 100,0 Spir.) einreiben. Der Stjrax wird am besten in der im Magdeburger Grarnisonlazarethe gebräuchlichen Form angewendet: 1^ Styracis liquid. 30,0 Spir. Vini rectif. 7,0 Ol. Olivar. 4,0 f. Linim. Die Erfahrung lehrt, dass man nicht in allen Fällen mit dem einen oder dem andern Mittel auskommt; es giebt renitente Kratzerkrankungen, die den sorgfältigsten Einreibungen mit Perubalsam oder Styrax oder Schwefelsalben nicht weichen wollen und sich in fragmentarischer Weise monatelang hinziehen. Man muss dann mit den Mitteln wechseln, heute mit Solut. Vlemingkx, morgen mit Styrax etc. abreiben lassen und namenthch auf den täglichen Wechsel der Leib- und Bettwäsche dringen. Bleibt nach Krätzcuren eine hohe Empfindlichkeit der Haut, Ekzem etc. zurück, so empfehle man kalte Bäder, Douchen und auch Schröpfköpfe sind bei Vollsaftigen und Erwachsenen von grossem Nutzen. Zu den durch pflanzliche Parasiten erzeugten Hautkrankheiten gehört a. Der Favus, Tinea favosa, Erbgrind, Honigwabengrind. Derselbe kommt sowohl bei Kindern wie Erwachsenen, nicht selten bei mehreren Familienmitgliedern zugleich vor, was schon auf seine Uebertragung durch Ansteckung hinweist. Sein Sitz ist gewöhnlich der behaarte Theil des Kopfes, doch kann er sich von diesem auf den Hals, den Stamm und die Extremitäten verbreiten. Bisweilen wird er nicht von Menschen auf Menschen, sondern von Thieren, bei denen der Favus auch vorkommt, auf Menschen übertragen. Unreinlichkeit befördert seine Entwickelung. Seine Ursache liegt in -der Anwesenheit eines von Schönlein entdeckten Pilzes, des Achorion s. Oidium Schoenleinii. . Der ausgebildete Favus bildet runde, schwefelgelbe oder gelb- grünhche, napfförmige, den Honigwaben ähnliche Platten von Linsen- bis Sechsergrösse, die einige Linien dick sind und mit ihrer untern convexen Fläche auf der etwas vertieften Haut auflagern, während ihre Eänder von der Unterlage abgehoben sind (Scutulum, das Schildchen). Die obere Schicht der Platten hat eine gelbe, die untere eine weissliche Farbe und besteht jedes Schüsselchen ausser aus Epidermiszellen, Exsudatmassen, Eiter, Schmutz etc. aus dicht verfilzten Pilzfäden. Bis- weilen sind die borkigen Platten unregelmässig geformt oder in eine bröcklige, körnige Masse zerfallen. Der Ausschlag verbreitet einen widrigen, schimmelähnlichen Geruch. Die Haare, welche durch die Favusmassen mit einander verklebt sind, werden brüchig, brechen leicht ab und es entsteht nicht selten eine bleibende Alopecie. Die benach- barten Lymphdrüsen sind geschwollen. Der Pilz besteht aus einer Anzahl farbloser, cylindrischer, dichoto- misch verästelter, selten gegliederter Myceliumfäden und aus Conidien; die letzteren bilden perlenschnurartig aneinandergereihete, durch Ab- schnürung aus den Myceliumfäden entstandene runde oder ovale Zellen. Einzelne Conidien sind völlig von ihrem Mycelium abgeschnürt und frei. Wirkliche Sporen, d. h. den Fruchtzustand des Favuspilzes kennen wirHautkrankheiten. 688 jedoch ebensowenig wie den eines andern beim Menschen vorkommenden Pilzes. Die Entw.ickelung der Favus geschieht auf folgende Weise. Unter Hautjucken und Bildung einer diffusen oder circumscripten, bisweilen kreisrunden Hautröthung entstehen weissliche, scheibenförmige Epidermis- schüppchen, die von einem Haar durchbohrt erscheinen. Die Schüppchen sitzen auf den Ausführungsgängen der Haare und verlieren die Haare ihren Glanz, werden trocken, ihre Farbe verändert sich und contrastirt mit der der gesunden Haare. Wenn man sie ausreisst, nimmt man wahr, dass sie nicht mehr denselben Widerstand bieten und dem Zuge mit Leichtigkeit folgen und dass ihre Wurzeln von Pilzmassen umsponnen und durchsetzt sind. Auch auf der Oberfläche nimmt die Menge und Dicke der Schüppchen mit jedem Tage zu und es entsteht zunächst das Bild der Pityriasis. Schon nach 8—14 Tagen nehmen die Schüppchen- massen die Form von einzelnen Scheiben an, die in ihrer Mitte eine kleine Erhabenheit zeigen; diese Erhabenheit wird gebildet durch ein etwa hirsekorngrosses, kugelförmiges, blassgelbes, festweiches, zwischen den Fingern leicht zerreibliches Körperchen, das an der untern Fläche des scheibenförmigen Schüppchens aufsitzt und von einem Haare durch- bohrt ist (Hebra). Dabei besteht das Jucken ■ fort und die Haare nehmen immer mehr ein krankhaftes Aussehen an; sie sind jetzt mause- grau, röthlich oder entfärbt, matt und endlich können sie ausfallen; die Haarpapille ist aber noch nicht zerstört und kann sich bei Heilung des Favus in diesem Stadium wieder ein neues Haar bilden. Die kleinen Knötchen unter den Scheiben erweisen sich unter dem Mikroskop ledig- lich aus Pilzmassen bestehend und enthalten keine Elemente des Eiters (Hebra). Allmählich bildet sich immer mehr die napfförmige Figur der ein- zelnen Favusborken aus, indem dieselben nach der Breite und Dicke zunehmen und an ihrer oberen Fläche eine dellenförmige Depression <an- nehmen. Die untere der Cutis zugekehrte Fläche bleibt dagegen convex und hebt man jetzt behutsam eine Favusborke ab, so sieht man ein blasses, mit zarter Epidermis bedecktes Grübchen in der Cutis. Man hat den Favus, so lange er isolirte Näpfchen bildet, F. squar- re sus, scutiformis genannt. Bei weiterem Fortschreiten des Favus .nähern sich die einzelnen Näpfchen immer mehr, verschmelzen schliess- lich mit einander und bilden eine mehr oder weniger zusammenhängeud*e, auf ihrer Oberfläche unebene, vielfach geborstene Kruste von 1—2 Centi- meter Dicke, die sich endlich abhebt und eine von Haaren entblösste, kahle, weissliche, etwas glänzende Hautstelle zurücklässt, in welcher die Haarbälge obliterirt sind und die also nie wieder von Haarwuchs be- kleidet werden kann. Nicht selten beobachtet man bei Favuskranken, wie schon oben er- wähnt, auch auf anderen Stellen des Körpers, an den Oberarmen etc. Favusefflorescenzen. Bazin macht darauf aufmerksam, dass man nicht selten auch unter den Nägeln Favuspilze finde, die dahin durch Kratzen des Patienten gelangen. Behandlung. Da der Favus eine exquisit ansteckende Krankheit ist, die in jedem ihrer Stadien durch Uebertraguug des Pilzes eine An-Der Herpes tonsurans. 689 steckung herbeiführeu kaun, so ist mit grösster Sorgfalt eine Isolirung der Krauken bis nach völliger Heilung geboten. Namentlich dürten favuskranke Kinder nicht in die Schule geschickt werden. ' Die Behandlung der Krankheit selbst besteht zunächst m Erweichung der Borken mit Leberthran oder Fett, während zugleich die Haare mög- lichst kurz abgeschnitten werden. Nach Entfernung der Borken ist der Kopf mit Seifenwasser rein zu waschen, dann werden sämmtliche er- Ifrankte glanzlose Haare mit. einer Cilienpincette herausgezogen und nach der Epilation der Kopf mit Sublimatlösung oder Sublimatsalbe tüchtig eingerieben. Bazin lässt 4—5 Stunden nach der Epilation eine Ein- reibung von 5; Axung. porci 15,0 Ol. amygd. dulc, Glycerini aa 2,0 Turpeth. min. ö,25 M. oder ^Axung. porci 10,0 Ol. cadini 2,0 M., Dessault Waschungen mit Hvdrarg. mur. corr., Cupri acet. aa 0,5 Aq. dest. libr. II M. vornehmen. Aeusserst aufmerksam muss man bei eintretender Heilung darauf sein, ob sich wieder Haarentfärbungen, circumscripte Hautröthungen und Scheibchen bilden wollen; in diesem Falle ist sofort wieder zu epiliren und die antifavöse Einreibimg zu machen. Gewöhn- lich ist eine 3—4malige Epilation, etwa in Zwischenräumen von 14 Tagen, bei ausgebreitetem Favus nöthig. Hauptsache der Cur ist ausser der Epilation die grösste Reinlichkeit und sorgfältigste Ent- fernung der Pilzmassen, ohne diese wird man mit den besten Pilz zerstörenden Mitteln keinen Erfolg haben. b. Herpes tonsurans (Cazenave), Porrigo tonsurans, Teigne tondante (Mahon), Mycosis tonsurans. Man versteht unter diesen Bezeichnungen eine sowohl auf dem behaarten Kopfe (Trichomycosis tonsurans), wie auf dem nicht be- haarten Theile des Körpers (Dermatomycosis tonsurans) vorkom- mende Erkrankung, welche am letzteren in Eingen (Ringworm der Irländer) oder Kreisen oder bandartigen Streifen sich gruppirende rothe, mit feinen mattweissen Schüppchen bedeckte Flecken bildet, die sich in Bläschen oder Pustelchen umwandeln können, auf dem be- haarten Kopfe an circiimscripten, runden oder elliptischen, buchtigen Stellen sich durch einen asbestartigen Beschlag der Haarschäfte charakterisirt, ehi Abbrechen der Haare zur Folge hat und durch einen Pilz, das Trichophyton tonsurans (Malmsten) erzeugt wird. Das Trichophyton findet man an den nicht behaarten Körperstellen besonders in den tieferen Schichten der Epidermisschüppchen und wird dasselbe durch Zusatz von Glycerin leicht erkennbar; an erkrankten Haaren, die man ohne Präparation unter das Mikroskop legen kann, sieht man, wie der Pilz sich zwischen die Zellen der äussern Wurzelscheide und des Haarschaftes eingedrängt hat und das Haar zersplittert. Der Pilz selbst besteht aus sich dichotomisch theilenden und verästelnden Myceliumfäden, welche an einzelnen Stellen durch quere Scheidewände gegliedert sind und was ganz besonders charakteristisch ist, breitere, kurze, stumpf-viereckige Zwischenglieder zwischen langgestreckteren haben. Durch Abschnürung kommt es zur Abtrennung einzelner Zellen Knnze, Lehrbach. II. 3. Aufl. 44690 Hautkraukheiten. und man findet eine grosse Anzahl isolirter Zellen im Pocus des mikro- skopischen Präparates. Die weitere Entwickeking solcher abgeschnürten Zellen ist nicht bekannt und sind dieselben jedenfalls noch nicht als die eigentlichen Fructificationsorgane, als Sporen erwiesen. Die Identifici- rung des Pilzes von Herpes tonsurans mit dem des Favus, wie es Hallier thut und wozu auch Gerhardt (Kinderkr. II. Aufl. pag. 644) sich neigt, hat aus pathologischen Gründen das gegen sich, dass der allgemeine Charakter und der Verlauf der durch Favuspilze und Trichophyton er- zeugten Hautausschläge ein sehr erheblich verschiedener ist und aus botanischen Gründen, da beim Favus niemals Conidienreihen zur Be- obachtung kommen, die aus so ungleich langen Gliedern bestehen wie beim Trichophyton; man sieht beim Favus stets gleich grosse, meist ovale Zellen rosenkranzartig aneinander gereiht, beim Trichophyton Glieder von 0,006 Mm. Länge mit Gliedern von 0,003 Mm. abwechseln. Der vereinzelten Beobachtung von B. Wagner, der aus gewöhnlichem Herpes tonsurans sich Favus entwickeln sah (Arch. f. Heilkunde 1866. pag. 462), stehen die Resultate vieler Anderen, namentlich von Deffis, Bazin gegenüber und erklärt Köbner, dem wir so viele zuverlässige Beobachtungen in der Dermatologie zu verdanken haben: „In Betreff des Trichophyton tonsurans ergab sich aus den Versuchen, welche ich selbst fi-üher an mir, dann an Dr. Strube gemacht, zuletzt auch auf Kaninchen erprobt hatte, dass es mit der nöthigen Sorgfalt und Abhal- tung äusserlich dazu kommender Pilzkeime übertragen, nur und aus- schliesslich Mycosis tonsurans zu machen im Stande ist und dass der Favus ein herpetisches Vorstadium hat, welches bei oberfläcMicher Be- sichtigung die Mycosis tonsurans vortäuschen kann" (klin. u. experiment. Mitth. aus der Dermatologie und Syphihs pag. 23 u. 24). Der Pilz des Herpes tonsurans ist übrigens derselbe, welcher auch der Sycosis parasitica zu Grunde liegt; ebenso findet man das Tricho- phyton nicht selten unter den Nägeln und bewirkt es hier ein Brüchig- werden und Abschilfern der Nägel (Onychomycosis tonsurans). Entwickelung des Herpes tonsurans. Bazin unterscheidet drei Entwickelungsperioden, doch sind dieselben nicht genügend charakteri- sirt, namentüch weil man fast immer die verschiedenen Entwickelungs- stufen der Krankheit neben einander sieht. Praktischer ist die Eintheiluug Hebra's in einen Herpes tonsurans an behaarten und an nicht be- haarten Hautstellen. Der Herpes tonsurans an nicht behaarten Hautstellen (Dermatomycosis tonsurans, ßingworm der Irländer) beginnt niit Jucken, selten Prickeln, dann entsteht ein kleiner, rother, häufig kreis- runder Fleck von der Grösse eines Viergroschenstücks bis Guldens, dessen Oberfläche sich abschilfert und meist nur wenig über das Hautniveau erhaben ist. Der Fleck vergrössert sich, indem er peripherisch fort- schreitet. Meist ist die Peripherie des Fleckes erhaben und dunkel ge- röthet, während das Centrum immer mehr erblasst und sich abflacht. Dadurch entstehen Kreise und Kinge, die wenn mehrere vorhanden smd, beim weiteren peripherischen Fortschreiten des Uebels schliesslich zu- sammenfliessen und bogenförmige, bandartige Zeichnungen darstellen (Herpes gyratus). Auf dieser Entwickelungsstufe kann der Herpes691 Der Herpes tonsurans. tonsurans stehen bleiben, wie man dies bisweilen an den Fingern der Kinder sieht, und in Heilung übergehen. Er schuppt sich dann auf seiner Oberfläche ab, hinterlässt einen schwach pigmentirten Fleck, doch keine Narbe — Herpes tonsurans maculosus s. erythematodes. Oftmals jedoch entwickeln sich Bläschen und Pusteln auf den ent- zündeten rothen Inseln (Herpes tonsurans vesiculosus et pustu- losus, Hebra), doch ist diese Weiterentwickelung seltener als die macu- löse Form und jedenfalls nicht nöthig zur Charakteristik des Processes. Es entstehen kleine, mit klarer oder gelblicher Flüssigkeit gefüllte Bläs- chen, welche ähnlich wie beim gewöhnüchen Herpes gruppenweise stehen, doch meist etwas kleiner wie die letzteren sind. Sehr bald, schon nach wenigen Stunden trocknet der Bläscheninhalt zu dünnen braunen Krüst- chen ein, während sich nicht selten im Umkreise ein neuer Bläschenkreis erhebt und die Krankheit unter fortschreitender Entwickelung neuer Bläschen und Eintrocknung der nach dem Centrum gelegenen älteren Bläschen peripherisch an Umfang zunimmt (Herpes tonsurans circi- natus). Der Herpes tonsurans an behaarten Stellen kommt besonders am Haupthaar, in selteneren Fällen, wie oben schon erwähnt, auch im Barte (Sycosis parasitica) vor. Auf dem behaarten Theile des Kopfes bilden sich einzelne umschriebene runde Stellen mit glanzlosen trockenen Haaren, die Haare brechen leicht 1 — l'/j Linien oberhalb der Haut- fläche ab und Hebra vergleicht das Ansehen solcher Stellen damit, wie wenn ein des Haarschneidens Unkundiger sogenannte Stufen in die Haare eingeschnitten habe. Hat der Patient blonde oder schwarze Haare, so werden sie röthlich, fahl, aschfarben und wegen ihrer grossen Brüchig- keit können sie trotz aller Sorgfalt und G-eschicklichkeit des Epilators nur schwierig und unvollkommen epilirt werden (Bazin, die parasit. Hautkr., bearbeitet von Kleinhans, pag. 100). Je mehr die Krankheit fortschreitet, um so mehr verlieren die von Herpes tonsurans befallenen Stellen ihre Haare und man findet entweder nur ein oder ein Paar Büschel verkümmerter, entfärbter Haare auf dieser Stelle oder völlig kahle Flecke wie bei der Tonsur. Gleich nach dem Abbrechen der Haare- bemerkt man nach Bazin's reichen Erfahrungen den Parasiten auf den abgebrochenen Haaren und auf der Epidermis. „Auf den Haaren nimmt er die Gestalt einer Asbestscheide von mattem Weiss an, die entweder vollkommen oder un¥ollkommen ist. Ist sie unvollkommen, so sieht man. im Mittelpunkte der kleinen weissen Masse, die der Pilz bildet, einen schwarzen Fleck, welcher dem freien Ende des abgebrochenen Haares entspricht. Allein häufiger ist die Scheide vollkommen und die dem Auge ganz entzogenen Haare lassen sich nur an dem Vorspringen der kryptogamischen Masse erkennen. Sie sehen, wenn sie zahlreich sind, wie eine mit Reif bedeckte Fläche aus." Der Herpes tonsurans ist eine häufig mit bleibendem Verlust der Haare verlaufende Krankheit und findet dieser üble Ausgang hauptsäch- lich statt, wenn der Pilz eine Eiterung in den Haarbälgen veranlasst hatte, durch die auch die Haarpapille mit zerstört wurde. Allerdings beobach- tet man dieses nur bei sich lange hinziehendem Herpes tonsurans und sehen die enthaarten Stellen dann weisslich gefleckt und glänzend aus, 44*692 Hflutkrankhoiten. ^vähreud bald m Genesung übergeführte Erkrankungen immer hoffen lassen, dass sehr bald wieder ein neuer Haarwuchs die kahlen Stellen überkleidet. Die Krankheit zieht sich meist 1—1 "/a Jahre hin, ja man beobachtete Fälle von 15—20jilhriger Dauer. Behandlung. An den nicht behaarten Stellen bringen Waschungen mit Carbolsäure Acid. phenylici 2,0 Spir. rectf. 30,0 Aq. dest. 150,0) MDS. 2 mal täglich zum Waschen) oder Sublimat (0,5 : 150,0 Aq.) meist schnelle Heilung. Bazin entfernt durch Seifeuwaschungen die Schuppen und lässt das Ol. Cadinum einreiben. An den behaarten Stellen ist zunächst zu epiliren und dann die sorgfältig von Schuppen und Krusten befreiten Flecken mit obiger Car- bolsäure- oder Sublimatlösung abzureiben. Hebra verordnet ^ Lact, sulphur., Glycerini, Alkohol aa. Andere Präcipitat-, Theer- oder Tur- pethumsalbe Turpeth. min. 0,5 Ol. amygd. dulc, Glycerin. a:^ 1,0 Adipis, 8,0 f. üngt.). Immer inuss man sorgfältig den Nachwuchs der Haare dann und wann revidiren, ob sich keine kranken darunter befinden und eventuell sofort von Neuem epiliren. Gegen die nach der Heilung des Herpes tonsurans nicht selten zu- rückbleibenden pustulösen oder kuotigen Efflorescenzen sind Jodschwefel- salben oder Dampfdouchen am vortheilhaftesteu. c. Tinea pelada (Bazin), Area Celsi, umschriebener Haarschwind. Unter der Bezeichnung Area Celsi (Bärensprung), Tinea pelada (Bazin), Vitiligo (Cazeuave), Alopecia areata (Sauvage), Phyto-Alopecie (Gruby) werden noch heute eine Menge verschiedener Haarkrankheiten zusammen geworfen, die theils parasitärer, theils nicht parasitärer Natur sind. So beschreibt auch Kindfleisch (Arch. f. Dermatologie u. Syph. I. pag. 483) unter der Bezeichnung Area Celsi eine Erkrankung der Haare, bei welcher die Haare an einem oder einzelnen Punkten beson- ders stark ausfallen, an diesen Stellen völlige Kahlheit entsteht, während auch an den übrigen Stellen die Haare loser wie normal sitzen und durch Kämmen in ungewöhnlicher Menge ausgehen. Die Untersuchung derartig erkrankter, herausgezogener Haare ergab eine aus weichen, offenbar noch unfertigen, halbverhornten Zellen bestehende Anschwellung oberhalb des Bulbus, oberhalb der Anschwellung ei^ie verengte, reichlich mit Fetttröpfchen durchsetzte Stelle und glaubt Rindfleisch, dass wegen verminderter Energie des Haarwachsthums das Haar nicht mehr im Stande sei, sich durch die innere Wurzelscheide hindurch zur Ober- fläche zu drängen, sondern von der Wurzelscheide eingeklemmt und dadurch fettig entartet, brüchig werde. Solche Fälle, wie Rindfleisch beschreibt, gehören jedoch sicher nicht zu der von Hebra, Bazin und Anderen genau charakterisirten Area Celsi. Unter dieser versteht man eine ansteckende Hautkrankheit — Ziemssen fand sie bei 6 auf derselben Schulbank sitzenden Kindern—, die sich durch Ausfallen oder Abbrechen starker, pigmentreicher Haare an umschriebenen Stellen der Kopfschwarte oder des übrigen Körpers auszeichnet (Hebra); der Schaft des Haares zeigt in gewissen Abstän-693 Pityriasis vesiculor. den Auftreibungen oder Nodositäten sphärischer oder eiför- miger Grestalt, die in Folge der Erweiterung und Ausbuchtung der longitudinalen Fasern entstanden sind und innerhalb deren man Massen von kleinen Sporen wahrnimmt. Zwischen den Auftreibungen zeigt sich das Haar nicht krank (Bazin). Die Haut an der erkrankten Stelle juckt mässig und ist mit einem feinen grauweissen Staube bedeckt. Jederzeit bleiben die nicht ergriffenen Hautpartien mit vollkommen ge- sunden, dicht stehenden pigmentirten Haaren bedeckt (Hebra). Das Miorosporon Audouini, welches diese Haarkrankheit hervor- bringt, besitzt nach Bazin kleinere Sporen wie das Trichophyton und der Befand am Haare ist bei Herpes tonsurans, mit welchem man die Pelada verwechseln könnte, ganz anders wie bei Area Celsi. Bei jenem ist der Haarschaft in seiner ganzen Länge erkrankt und an seinen beiden Enden gleichsam ährenförmig, büschelartig zerfasert; „die Längsfasern des Haares werden durch die Sporen auseinander gedrängt, zuweilen gebrochen und bilden hie und da glänzende Stellen auf dem Schafte. Bei der Pelada ist an den erkrankten Haaren nur ein Abbrechen in der Ebene der No- dositäten zu constatiren, die nach Art einer Binse an diesen Stellen zer- brechen; das Haar ist dünn, darchsichtig, abgeplattet und nicht, wie bei der Tinea tonsurans, büschel- oder fascikelförmig angeordnet" (Bazin 1. c. pag. 136). Nach Heilung der Krankheit sprossen entweder pigmentlose Flaum- haare, manchmal selbst normal starke, pigmentreiche Haare empor, oder die Stelle bleibt gänzlich und lebenslänglich kahl. Die Behandlung ist nicht abweichend von der des Herpes tonsurans. d. Pityriasis versicolor, Dermatomycosis microsporina. Diese Hautkrankheit stellt sich dar als ledergelbe, tropfengrosse, runde, etwas über das Hautniveau erhabene Flecke, die, wenn sie dicht stehen, zusammenfliessen, grössere Plaques bilden, welche jedoch immer noch an ihren Bändern ihre Entstehung aus isolirteu Flecken erkennen lassen. Die Flecken lassen sich mit einem Messer abschaben und in den unter das Mikroskop gebrachten Epitelialschüppchen sieht man bei nicht zu schwacher, am besten bei öüOfacher Vergrösserung, G-ruppen von Meinen runden, dicht aneinander gelagerten Zellen und spärliche, radial von diesen Zellen verlaufende, lang gegliederte Fäden. Die Zellen und Fäden sind die Bestandtheile des von Eichstedt 1845 entdeckten Pilzes, des Microsporon furfur. Der Sitz des Leidens ist besonders die vordere Brustfiäche, bisweilen der Bücken, der Bauch, Theile, die von den Kleidungsstücken warm bedeckt sind und am häu- figsten schwitzen; da, wo am Halse die Bedeckung des Körpers aufhört und die Haut am Kopfe von der Luft und dem Lichte unmittelbar ge- troffen wird, grenzt sich auch der Pilz — oftmals mit scharfer Grenze — ab. Am häufigsten findet man diese Pilzkrankheit bei wohlgenährten Personen mit reichem Fettpolster, bisweilen auch bei Kachektischen, na- menthch Lungenschwindsüchtigen mit hektischen Schweissen. Besondere Beschwerden macht die Krankheit nicht, nur über ein lästiges Jucken bei694 Hautkrankheiten. Erhitziingeu des Körpers hürt man gewöhnlich klagen. Die Ansteckungs- fühigkeit der Pityriasis ist durch Köbner erwiesen. In früherer Zeit brachte man das Haiitübel mit inneren Störungen in Verbindung und noch beut ist im Publicum diese Meinung vielfach verbreitet und ängstigt nicht selten die Kranken. Namentlich hat Bla- sius (Ucbers. von Bateman's Hautkrankh, pag. 73) diesen Zusammen- hang weiter ausgeführt, indem er sich äussert: „Es ist gewiss, dass das Uebel in nicht wenigen Fällen mit Störungen der gastrischen Organe und mit den Sexualorganen in Verbindung steht; man beobachtet es bei Personen, die an Abdominalplethora, sog. Stockungen im Unterleibe, Feh- lem der Gallenabsonderung u. s. w. leiden; ferner bei Frauenzimmern mit unregelmässiger Menstruatiou, in den Jahren der Cessation der letzteren, sowie häufig bei Schwangeren, wo Flecke (Chloasma gravidarum) auch im Gesicht vorkommen. Auch bei Brustkranken entsteht dies Hautleiden bisweilen. Diese Zustände sind bei der Cur des Chloasma wohl zu berück- sichtigen." Es ist kaum nöthig zu erwähnen, dass die Pityriasis in keinem Falle mit solchen Störungen, wie sie Blasius anführt, etwas zu thun hat, sondern lediglich eine örtliche, durch Pilze hervorgebrachte Hautkrankheit ist. Andererseits ergiebt sich aus der angeführten Aus- einandersetzung von Blasius, dass früher mit der wirklichen Pityriasis die Pigmentflecken wie das Chloasma uterinum und hepaticum verwechselt wurden. Ebensowenig wie das Chloasma gehören die Som- mersprossen (Ephelidcn) und die nach innerlichem Gebrauch von Argentum nitr. und Arsenik entstehenden Hauptpigmentirungen zur Pityriasis. Die Behandlung ist sehr einfach. Man lässt die erkrankten Stellen mit einem in Solut. Vlemingkx oder in Lösung von Carbolsäure getauch- ten Flanelllappen tüchtig abreiben und meist genügt eine einmahge sorgfältige Abreibung zur völligen Heilung, event. lässt man die Procedur nach einigen Tagen noch einmal vornehmen. Flussbäder und nicht zu warme Kleider schützen am besten vor ßecidiven und ist es zweckmässig, "WO sonst kein Nachtheil zu befürchten steht, die wollenen Unterjacken ablegen zu lassen. Innere Mittel sind völlig überflüssig.SACHKEGISTEß. A. Abdominalplethora s. Haemorrhois. Abdominaltyphus II. 444. Abortivanfälle der Epilepsie I. 195. Abortivcur bei Typhus abdom. II 467. Abortivform des Abdominaltyphus II. 465. Abscesse, atheromatöse I. 735. — parametritische II. 299. — parenchymatöse in der Gebärmutter n. 299. — periurethrale II. 218. — retroperitoneale II. 299. — der einzelnen Organe s. letztere. Absence I. 194. Abwesendsein I. 194. Acarus folliculorum II. 681. — scabiei II. 683. Accessorius Willisii, Krampf dess. I, 162. Acephalocysten I. 484. Achor II. 653. 659. Achorion Schoenleinii II. 687. Acne II. 680. — indurata II. 681. — rosacea II. 681. — Simplex II. 681. — syphilitica II. 249. 250. Acrimonia scraphulosa II. 557. Addison'sche Krankheit I. 616. Ader, goldene I. 377. Agenesie I. 69. — halbseitige I. 69. Agraphie I. 90. Akinesis I. 218. Alalie I. 91. Alexie I. 91. Alkalien, Vergiftung mit dens. I. 309. Alkoholismus chron. II. 370. Alkoholvergiftung II. 364. — acute II. 365. — chronische II. 370. Alkoholwirkungen II. 364. Alopecia areata II. 692. — favosa II. 687. — leprosa II. 674. — syphilit. II. 249. 674. Amenorrhoe II. 315. Amygdalitis I. 250. Amyloidleber I. 480. Anaemie, progressive perniciöse II. 535. Anästhesie I. 149. — centrale und peripherische I. 151. — dolorosa I. 150. II. 675. — satumina II. 355. Analgesie I. 150. Aneurysma I. 737. — anastomoticum I. 738. — cirsoideum I. 738. — cordis acutum I. 692. chronicum I. 692. passivum Corvisart's I. 6S9. — cylindriforme I. 738. — sacciforme I. 738. — spindeKörmiges I. 738. — traumaticum I. 738. — verum I. 737. - vulgare I. 737. Anfall, apoplektischer I. 33. — — bei Encephalitis I. 46. — eklamptischer I. 207. — epileptischer I. 192. abortiver I. 195. Angina aphthosa I. 255. — membranacea II. 23. — pectoris I. 235. vasomotoria I. 236. — scarlatinosa sine exantheniate II. 497. — syphilitica I. 262. — tonsiUaris I. 247. 250. — variolosa II. 518. Angioma hepatis I. 491. Anteflexio uteri II. 326. Anteponirenderintermittensanfälle 11.395. Anteversio uteri II. 331.Saclirogister. 696 Antbracosis II. 173. Anthrax malignus II. 382. Antrum Highmori, Hydrops dess. II. 7. Anurie I. 623. Aorta, Aneurysmen ders. I. 738. — VerSchliessung ders. in der Gegend des Ductus Botalli I. 743. Aortenklappen, Insufficienz und Stenose derselben I. 718. Aphasie I. 90. — amnestische I. 90. Aphonia paralytica II. 47. Aphthen I. 254. Apoplektischer Anfall I. 33. — Herd im Gehirn I. 29. in den Lungen II. 154. in den Nieren I. 548. Apoplexia cerebri I. 29. capillaris I. 29. — meningea I. 28. — nervosa I. 7. — pulmonum IL 154. — renalis I. 548. — serosa I. 61. — spinalis I. 95. Apyrexie bei Intermittens II. 394. Arachnitis simplex s. Meningitis. — syphilitica II. 257. Area Celsi II. 692. Arsenikesser II. 362. Vergiftung TL. 360. Arteria fossae Sylvii, Verstopfung der- selben I. 54. — pulmon., Insuff. der SemUunarklappen derselben I. 722. Aneurysmen ders. I. 725. Arterienentzündung I. 733. — Sklerose I. 734. Arteriitis I. 733. Arthralgia hysterica I. 179. — saturnina II. 355. Arthritis II. 611. — anomale IL 616. — atonische II. 616. — deformans IL 607, — habitualis IL 615. — nodosa II. 607. — oedematosa II. 615. Arthromeningitis crouposaBonnet's 11.585. Ascaris lurabricoides I. 408. Ascites, asthenischer I. 431. — freier und abgesackter I. 430. — kachektischer 1. 431. — mechanischer I. 431. — sthenischer I. 431. — vaginalis I. 430. — Verwechselung desselben mit Hydrops saccat. I. 432. _ Verwechselung dess. mit Schwangor- schaft und Ovarialcysten I. 432. Asthma bronchiale II. 116. — hystericum 1. 180. — thymicum II. 41. Asystolio I. 685. Ataxie locomotrico progressive I. 108. Atelectasis pulmonum H. 132. Atherom der Arterien I. 734. Athmon, saccadirtes II. 202. — bronchiales U. 161. 203. Atra bilis der Alten Ii 340. Atrophia cerebri senilis I. 70. — s. die einzelnen Organe. Aura epileptica I. 192. Auricularpunkt Valleix' I. 135. Aussatz II. 673. U. Bacteridien im Milzbrandblute II. 381. Balantidium coli I. 405. Ballismus L 167. 216. Bandwürmer 1. 405. Bandwunncuren I. 411. Bartflechte II. 678. Basedow'sche Krankheit I. 238. Basilarmeningitis I. 16. — tuberculöse I. 17. Bauchfellentzündung I. 419. — tuberculöse I. 428. Bauchmuskeln, Eheumatismus derselben II. 605. Bauchwassersucht 1. 430. Bauerwetzel I. 276. Becken, osteomalacisches II. 637. — rhachitisches II. 637. Beckenphlegmone bei Parametritis II. 299. Bell'sche Lähmung I. 226. Biceps brachii, Syphilom dess. IL 256. Blähungen, „versetzte" I. 354. Blase s. Harnblase. Blasebalggeräusch I. 740. 745. Blasenausschlag II. 657. Blasenwürraer im Gehirn I. 81. Blattern II. 512. Blatterrose II. 643. Bleichsucht II. 528. ♦ Bleianaesthesie II. 355. — dyskrasie II. 340. —, Gehirnleiden bei Bleivergiftung 11.356. — kolik II. 353. — krämpfe II. 353. — lähmung U. 155. — tremor II. 356. ^ — Vergiftung, acute II. 352. chronische II. 353. Blumenkohlgewächs an der Vaginalportion II. 342. Blutcylinder im Urine I. 548. Blutentziehungen bei Herzkranken I. 730. Bluterbrechen I. 328.Sachregister. 697 Bluterkrankheit II. 554. Blutfleckenkrankheit II. 552. Blutgeräusche im Herzen 1. 707. Bluthusten II. 142. — hei Herzkrankheiten I. 722. — Tuberkulöser II. 200. Bluticterus I. 517. Blutsturz II. 142. I. 337. Blutungen s. die einzelnen Organe. Böses Wesen s. Epilepsie. Böttcher'sche Zuckerprobe II. 572. Bothriocephalus latus I. 408. Brachialneuralgie I. 136. Bräune II. 23. — katarrhalische II. 75. Branntweinleber I. 445. Brechdurchfall I. 293. Bright'sche Krankheit I. 556. Broncekrankheit I. 616 Bronchektasie II. 75. Bronchenerweiterung II. 75. — cylindrische II. 75. — cystenartige II. 77. — gangränöse II 82. — sackförmige II. 76. Blennorrhoe II. 160. Croup II. 104. Verengerung II. 83. Verschwärung II. 76. Broncbialathmen II. 161. — blutungen II. 142. — Croup II. 104. — katarrh, acuter II. 86. chron. II. 96. rhachitischer II. 632. der Säuter II. 98. scrophulöser II. 563. — — trockner II. 87. sich lösender II. 87. zahnender Kinder II. 90. Bronchitis acuta II. 86. — capillaris H. 86. 87. 91. — chronica II. 96. — crouposa II. 104. — putrida II. 100. — tuberculosa II. 193. Bronchoblennorrhoe II. 100. Bronchophonie II. 161. Bronchopneumonie II. 180. — scrophulöse II. 180. Bronchorihoea serosa II. 100. Bronchostenose II. 83. Brustaorten-Aneurysmen I. 738. Brustbräune I. 235. Brustdrüse, Neuralgie ders. I. 138. .Brustfellentzündung s. Pleuritis. — krebs II. 50. Brustmuskeln, Kheumatismus ders. II. 605. Bnistwarzenekzem U. 653. Brustwassersucht II. 67. Bubonen beim Schanker II. 236. — beim Tripper II. 219. — consensuelle II. 236. — indolente II. 242. — schancröse II. 236. Bulbärkernparalyse progressive I. 87. Bullae II. 657. Burgundernase II. 681. C. Cachexia arsenicalis II. 362. — saturnina II. 353. Cancer aquaticus I. 267. Caput Medusae I. 444. 44S. — obstipum spamodicum I. 162. Carcinome s. die einzelnen Organe. Cardiakrebs I. 331. Cardialgie I. 332. — typische I. 335. Cardiogmus I. 731. Cardiospasmus, hysterischer I. 180. Caries profunda syphilitica II. 263. Carotidenschwirren I. 721. Catarrhe sec II. 99. Catochus I. 189. Cauliflower excrescence Clarke's II. 342. Cavernen, bronchektatische II. 81. — tuberculöse II. 192. Cephalalgia rheumatica II. 604. Cercomonas intestinalis I. 405. Cerebrospinalmeningitis,epidemischeI.13. Cervicalpunkte Valleix' I. 135. Cervicobrachial-Neuralgie 1. 136. — occipital-Neuralgie I. 135. Cestoden I. 4ü5. Chininexanthem II. 596. Chiragra II. 615. Chloasma gravidarum II. 694. — hepaticum II. 694. — uterinum II. 694. Chlorosis II. 528. — haemorrhagica II. 532. — syphilitica II. 243. Cholämie I. 502. Cholelithiasis I. 511. Cholera-Anfall II. 415. 416. — asiatica II. 407. — asphyctica II. 415. Dejecte II. 408. Diarrhoe II. 415. Exanthem II. 422. — nostras 1. 291. 293. Pilze II. 409. — sicca II. 417. Typhoid II. 417. Cholorino II. 415. Chorda U. 218. Chorea I. 167.698 Sachregister. Ghorioidealtuberkel I. 17. 20. II. 198. Chorioiditis syphil. II. 260. Chylorrhoe I. 404. Cirrhüse der Leber I. 443. — der Lunge II. 154. 166. 172. 182. Cirrus I. 400. Clarke's cauliflower excrescence II. 342. Clavus hystericus I. 179. Cliquetis metallique I. 683. Coecum-Entzündung I. 359. Colica flatulenta I. 391. — haeraorrhoidalis I. 392. — infantum I. 391. — menstrualis I. 392. IL 318. — riieumatica 1. 392. — saturnina I. 392. II. 353. — scortorum II. 312. — toxica I. 392. Colloidleber I. 480. Comedo II. 680. Complimentirkrämpfe I. 164. Condylome, breite II. 248. — spitze II. 231. — subcutane II. 232. Conjunctivitis arsenicalis II. 362. 464. Contons II. 264. Convexitäts-Meningitis I. 9. Convulsibilität I. 159. Convulsionen I. 158. Cooper's irritable breast I. 131. Cor hirsutum 1. 650, — taurinum s. bovinum I. 680. — villosum I. 650. Corona Veneris II. 248. Corpora amylacea im Eückenmark I. HO. Corpuscula mobilia II. 607. Corroding uicer of the os uteri Clarke's II. 304. Coryza II. 4. — acuta n. 4. — cbron. II. 8. — syphilitica II. 274. der Neugeborenen II. 274. Cowper'sche Drüsen, Entzündung der- selben II. 221. Craniotabes II. 626. 633. Cretinen I. 60. Croup ascendant I. 257. IL 24. — descendant I. 258. II. 24. — primärer II. 23. — secuudärer II. 28. Cruralneuralgie I. 142. CucuUaris, Krampf dess. I. 163. Cyste, apoplektische I. 30. — encephalitische I. 41. Cysticercus cellulosae L 407. im Gehirn 1. 81. in den Nieren I. 613. Cystinsteine I. 641. Cystitis catarrhalis I. 630. Cystoblennorrhoo 1. 631. Cystospasmus I. 644. D. Darm-Axendrehung I. 368. — blennorrhoe I. 353. — blutung I. 339. bei Typhus II. 459. bei Herzleiden I. 727. — einklemmung, innere I. 368. — einschiebung I. 368. — entleerungen bei Typhus abdominalis II. 459. — geschwüre, katarrhalische I. 346. foUiculäre 1. 386. tuberculöse I. 386. — intussusception I. 368. — invagination I. 368. — katarrh, acuter I. 346. cliron. I. 362. Verwechselung dess. mit Typhus I. 349. 466. — krebs I. 382. — Perforation bei Typhus II. 459. — scrophulose I. 385. — stricturen nach Ruhr 1. 398. IL 487. — tuberculöse I. 385. Torpor L 397. — undurchgängigkeit I. 368. — Verengerung I. 370. — Verjauchung I. 386. — verschliessung I. 371. — verschwärung I. 353. 386. — Würmer 1. 405. Decubitus Gelähmter I. 219. — Typhöser II. 458. Degeneration, graue, der hintern Rücken- marksstränge I. 108. Delirium cordis I. 717. — tremens II. 367. bei Pneumonie II. 165. Deltoideus, Rheumatismus dess. II. 606. Dentitio difficilis I. 247. bei Rhachitis IL 634. Dermatitis erythematosa II. 640. Dermatomycosis microsporina II. 693. — tonsurans II. 689. Desinfectionen II. 423. Desquamatio furfuracea bei Masern II. 497. 507. — membranacea bei Scharlach II. 497. Desquamativ-Pneumonie Buhl's II. 180. Dextrocardie I. 671. Diabetes der Amylivoren II. 570. — der Carnivoren IL 570. — gastrischer II. 576. — insipidus II. 581. — intermittirender II. 571. — mellitus II. 564.699 Sachregister. Diabetes, nervöser II. 576. Diarrlioea I. 401. — adiposa I. 405. — alba I. 404. — biliosa 1. 347. — intermittirende II. 400. Diathese, harnsaure II. 612. — Oxalsäure I. 626. Dickdarmkatarrh I. 349. — diphtheritis II. 485. — blennorrhoe II. 486. Dilatatio oesophagi I. 284. Diphtheritis II. 427. — Lähmungen bei ders. II. 433. — Pilze ders. II. 428. — bei Scharlach II. 494. — typhosa II. 432. Disposition, lymphat. II. 557. Distomum haematobium in den Nieren I. 613. Dittrich's wahre Herzstenose I. 732. Dolores osteocopi II. 259. 263. — terebrantes II. 263. Dothienterie II. 436. Drucksinn 1. 149. Dualitätslehre in der Syphilis II. 214. Ductus choledochus, Katarrh dess. I. 508. Dünndarmkatarrh I. 349. Duodenalgeschwür, perforir. I. 355. 367. — katarrh I. 348. Dura mater cerebr., Entzündung ders. 1.24. — — spinalis, Entzündung ders. I. 97. — Carcinom ders. I. 79. — Haematom ders. I. 26. Durand-Pardel's cellulöse Infiltration des Gehirns I. 41. — des Eückenmarks I. 104. Durchfall I. 401. — rhachitischer II. 630. Dyscrasia herpetica II. 654. — psorica U. 685. — scrophulosa II. 557. — syphilitica II. 243. — tuberculosa II. 194. Dysenterie II. 483. Dysmenorrhoe II. 318. — mechan. od. organ. IL 319. — membranöse II. 319. — nervöse II. 319. Dyspepsia I. 341. — acida I. 343. — alkalina I. 343. — nervosa I. 344. Dysphagia lusoria I. 283. — spastica I. 283. Dysurie I. 647. E. Eburneatio rhachitica II. 627. Echinococcus der Leber I. 483. Echinococcus, der Nieren I. 613. — multilocularis 1. 484. Eicheltripper IL 230. Eierstock s. Ovarien. Ekchymoseu II. 541. 668. — im Gesicht nach epilept. Anfällen L 193. Eklampsia I. 206. — gravidarum et partur. I. 207. — infantum I. 210. — puerperarnm I. 207. — saturnina I. 206. Eklipsis I. 189. Ekstase I. 190. Ektropion der Muttermundslippeu II. 287. Ekthyma II. 660. — antimoniale II. 660. — cachecticum II. 661. — idiopathicum II. 660. — symptomaticum II. 660. — syphiliticum II. 249. 251. 661. Ekzema II. 652. — capillitii II. 653. — idiopathicum II. 654. — impetiginodes II. 654. t)57. — madidaus II. 652. — marginatum II. 654. — papulosum II. 652. — rubrum IL 652. — scrophulosum II. 660. — solare II. 654. — squamosum II. 654. — symptomaticum II. 654. — vesiculosum II. 654. Elend, graues IL 372. Elephantiasis Arabum II. 676. — Graecorum II. 673. Elsässers weicher Hinterkopf IL 226. 633. Erainentia acarina Bazin's II. 684. Emphysema pulm. II. 122. Emprosthotonus 1. 173 Empyema II. 53. — necessitatis II. 53. Enanthem der Masern II. 505. — der Pocken II. 318. Encephalitis I. 38. — congenita I. 42. — gummosa II. 258. — traumat. I. 43. Encephalitische Cyste I. 41. Encephalomalacie I. 38. — weisse I. 38. 54. 66. Encephalopathie albuminurique II. 498. Encephalopathia saturniua II. 356. Endarteriitis chron. deformans I. 734. Endocarditis 1. 699. — acuta I. 700. — bacteritica I. 700. — chronica I. 709. — diphtheritica I. 700.700 Sachregister. Endocarditis maligna I. 700. — mitralis I. 699. — papillaris 1. 701. — rheumatica II. 702. 705. — sclerosireiide I. 709. — subacuta I. 702. 705. — syphilitica I. 701. — ulcerosa I. 700. — verrucosa I. 701. 705. Endocardium, Entzündung dess. s. Endo- carditis. — Sklerose dess. I. 709. Endometritis catarrhalis ac. simpl. II. 285. — chronica II. 287. — diphtheritica II. 291. — puerperalis II. 290. Endomyocarditis foetalis I. 669. Enteralgia nervosa I. 389. Enteritis polyposa I. 352. Entozoen I. 405. Entzündungen, intermittirende II. 400. Enuresis nocturna I. 642. — paralytica I. 644. — spastica I. 647. EpheUden II. 694. Epididymitis II. 221. Epiphysenablösung, syphilitische II. 274. Epilepsia I. 191. — abdominalis I. 199. — Abortivanfälle ders. I. 195. — acuta I. 206. — idiopathica I. 199. — nephritica I. 199. — sympathica I. 199. — symptomatica I. 198. — thoracica I. 199. — vertiginosa I. 195. Epistaxis II. 1. Equinia II. 384. Erbgrind H. 687. Erbsengesicht II. 516. Erectionen bei Tripper II. 227. Erkältungskrankheiten II. 583. Ernährung, künstliche, der Säuglinge I. 296. 356. Erosionen, haemorrh., des Magens I. 313. — syphiüt. II. 241. Erweichung des Gehirns, einfache weisse I. 66. hydrocepbalische I. 16. 66. Erysipelas II. 641. — buUosum II. 643. — erythematodes II. 643. — exanthematicum 11.642. — fixum II. 643. — gangraenosum II. 643. — migrans II. 643. — neonatorum II. 644. — oedematosum II. 643. — phlyctaenodes II. 643. Erysipelas, puerperale int.Virchow'8n.349. — spontaneum II. 643. — traumaticum II. 642. — verum II. 642. Erythema II. 640. — ab acribus II. 640. — caloricum II. 640. — maculosumsyph.il. 247. — nodosum II. 669. — papulatum syphU. II. 247. — solare II. 640. — syphiliticum II. 247. — traumaticum II. 640. Etat criblö Durand Fardel's I. 70. — mamelonne des Magens I. 300. Exantheme, scrophulöse II. 563 — syphil. II. 245. Exarteriitis I. 733. Exophthalmus I. 239. Extremitätenekzem II. 654. ExtremitätenmuskelUjRheumatismus ders. ^all. 606. F. Facialis, Krampf dess. I. 161. — Lähmung I. 226. centrale I. 228. peripherische I. 228. bulbäre Wachsmuth's I. 228. Fallsucht I. 191. Fascia iliaca, Entzündung des Bindege- webes unter ders. I. 359. Favus II. 687. Febris algida II. 401. — comitata II. 402. — diaphoretica Torti II. 402. — epileptica II. 400. — gastrica I. 291. 293. 294. pituitosa I. 293. — hectica II. 202. — intermittens s, Wechselfieber — maniacalis II. 400. — miliaris II. 524. — nervosa occulta II. 455. — — stupida II. 465. — nervosa versatilis II. 455. — perniciosa II. 401. 405. choleriformis II. 402. — remittens II. 404. — typhosa leuta II. 465. latens II. 465. occulta II. 465. — verminosa I. 411. Feigwarzen II. 231. Felsenbein, Caries dess. I. 10. 25. Fettherz I. 674. Fettkrystalle im Auswurf II. 207. Fettleber I. 475. Fettniere I. 606.Sachregister. 701 Fieber biliöses I. 295. — gastrisches I. 294. Verwechslung dess. mit Typhus I. 294. — syphilit. II. 247. Fievre büieuse hematurique II. 402. Finnen I. 406. Fingerkrampf I. 164. Fischschuppenkrankheit II. 665. Flankenschlagen bei Atelectasis pulm. II. 134. — rhachitisches II. 632. Flatulenz I. 342. Flechte, fressende II. 670. — nässende II. 652. Fleckfieber II. 437. Fluor albus II. 287. Fluxus chylosus I. 404. — coeliacus I. 404. FoUicularpetechien IL 541. FoUicularverschwärung im Dickdarm II. 355. Foramen ovale, Offenbleiben dess. I. 671. Fothergill'scher Gesichtsschmerz I. 131. II. 607. Frattsein II. 640. Fremitus pectoralis II. 59. Friesel, rothes II. 526. — weisses II. 524. Frons quadrata II. (326. Früh- und Spätblutungen II. 322. G. Gallenabscesse in der Leber 1. 508. Gallenblase, Erweiterung ders. I. 517. — Wassersucht ders. I. 515. 518. Gallengries I. 512. Gallenpigmentsteine I. 512. Gallensäuren im Urin I. 504. Gallensteine I. 511. — bei Leberkrebs 1. 470. Gallensteinkolik I. 514. — ihre Verwechslung mit Cardialgie I. 516. Gallenwege, Croup ders. I. 511. — Diphtheritis ders. I. 511. Gallenwege, Erweiterung ders. 1. 518. — Katarrh ders. I. 518. Gangraena pulmonum II. 205. — senilis I. 737. Gastricismus I 292. Gastritis crouposa et diphth. I. 308. — eigentliche I. 309. — glandularis I. 290. phosphor. II. 357. — phlegmonosa I. 308. — polyposa I. 301. — toxica I. 309. chronica I. 311. — verrucosa I. 301. Gastroduodenalfisteln I. 367. Gastrodynie I. 332. Gebärmutter s. Uterus. Gedächtnissschwäche I. 45. Gefässstämme, Transposition der grossen L 671. Gehiinabscesse I. 40. 47. — multiple jauchige 1. 47. — anämie 1. 6. partielle I. 53. — aneurysmen I. 82. — apoplexie I. 29. ihre Verwechslung mit Hirnem- bolie L 56. ■ — mit Hirntumoren I. 35. mit Trunkenheit I. 35. — atrophie angeborene I. 69. partielle I. 69. erworbene I. 71. allgemeine I. 70. bei chron. Hirnhyperämie I. 1. halbseitige I. 69. im höheren Alter I. 70. : partielle I. 72. — Bindegewebswucherung in dems. 1. 40. 41. — bruch I. 60. — carcinome I. 79. — cellulöse Infiltration I. 41. — Cholesteatome I. 80. — congestionen I. 2. — Cysten I. 41. 80. — cysticerken I. 81. — echinococcen 1. 81. — embolie 1. 52. capilläre I. 54. melanämische I. 54. — enchondrome I. 81. — entzündung L 38. congenitale I. 42. — erschütterungen, Folgen ders. 1.32.43. — erweichung I. 66. gelbe I. 40. 66. graue I. 40. rothe I. 40. 54. hydrocephalische I. 66. — fibroide I. 81. — geschwülste I. 77. — gliome I. 80. — gummata II. 258. — haemorrhagie, meningeale I. 28. cerebrale I. 29. — hydropsien I. 59. — hyperämie I. 1. apoplekt. Form I. 5. cephalalgische Form I. 3. convulsivische Form I. 4. psychische Form 1. 4. — hyperplasie, allgemeine I. 67. partielle I. 40.702 Sachregister. Gehirnhypertrophie I. 67. — induration I. 41. — leiden nach Bleivergiftung II. 356. — lipome I. 81. — metastasen I. 54. — niyxorae I. 80. — ödem 1. 65. — Perlkrebse in demselben I. 80. — platten I. 40. — sarcome I. 80. — schlagfluss I. 28. — Schrumpfung I. 66. — Sklerose, primäre I. 41. secundäre I. 40. — Stauungshyperämie in dems. I. 3. — Syphilis II. 257. — syphilome I. 81. — tuberkel, grössere, isolirte I. 77. — ulcerationen I. 41. Gehirnarterien, EmJbolie u. Verstopfung ders. I. 52. — Syphilis II. 258. Gehirnhäute, Hyperämie ders. I. 1. — acute Miliartuberculose ders. I. 16. Gehirnsinus-Thrombose I. 73. bei Caries des Os petr. I. 75. bei marant. Zuständen I. 73. bei Neugeborenen und Säuglingen 1. 74. Geisteskrankheit, rheumatische II. 591. Gelbsucht I. 499. GelenkalFectionen, hysterische I. 179. — scrophulöse II. 563. Gelenkentzündung, deformirende II. 607. Gelenkrheumatismus, acuter II. 585. — chron. II. 599. GelenkschuierzenbeiBleivergiftung 11.355. Genick, steifes II. 605. Genitalien, Ekzem ders. II. 653. Geräusche, accidentelle I. 707. II. 536. — anämische I. 707. II. 536. Geschwüre, atheromatöse in den Arterien I. 735. — schankröse II. 234. — scorbutische II. 545. Gesichtsekzem II. 653. — krampf, mimischer I. 161. — lähmung, mimische I. 226. — schmerz, Fothergill'scher I. 131. II. 607. — rheumatischer II. 604. Gicht II. 611. — alternirende II. 616. — anfall II. 614. — atonische II. 616. — chronische II. 615. — der Armen II. 608. — geschwüre II. 615. — habituelle II. 615. — innere II. 616. Gichtknoten II. 615. — latente II. 617. — raassen U. 611. — reguläre u. irreguläre II. 615. Gin-drinkers' liver I. 445. Gingivitis parenchymatosa I. 260. Glieder, doppelte II. 626. 633. Glisson'sche Kapsel, Entzündung ders. I. 441. Globus hystericus I. 179. Glomerulo-Nephritis I. 582. Glossitis I. 271. Glottiskrampf II. 41. — ödem II. 39. Glotzaugenkachexie I. 239. Glycosurie II. 567. — transitorische II. 567. Gonagra II. 615. Gonorrhoe II. 215. Goutte militaire II. 225. Grind, nässender II. 659. Grippe II. 89. Grundwassertheorie Pettenkofers II. 446. Gürtelflechte II. 651. Gürtelgeschwüre des Darms I. 386. H. Haavschwund, umschriebener II, 692. — s. Syphilis, Favus etc. Habitus apoplecticus I. 32. — phthisicus II 182. 196. — scrophulosus II. 562. Haeniatemesis I. 337. Haematocele extraperitonealis II. 308. — intraperitonealis II. 307. — periuterina II. 307, — retrouterina II. 376. Hämatom der üura mater I. 26. — des Uterus II. 324. Haematuria vesicalis I. 639. Haemoraetra II. 305. Haemopericardium I. 665. Haemophilie II. 554. Haemojptoe II. 142. Haemoptysis II. 142. Haemorrhagia cerebralis I. 28. — meningealis I. 28. — puerperalis II. 322. — ventriculi I. 328. Haemorrhois I. 377. Halisteresis II. 638. Hals, steifer II. 605. Halsmuskeln, Rheumatismus ders. 11.605. Halssympathicus, Sklerose dess. I. 238. Halszellgewebsentzündung I. 275. Harnblasenabscesse I. 636. — anästhesie I. 642. — blutungen I. 639.Sachregister. 703 Harncroup und Diphtheritis I. 636. — beschwüre I. 633. — haemorrhoiden I. 378. — katarrh, acuter I. 630. — — chronischer 1. 631. — krampt' I. 644. — krehs I. 637. — lähmung 1. 644. — polypen I. 637. — steine I. 640. — tripper II. 220. — tuberculose I. 638. — varicen I. 377. Harndrang 1. 632. Harngries I. 625. Harnröhrenblennorrhoe II. 215. — blutungen II. 227. — geschwüre II. 218. 226. — lähmung II. 225. — Schanker 11. 234. — tripper II. 215. — Verengerungen II. 216. — -Wucherungen II. 226. Harnsäureinfarct der Neugeborenen I. 615 Hautapoplexien U. 668. — ausschlage, syphilitische II. 245. scrophul. II. 563. — gummata II. 252. — hämorrhagien II. 668. — hyperästhesie bei Meningitis cerebro- spin. I. 15. simplex I. 11. — spinalis I. 102. tuberculosa I. 20. — röthnngen II. 640. — syphilome II. 252. Hegar'sche Infusionen I. 375. Heiserkeit bei chron. Kehlkopfskatarrh I. 20. — bei Kehlkopfsphthise I. 34. Lungenphthise I. 200. Heisswassercur bei Gicht II. 618. Helminthiasis I. 405. Hematocele cachectique II. 308. — ovarienne II. 308. — tubaire II. 308. Hemicrania I. 232. — convulsiva I. 233. — paralytica I. 232. Hemiplegie I. 33. Hepatisation der Lunge, rothe, graue u. gelbe II. 155. — weisse, syphilit. bei Neugeb. II. 274. Hepatitis I. 443. — allgemeine interst. fibröse I. 443, — gummosa I. 452. — metastatica I. 457. — partielle interstitielle fibröse I. 452. — suppurativa I. 455. — syphilitica I. 452. Hepatitis traumatica I. 457. Herd, apoplektischer I. 29. — entzündlicher, im Gehirn I. 39. Herdsklerose im Gehirn I 40. — im ßückenmarke I. 110. Herdsymptome bei Gehiruleiden 1. 44. 83. Hernia obturatoria I. 143. Herpes II. 650. — circinatus II. 651. — gyratus II. 690. — Iris II. 651. — labiaUs I. 246. II. 396. 650. — linguae et labiorum I. 246 — praeputialis II. 237. 251. — progenitalis II. 651. — scorbuticus II. 545. — syphiliticus II. 249. — tonsurans II. 689. 691. — Zoster I. 137. II. 651. Herz, abnorme Lage desselben I. 671. — abscesse I. 693. — aneurysma. actives (Corvisart's) I. 680. 688. 692. — — acutes partielles I. 692. chronisches I. 692. 696. passives I. 689. — anomalien, angeborene I. 668. — atrophie I. 687. braune I. 687. — — fettige L 688. 689. sklerosirende I. 688. totale u. partielle 1. 687. — behaartes I. 650. — carcinom I. 698. — cysticerken I. 699. — dilatation I. 688. einfache I. 689. — dilat. Hypertrophie I. 680. — excentr. Hypertrophie I. 680. — concentr. „ I. 680. — entzündung I. 691. eitrige I. 693. metastatische I. 693. parenchymatöse I. 691. — fettige Degeneration dess. I. 674. — Pettwucherung dess. I. 674. — geränsch, accidentielles II. 536. — geschwülste I. 698. — geschwür, acutes I. 692. — gummata II. 256. — Hypertrophie I. 680. compensatorische I. 712. concentrische I. 680. 718. excentrische I. 680. — — „reine" L 681. — klopfen, nervöses I. 731. — krankheiten, rheumatische II. 570. — krämpfe I. 732. — krebs I. 698.704 Sachregister. Herzschwäche, Erscheinungen ders. 1.660. — lähmuug I. 695. — myome I. 699. — ruptur I. 672. 692. — Stenose, sog. wahre I. 696. 732. — syphilome I. 698. — tuberkel I. 698. — usur r. 692. — verl'ottung 1. 674. — Versteinerung I. 651. — wunden I. 672. Herzbeutel, Bluterguss in dens. I. 665. entzündung I. 649. exsudate I. 657. Gasansammlung in deras. I. 666. — — Milchflecke auf dems. I. 649. Neubildung dess. I. 667. Sehnenflecke auf dems. I. 649. Synechie I. 650. 661. blätterverwachsung I. 650. — — Wassersucht I. 661. Herzklappen-Aneurysma, acutes I. 700. entzündung I. 699. — — fehler, ehren. I. 710. — — geschwüre I. 700. insufficienzen I. 710. Stenose I. 710. Herzostienfehler, chronische I. 710. Stenosen I. 710. Herz, steinernes I. 651. Heufieber II. 5. Hexenschuss I. 93. 11. 606. Himbeerzunge II. 496. Hinterkopf, weicher II. 626. 633. Hirn s. Gehirn. Hitzschlag I. 3. Hodenentzündung, gonorrh. II. 221. — syphilitische II. 260. Höhlen, bronchect. u. tuberculöse H. 81. Honigwabengrind II. 687. Hüftwehl. 139. Hühnerbrust II. 626. 632. Hufeisenniere I. 614. Hungertyphus II. 438. 477. Hunter'scher Schanker II. 214. 241. Hurenkolik H. 312. Hydatiden der Leber I. 483. — der Niere I. 613. — schwirren I. 486. Hydrencephalocele I. 60. Hydrocardie I. 687. Hydrocele acuta II. 221. — syphilitica II. 260. Hydrocephaloid M. Hall's I. 7. Hydrocephalien I. 59. Hydrocephalus acutus, nicht tuberculöser I. 10. 16. tuberculöser I. 16. — acquisitus I. 60. acutus I. 61. Hydrocephalus aquisitus chron. I. 62. partieller I. 63. — congenitus I. 59. — ex vacuo I. 70. Hydromeningocele I. 59. Hydrometra II. 305. Hydronephrose I. 619. Hydropericardium I. 663. — ex vacuo I. 687. Hydrophobie II. 374. — spontanee II. 377. Hydropneumothorax II. 70. Hydrops Antri Highmori II. 7. — Ascites I. 431. — bei Herzleiden I. 718. — bei Leberleiden 1. 431. — cystidis felleae I. 515. 518. — entzündlicher II. 495. — lymphaticus II. 676. — nach Intermittens H. 406. — Processus vermiformis I. 361. — renalis I. 619. — saccatus abdominis I. 430. — scarlatinosus II. 495. Hydrorrhachis I. 116. — acquisita I. 116. — congenita I. 117. - Hydrothorax II. 67. Hydrurie II. 582. Hyperästhesie, psychische I. 124. 142.182. Hyperostosen syphilitische II. 262. Hyperplasie des Gehirns I. 67. Hypochondrie 1. 142. — cum materia I. 146. — sine materia I. 146. Hypostasen der Lungen H. 136. Hysterie I. 178. — intermittirende I. 183. I. Ichorrhämia puerper. II. 349. Ichthyosis IL 665. — hystrix IL 665. — nacree II. 665. — serpentina U. 665. — scutellata II. 665. — scutulata II. 665. Icterus I. 499. — hämatogener I. 517. — hepatogener I. 499. — mechanischer I. 499. 502. Ileotyphus II. 444. Ileus I. 370. Imitationstrieb I. 185. Impetigo II. 659. — capitis II. 635. — syphilit. II. 249. 250. Incarceration des Darms 1. 368. Incontinentia urinae I. 644.705 Sachregister, Indigestion I. 296. Induratio telae cellulosae neonat. II, G77. Infarct, liiimorrhag., der Lungen II. 149. Infarcte, luetastat., bei Herzleiden I. 700. Infiltration,ceUulöse Durand Fardel's 1.41. — tuberculöse, Laenuecs II. 181. Influenza II. 89. Inguinaldrüsenanschwellungen bei Syphi- lis II. 242. — bei Schanker II. 236. — bei Tripper II. 219. lujectionscuren bei Syphilis II. 269. Insbettpissen I. 642. Insolation I. 3. Insufficienz der Art. pulmon. I. 722. Herzklappen I. 711. Semilunarklappen d. Aorta I. 718. Valvula mitralis I. 713. — — Valvula tricuspidalis I. 726 Insult, apoplektischer I. 32. Intercostalneuralgie I. 137. Intermittens kleiner Kinder II. 394. — larvata II. 400. — perniciosa II. 401. — remittens II. 404. — Simplex II. 393. Intertrigo II. 640 Intussusception des Darms I. 368. Invagination des Darms 1. 368. Iritis gummosa II. 260. — syphilitica II. 260. Irradiation I. 125. Irritable breast Cooper's I. 138. Ischias I. 139. 142. — antica I, 142. — entzündliche I. 142. — postica I. 139. — rheumatische I. 142. Ischurie I. 644. — paralyt. I. 644. — spastica I. 647. Juckausschläge II. 652. Juckblätterchen II. 649. Jugularvenen-Pulsation I. 727. K. Kaffeesatz ähnliches Erbrechen I. 329. Kalkinfarcte in den Nieren I. 615. Kaltwasserbehandlung des Typhus II. 469. — der Pneumonie II. 169. Kartenherzform des Beckens II. 037. Katalepsie I. 189. Katarrh, steinbildender I. 627. Katarrhalfieber II. 90. Katzenjammer II. 366. Katzenschnurren I. 653. 716. 725. Kehlkopfsabscesse II. 38. — Croup II. 23. — erosionen II. 18. 33. Kunze, Lehrl)ucli. II. 3. Aull. Kelilkopfsflbrüme II. 49. — geschwüre II. 33. — katarrh ac. II. 11. chronischer II. 18. — kramp f II. 41. — krebs II. 49. — Neubildungen dess. II. 49. — Oedem II. 39. — Papillargeschwülste doss. II. 49. — Phthise II. 32. — Syphilis II. 35. — tuberkel II. 32. Kehlkopfsmuskeln. Paralyse ders. II. 44. Keuchhusten II. 106. Kinderkrämpfe I. 210. Kinderlähmung, „essentielle" I. 229. Kindischwerden I. 71. Klappenendocarditis I. 706. Knisterrasseln II. 161. Knochenaffectionen, sciophulöse II. 563. — erweichung II. 637. — Syphilis IL 261. Knötchensyphilid II 247. Kolik 1. 389. Kolik von Poitou IL 352. Kopfekzem II. 653. Kopfgenickkrampf I. 13. Kopfmuskelrheumatismüs II. 604. Kopfschmerz, halbseitiger 1. 232. — typischer I. 235. Kopfschwarte, Rheumatismus ders. II. 604. Kothsteine L 360. Krämpfe I. 158. — cerebrale u. spinale I. 158. — clonische u. tonische I. 158. — Hysterischer I. 181. — idiopathische I. 165. — peripher, u. centrale I. 158. — reflector. I. 158. — spinale I. 158. Krätze II. 682. — fette IL 684. Kragen, spanischer II. 222. Krankheit, Bright'sche I. 556. — englische II. 625. — venerische II. 213. Krise der croup. Pneumonie II. 168. Kupferrose II. 681. Kyphose, rhachit. II. 632. Kyste urinaire Rayer's I. 619. L. Labarraque'sche j Methode gegen Peig- warzen II. 232. Lähmungen, apoplektische 1. 33. — centrale I. 223. — cerebrale I. 223. — diphtheritische IL 433. — fortschreitende von einem Hirnner- ven zum andern I. 84. 45706 Sachregister. Lähmungen, hemiplegische J. 33. — hysterische I. 181. — motorische I. 218. — parajilcgische I. 34. — ])erii)herische I. 22ü. — Eöliexlähiiiungen I. 225. — rheumatisclie I 221. — saturnine II. 355. — sensihle I. 218. — spinale I. 223. Läusesucht II. 6S2. Ijagoi)htlialmus I. 22C. Landscorhut u. Seescorhut II. 543. Laryngismus stridulus II. 41. Laryngitis acuta II. G. — chronica II. 18. — granulosa II 18. 35. — liaeniorrhagica IL 14. Iiaryngopiitliisis II. 32. Laryngüty])hus II. 462. Laiynxabscosse II. 38. —"ödem II. 39. — Verengerung II. 15. 26. 40. 43. 49. Lcber-Abscesse I. 455. — adenome 1. 491. — allgemeine interstit. fibröse Entzün- dung ders. I. 443. — auiyloide Degeneration derselben I. 480. — angiome I. 491. — atropbie, acute gelbe I. 462. — carcinom I. 468. — cavernöse Geschwülste ders. J. 491. — cirrhose I. 443. - congestiouen I. 437. — Cysten I. 491. — echinococcen I. 4S3. — entzündungen I. 443. acute gelbe atrophische I. 462. miliare syphilitische I. 453. suppurative I. 455. — — suppur. primäre. I. 458. syphilit. 1. 452. — gelappte I. 452. — granulirte I..443. — Gummiknoten in derselben I. 452. miliare 1. 453. — hydatiden I. 483. — hyperäinie 1. 437. — Icterus I. 499. — krebs L 4ft8. — Lage und Histologie ders. I. 435. — partielle interst. Entzdg. I. 452. — lymphat. Neubildungen ders. I. 491. — Stauungen I. 438. — tuberkel I. 490. — Verfettung I. 475. — Verkleinerung bei acuter gelber Atro- phie I. 446. — Vergrösserung I. 478. Leberüborzug, Entzündung dess. I. 441. Lendenmuskeln, Rheumatismus ders. II. 605. Lentigo syphilit. II. 247. Leontiasis II. 674. Lepra II. <w3. — anaesthetica II. 674. — glabra II. 674. — mutilans I. 675. Leptothrix pulmon. II. 207. Leucorrhoe II. 2S7. Leukämie, lienale u. lymphat. I. 532. — myelogene I. 533. Leukocythose syphilit. II. 243. Liehen II. 646. — lividus II. 669. — ruber II. 647. — scrophulosorum II. 647. — sj'philiticus II. 247. Lienterie I. 403. Linitis plastica I. 308. Lippenschanker I. 263. Lithiasis vesicalis I. 64f). Ludwig'sche Halsbindegewebsentzündung I. 275. Luftklystiere I 375, Lumbago rheumatica II. 605. — traumatica II. 607. Lumboabdominal-Neuralgie I. 138. Lungenabscesse nach Pneumonie II. 157. 166. — alveolen-Collapsus II. 135. -Luftleere II. 132. — apoplexie II. 154. — atelektase (neugeborene u. acquirirte) II. 132. — blahung I. 130. — blutungen II. 142. 149. 154. — brand II. 205. nach Pneumonie II. 157. — carnification II. 133. — cavernen II. 182. 192. — cirrhose IL 157. 166. 172. 182. — collapsus II. 133. 135. — congestiouen II. 135. — emphysem II. 122. interlobuläres II. 124. vesiculäres II. 122. vicariirendes II. 125. — entzündung, acute katarrh. II. 175. chron. katarrh. II. 180. — — croupöse II. 15 4. — — interstitielle II. 172. der Greise II. 158. käsige II. 180. der Kinder II. 176. lobäre II. 154. lobuläre II. 175. — gängrän, circumscripto II. 150. nach Croup. Pneumonie II. 157.Sachregister. 707 Lungenbepatisation, käsige II. 181. rotho II. 155. — hypeiämie II. 135. — hypostasen II. 136. — induration II. 172. braune II. 172. schiefrige II. 172. — iufarct, bämoribagischer II. HO. metastatiscber II. 151. — iiifiltratioii, gelatinöse LaenDec's II. 180. käsige II. 181. — katarrb, desquamativer II. 175. — krebs IJ. 208. — ödem, coliaterales I. 136. — phtbise, chron. II. 199. — Pigmentinduration ders. II. 136. — schlagfluss II. 154. — Schwindsucht, chron. II. 199. galoppirende II. 181. — splenisatiou II. 133. 135. — Stasen in dens. II. 135. — steine II. 77. 193. — tuberculose II. 190. acute II. 197. — — acquirirte II. 196. chronische II. 199. disseminirte II. 193. ererbte II. 195. localisirte II. 193. — tuberkel II. 190. encystirte II. 191. verkäsung II. 181. — ulceration II. 180. — Verkäsung nach Pneumonie II. 157. Lupus II. 670. — erythematodes II. 671. — esthiomenos IL 670. — exedens II. 671. — farciminosus II. 386. — exfoliativus II. 670. — hypertrophicus II. 670. — scrophulosus II. 672. — serpiginosus II. 671. — Simplex II. 670. — syphiliticus II. 252. 672. — tuberosus II. 670. — tumidus II. 670. — vorax II. 671. Lymphämie I. 532. Lymphangioitisnodosain d.Lungenn.l91. Lymphdrüsenanschwell, scroph. IL 540. syphilit. II. 242. Lympbgeschwülste I. 535. Lymphome I. 535. Lysis bei Pneumonie II. 164. Lyssa II. 374. Lyssae II. 376. M. Macroglossie I. 272. Maculae tendineae auf dem Pericardium L 649. Macula syphilitica II. 247. Madenwürmer I. 409. 410. Magenadenome I. 300. — ausdehnung L 299. 319. — blutungen I. 337. — cystoide Entartung dess. I. 300. — darmkatarrh L 292. 349. — diphtheritis u. -Croup I. 308. — ekcbymosen I. 312. — ektasie I. 299. 302. — erosionen I. 290. 312. — er Weiterung s. ektasie — geschwüre I. 312. diphtherit. L 312. folliculäre L 312. • katarrhalische I. 312. runde L 313. — katarrb, acuter I. 290. — der Säuglinge I. 292. chronischer I. 299. chron. polypöser I. 300. — krampf I. 332. — krebs I. 324. — Perforation I. 319. — phlegmonöse Entzündung dess. 1.308. — polypöser Katarrh dess. I. 300. — Stenose I. 324 — toxische Entzündung dess. I. 309. — Überladung I. 292. — ulcerationen I. 312. — Verdickung L 300. 324. — verdorbener I. 292. — Verengerungen I. 324. — verlöthungen I. 314. Mahnungen der Gicht II. 613. Malaria II. 389. — erkrankungen II. 389. — kachexie II. 405 — raicrophyten II. 389. Malleus humidus et farcim. II. 381. Malum coxae senile II. 607. Malum senile II. 607. Masern II. 503. — entzündliche II. 508. — typhöse U. 507. Mastdarmkrebs I. 382. Mastdarm, ulceröseProcesse in demselben L 365. Mastdarm-Strictur I. 398. —■ Varicen I. 377. Mastdarmveneu, Ektasien ders. I. 377. Mastodynie I. 138. Mastoidealpunkt Valleix' L 135. Maulbeersteine I. 640. Melaena L 337. 45*708 Sachro^fister. Melanämic I. 393. 537. — bei Weclisellieber II. 402. 403. — Embolien bei derselben in clasGelüni I. 54. Melancbülio I. 147. Melasicterus I. 503. Mcliccris II. 080. Melliturie II. 567. Meningcalapoplexie, cerebrale I. 28. — spinale I. 95. Meningite foudroyante I. 14. Meningitis cerebralis simplex acuta I. 9. — basilaris I. 16. convexitatis proprio sie dicta I. 9. circumscripta I. 10. der kleinen Kinder I. 12. — — rlieumatica II. 591. ! syphilitica II. 257. chron. I. 10. tuberculosa I. 16. basilaris et convexitatis I. 17. — spinalis ac. I. 101. chron. I. 102. Meningocele I. 59. 118. Meningo-Myelocele I. 118. Menorrhagie II. 320. — klimakterische II. 321. Menstrualküliken bei Uterusflexionen II. 328. Menstruatio alba II. 316. — difficilis II. 318. — retardata II. 316. — vicaria II. 317. , Meustruations-Anonialien II. 315. Mentagra II. 678. — syphilitica II. 248. Meteorismus I. 393. — fermentativus I. 394. Metritis parench. ac. simpl. 294. — parench. chron. II. 295. puerper. II. 298. — septica puerper. II. 302. Metrorrhagie II. 320. — klimacterische II. 321. Miasma auimatum II. 445. Microcardie I. 687. Microcephailie I. 69. Micrococcus der Diphtheritis IL 428. Microsporon Audouini II. 693. — furfur II. 693. Migräne I. 232. Milch tuberkulöser Frauen II. 186. Milchdiät bei chron. Magenkatarrh I. 305. Milchflecke auf dem Pericardium I. 649. Milchruhr I. 404. Miliaraneurysmen beiMeningealblutungen I. 28. — bei cerebralen Blutungen I. 29. 31. Miliaria rheuniat. II. 588. Miliaria sudatoria maligna II. 526. Miliartuberculose, acute, der Hirnhäute 1. 16. der Lungen, acute II. 197. nach Masern II. 508. Milium II. 680. Milza nera I. 538. Milzabscesse I. 528. —, amyloide Entartung ders. I. 527. — carcinom I. 530. — echinococcen I. 530. — entzündung I. 528. — hyperämie I. 528. — infarcte, hämorrh. I. 528. — Lage ders. I. 520. — Phthise I. 528. — ruptur I. 531. — tuberculose I. 530. Milzbrandbacterien II. 381. Carbunculosis II. 380. Milzturaor, acuter I. 523. — chron. I. 524. Leukämischer I. 524. — — Herzkranker I. 524. — — bei Intermittens I. 524. Miserere I. 370. Mitbewegungen I. 158. Mitempfiudungen I. 125. Mitesser IL 681. Mitralklappe, Entzündung ders. I. 699. — Insutlicieuz I. 713. — — relative II. 128. Mogigraphie I. 164. Molimina haemorrhoidalia I. 379. — menstrualia II. 316. Molluscum II. 681. — contagiosum IL 681. — fibrosum II. 681. Morbilli IL 503. — confluentes II. 507. — haeraorrhagici IL 507 — typhosi II. 507. — vesiculosi II. 504. — vulgares II. 507. Morbus Basedovii I. 238. — Brightii im weiteren Sinne 1. 556. — — im engeren Sinne 1. 559. 577. • — cautorum II. 12. — comitialis I. 191. — raaculosus Werlhofii II. 552. — sacer I. 191. — sacer Hippocratis I. 337. Morphaea II. 675. Morve II. 385. Mumiiication der Leichen nach Arsenik- vergiftung II. 361. Mumps I. 276. Mundentzündung, croupöse I. 256. — desquamative I. 246. — diphtheritische I. 259.709 Sachregister. Miindentzüiidung, foUiculäve I. 246. — katarrhalische I. 246. — syphilitische I. 262. — fiiule I. 259. — pilze I. 269. — sperre I. 172. Muskatleber I. 438. — atroph. Form ders. I. 438. Muskelatrophie, interstitielle II. 624. parench3'iiiatöse II. 621. progressive II. 620. — degeneration, wachsartige u. körnige II. 452. — rheumatismus II. 602. — Syphilis II. 256. Mutterbeschwerden I. 178. — railch, Prüfung ders. I. 356. Mutterniundslippen, Ektropion derselben II, 287. Myalgia rheuraat. II. 602. Mycosis tonsurans II. 689. Myelitis I. 104. Myelomalacie 1. 116. Myocarditis I. 691. — chronica I. 696. — gummosa I. 698. — metastatica I. 693. — parenchymatosa I. 691 — purulenta I. 693. — syphilitica II. 698. Myocardium, fibröse Degeneration dess. I. 692. N. Nachcuren bei Syphilis II. 272. Nachtripper II. 219. Nackenkrämpfe bei Cerebrospinal-Menin- gitis I. 15. Narbe, apoplektische I. 30. Nase, scroph. Aft'ectionen ders. II. 8. 563. — syphil. Aft'ectionen II. 8. 255. — Tripper ders. II. 5. Nasenblutung II. 1. bei Werlhof'scher Kranhheit II. 553. bei Hämophilie II. 556. Tuberciilöser II. 199. — Croup 11. 4. — diphtheritis II. 4. — flügelathmen II. 177. — geschwiilste II. 10. — geschwüre II. 8. — katarrh, acuter II. 4. — — chronischer II. 8. scrophulöscr II. 563. — rachenpolypen II, 10. — Syphilis II. 255. Nebenhodenentziindung II. 221. Nebennierenerkrankung I. 616. NebenDicrenorkraukung, tuberculosel.616. Nematoden I. 408. Nephritis arthritica IL. 612. — catarrhalis I. 552. . — desquamativa I. 522. — epiteliale I. 577. — hämorrh. diff. Traube's I. 568. — interstitielle I. 559. — metastica oder embol. I. 604. — parenchymatosa L 577. — scarlatinosa II. 498. 582. — Simplex I. 599. — suppurativa I. 599. Nerven-Carcinome 1. 123. — Cysten I. 123. — durchtrennung I. 120. — dehnung I. 131. — entzündung I. 120. — excision I. 131. — fibrome I. 123. — geschwulste I. 122. — myxome 1. 123. — sarcome I. 123. Nervenfieber s. Typhus. — schwäche I. 179. Nesselsucht II. 667. Neubildungen, krebsige, tuberculöse etc. s. unter den betreffenden Organen. — lymphatische I. 535. Neuralgia brachialis I. 136. — cervico-brachialis I. 136. — cervico-occipitalis I. 136. — cruralis I. 142. — humeri I. 136. — hypogastrica I. 390. — intercostalis I. 137. — intermittirende II. 400. — ischiadica I. 139. — lumbo-abdominalis I. 138. — mammae I. 138. — mesenterica I. 390. — N. quinti I. 131. — obturatoria I. 143. — peronaea I. 139. — plantaris I. 139. — radialis I. 136. — supraorbitalis intermitt. II. 400. — tibialis I. 139. — ulnaris I. 136. Neuralgien im Allgemeinen I. 124. — Hysterischer I. 179. — intermittirende I. 128. II. 400. — rheumatische I. 126. Neurectomie I. 120. Neuritis I. 120. — ascendens und descendens I. 121. — nodosa I. 121. — optica I. 84. Neurome 1. 122. Nez de mouton II. 255.710 Sachregister, Nieren, abnorme Verwachsung und Be- weglichkeit I. 614. — abnorme Lage I. Gl-1. — absccsso I. 509. — amyloide Entartung ders. I. 595. — blutungen I. 548. — Carcinom I. 607. — coDcremente I. 615. — Cysten I. G12. — ecchymosen I. 548. — echinococken I. 613. — embolie I. 601. —■ Entzündung, parenchymat. I. 558. interstitielle I. 559. parenchymat. s. epiteliale I. 577. eitrige 1. 599. metastatische I. 604. — crkrankungeii Herzkranker I. 717. — Granulardegeneration ders. I, 561. — hämorrhag. Infarct ders. I. 548. — Harnsäureinfarct I. 615. — hypcrämie I. 544. — Infarcte I, 548. — Kalkinfarct I. 615. — katarrh, acuter I. 552. — krebs I. 607. — lymphome I. 612. — Niederschläge in dens. I. 615. — Parasiten in dens. I. 613. — Schrumpfung I. 558. 561. — steine I. 548. 625. — steinkolik I. 625. — tuberculose I. 610. — Verödung I. 622. Nierenbecken, Concremente in dens. 1.625. — Croup und Diphtheritis I. 622. entzündung I. 621. — katarrh I. 621. Nierenkapselentzündung I. 541. Noma I. 267. Nonnengeräusch II. 530. 0. Obstipatio ex atonia alvi I. 400. — paralytica I. 397. — spastica I. 397. Obstructio alvi I. 369. Occipitalpunct I. 135. Odontalgia rheumatica II. 605. Oedema cerebri I. 65. — des Gesichts bei Trichinose I. 416. — glottidis II. 18. 39. — malignes II. 382. — pulmonum II. 136. Oesophagitis I. 280. Oesophagus-Abscesse I. 281. — anätzungen durch ehem. Agentien I. 281. — Croup I. 280. Oosophagusdivertikel 1. 285. — entzündung J. 280. — erweiterung I. 284. — geschwüre I. 287. — katarrh I. 280. — krebs I. 287. — neubildungen I. 287. — Perforation I. 288. — polypeu I. 287. — pusteln I. 281. — ruptur I. 288. — Verengerung I. 282. Ohrenzwang II. 605. O'idium albicans I. 269. — Schoenleinii II. 687. Oligocythämie II. 528. Omagra II. 615. Onanie II. 212. Onychomycosis tonsurans II. 690. Oophoritis II. 276. — extrapuerperalis II. 276. — puerperalis II. 278. Opisthotonus I. 172. Orchitis gummosa II. 260. — syphilitica II. 260. Ortssinn I. 149. Osteoblasten II. 628. Osteonialacia flava IL 637. — rubra IL 637. Osteomyelitis, suppurative bei Scrophu- lose II. 563. — syphilit. II. 263. Osteoporose, syphilit. II. 263. Osteosklerose II. 263. Ostienfehler, chronische I. 710. Ostium Aortae, Verengerung und Ver- schliessung dess. I. 671. 718. — art. pulm., stenose I. 722. — ven. dext., Stenose 1. 726. — — sin., Stenose I. 713. "Otalgia rheumatica II. 605. Ovarialapoplexie II. 276. Ovarienabscesse II. 277. — carcinom II. 282. häufige Entwicklung dess. in Cj'- sten IL 279. — cirrhose II. 276. — Cysten II. 279. — 'dermoidcysteu II. 281. — entzündung JI. 275. acute il. 275. chron. IL 278. — tibroide II. 282. — geschwülsto II. 279. — hämorrhagie II. 276. folliculare II. 276. parenchymatöse II. 276. — hyperämio II. 275. Ovariotomie II. 285. Ovula Nabothi IL 287. 339.Sachregister. Ovnm hystericuin I. 179. Oxalatsteine I. 64ü. Oxyuris vermicularis I. 409. Ozaena II. 8. — non ulcerosa II. 8. — ulcerosa II. S. P. Pachydermia scroti II. 653. Pachymeningitis cevebr. I. 24. externa I. 24. — •— interna haemorrhag. I. 26. — purulenta I. 25. — spinalis I. 97. chron. I. 99. externa I. 98. interna s. liaemorrli. I. 9S. — syphilitica II. 257. Pallisadenwurm in den Niereu I. 613. Palmella bei Intermittens II. 389. Palpitatio cordis I. 731. Papeln II. 646. — syphilitische II. 247. Paracentesis thoracis bei pleur. Exsudat II. 67. Paragraphie 1. 90. Paralyse I. 218. — allgemeine progressive der Irren. I. 71. Paralyse glosso-laryngee progressive 1.87. Paralysis agitans 1. 216. — infantilis spinalis I. 229. — vesicae I. 614. Parametritis puerp. II. 298. Paranephritis I. 511. Paraphasie I. 90 Paraphimosis II. 222. Paraplegie I. 223. Paraproctitis I. 365. Parasiten im Darme I. 405. Paratyphlitis I. 359. Parese I. 219. Parietalpunkte Valleix' I. 135. Parotis-Enchondrom I. 278. — entzündung I. 276. — geschwülste I. 278. — hypertrophie I. 278. — krebs 1. 278. Parotitis I. 276. Paternoster-Bronchektasie II. 76. Pectoraltyphus II. 462. Pectorilfcquie II. 161. Pectus carinatum II. 626. Peitschenwurm I. 409. Peliosis rheumatica II. 669. Pelveoperitonitis II. 310. Pemphigus II. 6i7. — foliaceus II. 657. — neonatorum II. 250. — scorbuticus II. 545. Pemphigus syphiliticus neonatorum II. 658 — vulgaris II. 657. Pentastomum denticulatum in d. Nieren I. 613. Periarteriitis I. 733. Peribronchitis chron. II. 173. Pericarditis I. 649. — acuta I. 649. — carcinosa I. 668. — chronica I. 652. — circumscripta I. 649. — diffusa I. 619. — haemorrhagica 1. 651. II. 548. — purulenta I. 651. — putrida I. 651. — rheumatica 1. 652. II. 586. — scorbutica II. 548. — sicca I. 619. — tuberculosa I. 651. 067. Perichondritis laryngea II. 38. Perihepatitis I. 411. — syphilitica I. 412. 452. Perimetritis II. 310. — non puerperalis II. 311. — puerperalis II. 310. 319. Perinephritis I. 511. Perineuritis I. 104. Periodensäufer II. 366. Periostitis gummosa II. 262. — scorbut. II. 547. — syphilit. II. 250. Peripachymeningitis spin. I. 97. Peripleuritis II. 55. Peritoneum, Entzündung I. 419, — Krebs dess. I. 42 S. — Tuberculose dess. 1. 428. Peritonitis I. 419. — adhaesiva I. 420. — allgemeine I. 419. Peritonitis chronica I. 421. — circumscripta I. 419. 422. — dorsualis 1. 424. — eitrige I. 420. — metastatische I. 422. — partielle I. 419. chronische I. 422. — puerper. circumscripta II. 311. — puerperalis universaliä II. 349. — rheumatica I. 4 22. — traumatica I. 422. — tuberculosa I. 421. — Unterscheidung derselben von Kolik I. 425. — Unterscheidung derselben von Rheu- matismus der Bauchmuskeln I. 425. Perityphlitis I. 360. Petechien II. 545. 668. Petit mal I. 195. Pettenkofer's Grundwassertheorie II. 410. 446.Sachregister. 712 Pfeifen und Schnurren II. 91. Pfortaderentzündung 1. 496. Pfortaderthrombose I. 493. Pfrieniouschwanz I. 409, Pharyngitis granulosa I. 247. Phimosis II. 222. Phosphatsteine I. 640. Phüsphornekrose II. 358. — Vergiftung II. 35C. Phthiriasis II. CS2. Phtliisis fiorida II. 181. — laryngea II. 32. 38. — pituitosa II. 98. — pneumonische II. 182. 199. — tubcrculöse II. 182. 199, — ulceröse II. 157. Phj'sohaemometra II. 306. Phyto-Alopecio II. 692. Pia mater des Gehirns, Entzündg ders. I. 9. tuberculöse I. 16. — des Eückemuarks, Entzünd. I. 101. Pica I. 179. Pigmentembolien I. 539. — flecken II. 694. — induration d. Lungen I. 717. — schollen im Blut II. 403. Piqüre II. 568. Pisse, kalte I. 631. II. 220. Pityriasis simplex II. 661. — rubra II. 662. — versicolor IL 693. Placentarpolypen II. 324. — Syphilis U. 273. Plaques muqueuses I. 263. IL 241. — opalines L 263. II. 254. Platten, gelbe apoplektische, im Gehirn I. 30. Pleuracarcinom II. 73. Pleuraperforation II. 53. — schwarten II. 51. — tuberculöse II. 74. Pleurasinus, complenientäre II. 57. Pleuritis II. 50. — acuta II. 51. — acutissima II. 56. — chronica IL 54. — haemorrhagica IL 54. 75. 548. — jauchige II. 54. — metastatica II. 55. — partielle, chronische II. 54. — primäre u. secundäre II. 55. — purulenta IL 53. — rheumatica II. 53. 586. — scorbutica II. 548. — serofibrinosa II. 50. — sicca II. 51. — tuberculosa IL 75. — Unterscheidung derselben von Ehcu- matismus der Brustmuskeln II. 61. Pleuritis, Untersciieidung derselben von Leber- und MilzanschweHung IL 62. von Pneumonie II. 61. von Pericarditis II. (i:'. Pleurodynia rheumat. II. 005. Pleuropneumonie II. 157. Pleurosthotonus I. 173. Plexus cardiacus, Neuralgie dess. I. 236. — hypogastricus, Hyperästhesie des- selben I. 390. — mesentericus, Hyperästhesie dessel- ben I. 390. Pneumonia asthenica IL 164. — biliosa StoU's II. 163. — catarrhalis, acuta II. 175. chron. IL 180. — chronische ulcerative II. 181. — crouposa II. 154. — der Greise II. 158; — dissecans II. 157. — hypostatica II. 93. 136. — iuterniittirende II. 401. — interstitielle II. 172. — käsige II. 164. — lobaris II. 154. — lobularis II. 175. — typhosa II. 164. 180. Pneumopericardium I. GCO. Pueumopyopericardium 1. 658. Pneumopyothorax II. 69. Pneumothorax IL 69. — abgesackter II. 72. Pneumotyphus II. 462. Pocken II. 512. — am Ciliarrande II. 520. — im Gehörgange II. 520. — schwarze IL 382. 516. Pockenimpfung II. 521. Pockennarben zu verhüten IL 523. Podagra II. 611. — frigida II. 016. Pollutionen IL 210. Polyarthritis rheum. acut. II. 585. chron. II. 599. Polydii)sie IL 582. 569. Polyurie IL 581. Pomphi II. 667. Porrigo II. 653. — tonsurans II. 089. Postponiren der Intermittens-Anfälle II. 395. Process, atheromatöse^ I. 734. • Proctitis I. 352. Proglottiden I. 405. Prolapsus uteri IL 334. Proniren und Supiniren der Hände bei Chorea I. 168. Prosopalgie I. 131. Prostatitis IL 220. Prurigo II. 649.713 Sachregister. Prurigo agria II. 649. — ferox II. 649. — Simplex II. 649. Pruritus scroti et lab. pud. I. 13S. Pseudocroup II. 15. Pseudoleukämie I. 536. Psoriasis II. 662. — agria II. 663. — guttata IL 662. — nummularis II. 663. — palmaris II. 248. — plantaris II. 248. — punctata II. 663. — scutellata n. 663. — syphilitica n. 248. 664. Ptyalismus I. 265. Puerperalfieber II. 345. — geschwüre IL 349. Pulmonalarterie, Aneurysma derselben L 725. Pulmonalstenose, angeborene 1. 669. Puls, „tönender" L 721. Pulsus celer, dicrotus u. frequens im Typhus IL 457. Punaisie II. 9. Punctio abdominis bei Ascites I. 435. — thoracis b. pleurit. Exsudat II. 66. Pupillen-Ungleichheit I. 20. Purpura bullosa II. 669. — haemorrhag. II. 552. — pulicosa II. 669. — rheumatica II. 669. Pusteln II. 659. Putrescentia uteri II. 292. Pyämie, Unterscheidung ders. von Po- lyarthritis rheum. ac. IL 592. — puerperale II. 347. Pyelitis I. 621. — calculosa I. 622. Pyelo-Nephritis I. 622. Pylephlebitis adhaesiva I. 493. — suppurativa I. 496. Pylethrombosis I. 493. Pyloruskrebs I. 331. Pyopericardium I. 651. Pyopneumopericardium I. 666. II. 182. Pyothorax II. 53. Pyrosis I. 335. 342. Quaddeln Tl. 667. Quintus-Neuralgie I. 131. Quotidianfieber II. 394. Quartanfieber II. 395. R. Eachen-Bräune II- 427. — entzündung, croupöse I. 256. diphtherit. I. 259. katarrhal. I. 246. Eachonentzündung, phlegmonöse I. 250. syphilit. I. 262. — geschwüre syphilit. I. 263. — katarrh, acuter I. 246. chron. 1. 247. syphilit. 262. ßäude IL 683. EamoUissement rouge II. 155. Rausch II. 365. Kecidive des Abdominaltyphus II. 448. Eecurreus U. 476. Eecurrensspirillen II. 477. Eeüexbewegungen 1. 125. Eeflexepilepsie I. 199. — krämpfe I. 158. — lähmung I. 225. Eeibungsgeräusch, extrapericardiales I. 657. IL 57. — pericardit. I. 653. — pleurit. II. 56. — pleuropericardial. I. 567. II. 57. Eelaps U. 480. Relapsing fever II. 476. Eesorptionsicterus I. 500. Eetinalblutungen b. pernic. Anämie II. 536. Eetinitis apoplectica I. 540. Eetrecissement thoraciqtie Laennec's IL 6Ü. Eetroflexio uteri II. 327. Eetropharyngealabscesse I. 253. Ehachitis II. 625. — acquisita II. 629. — congenitale II. 629. — der Brust II. 632. — der Extremitäten II. 633. — fötale IL 629. — des Kopfes II. 633. Ehagaden II. 654. Eheumatismus II. 583. — abdominalis IL 605. — articulorum chron. II. 599. — febrilis IL 585. — muscularis II. 602. chron. II 599. — pectoralis II. 605. Ehinolithen II. 8. Ehinorrhoea II. 9. Ehonchus sibilans II. 91. — sonorus II. 91. Ehypia s. Eupia. Eingworm der Irländer II. 689. Eötheln IL 510. Eose II. 641. —, Arten ders. IL 643. —, Zurücktreten ders. II. 645. Eosenkranz, rhachit. EL. 626. 632. Eoseola IL 646. — bei Fleckfieber II. 441. — bei Typhus abdom. IL 463.Sachregister. 714 Eoseola sypliilit. II. 247. Eothlauf II. Ü41. Eotzgeschwüre II. 385. — knoten II. 385. — krankheit II. 384. Rubeolae II. 510. Euctus I. 342. Eückenmarks-Atropliie, destructive 1.110. , senile I. 110. — blutungen I. 95. — cysticerken I. 115. — darre I. 108. — echinococken I. 115. — entzündung I. 104. — gescliwülste I. 114. — hyperämie I. 93. — krebs I. 114. — oedem I. 116. — sarcome I. 115. — Sklerose I. 104. — tuberkel I. 115. Eückenmarkshäute, Entzdg. ders. 1. 97. — Wasseransammlung in dens. I. 116. Eückenmarksstränge, graue Degeneration derselben I. Iü8. Eückfallfieber II. 476. Eülpsen I. 301. Euhr, acute II. 483. —, chron. II. 486, 489. Eundwürmer I. 408. Eupia II. 658. — gangraenosa II. 659. — prominens II. 659. — scorbut. II. 545. — Simplex II. 659. — syphilit. II. 249. 251. S. tSäbelbeine II. 633. • Säuferdyskrasie II. 370. — leber I. 371. 445. Sagomilz I. 527. Salaamkrämpfe I. 163. Salivation I. 265. Salpingo-Peritonitis II. 311. Salzfluss II. 654. Samenergiessungen II. 210. Sarcinal. 302. 328. Sarcocele malleosa U. 386. — syphilit. II. 260. Sarcoptes II. 683. Scabies II. 682. Scarlatina II. 492. — haemorrhagica II. 496. — levigata II. 496. — miliaris II. 496. — pemphigoidea II. 496. — pustulosa II. 496. — sine angina II. 497. Scarlatina typhosa II. 497. — variegata II. 496. — vesiculosa II. 496. Schanker II. 232. — weicher II. 233. — gangränöser II. 236. — Hunter'scher II. 214. 241. — indurirter II. 241. — mixte EoUet's II. 233. — phagedänischer II. 236. — serpiginöser II. 241. Scharbock II. 540. Scharlach II. 492. — typhöser II. 493. 497. Scharlach-Nephritis I. 582. Scharlach-Wassersucht I. 583. II. 498. Scheidenkatarrh, acuter II. 285. — chron. II. 287. — nicht puerperaler II. 285. — puerperaler II. 290. Scheidenvorfall II. 334. Schiefhals I. 162. — rheumat. II. 605. Schleimfieber I. 291. 295. — hämorrhoiden I. 378. Schleimhaut-Erythem II. 253. — gummata U. 254. — leiden, syphilit. II. 253. — papein II. 254. — syphilome II. 254. — ulcerationen, syphil. II. 254. Schleimpapeln, syphilit. II. 248. Schmutzfiechte II. 658. Schneemann'sche Speckeinreib.^II. 501. Schnupfen II. 4. Schreibekrampf I. 164. Schüttellähmung I. 216. Schuppenflechte II. 662. Schutzpockenimpfung II. 521. Schwämmchen der Mundhöhle 1. 269. Schweiss, englischer II. 524. Schweissfriesel II. 524. Schwiele, rheumat. II. 603. Schwindel, epilept. I. 195. Schwindsucht, galoppirende II. 181. Sclerom s. Sklerom. Sclerose s. Sklerose. Scolex I. 405. Scorbut n. 540. Scrophula fugax II. 561. Scrophulosis II. 557. — erethisclie II. 562. — torpide II. 562. Seborrhoea II. 680. — capillitii II. 680. — frontis II. 680. — genitalium II. 680. — nasi II. 680. Sedes nocturnae I. 387. Sedimentuni lateritium II. 394.Sachregister. 715 Seescorbut II. 542. Sehnenflecke auf dem Herzbeutel I. 649. Seminelcur, trockene, bei Gicht IL 618. Sepsin II. 345. Septieämie, puerperale II. 349. Sialorrhoe I. 26i). Siderosis II. 173. Simulation der Epilepsie I. 201. Sklerom der Erwachsenen II. 677. — der Neugeborenen II. 677. Sklerose des Gehirns I. 40. 41, tuberculöse I. 78. — des Rückenmarks I. 104. — rhachitische II. 627. — syphilit. II. 240. Sodbrennen I. 280. 301. 317. 333. Soleil-Ventzke'scher Polarisationsapparat II. 572. Sommersprossen II. 694. Sonnenstich I. 3. Soor I. 269. Spasmes muscul. idiopathiques I. 165. Spasmi I. 158. Spasmus bronchialis II. 116. — glottidis II. 41. Speckleber I. 480. — milz I. 527. — niere I. 595. Spedalsked II. 673. Speichelfluss I. 265. Speiseröhrenentzündung I. 280. — erweiterung I. 284. — divertikel I. 285. — geschwüre I. 287. — krebs I. 287. — Verengerung I. 282. — zerreissung I. 288. Spermatorrhoe II. 210. Spina bifida I. 117. Spinalapoplexie I. 95. Spinalirritation I. 94. 179. Spirillen b. Recurrens II. 477. Spirochaeten b. Recurrens II. 477. Splenitis I. 528. Sprachcentren I. 91. Springwurm I. 409. Spulwurm I. 408. 410. Sputa, bronchektatische II. 80. — cocta II. 90. 160. — cruda II. 90. — cruenta II. 160. — fundum petentia II. 202. — rostfarbene IL 160. Squamae II. 661. Stachelschweinmenschen II. 665. Starrkrampf I. 172. Starrsucht 1. 189. Status biliosus I. 404. Stauungs-Icterus I. 502. — lober I. 438. Stauungsnioren I. 545. — Papille I. 84. Stenocardie IL 119. 235. Stenose der Herzostien I. 710. — des Ostinm Aortae I. 671. 718. — des Ostium der Art. pulmon. I. 722. — des Ostium venös, dextr. 1. 726. — des Ostium venös, sin. L 713. Stenosis oesophagi I. 282. Sterilität II. 329. Sternocleidomastoideus, Krampf dess. LI 63. Stickfluss IL 139. Stickhusten IL 106. Stimmbandlähmungen II. 44. Stimmritzenkrämpfe II. 41. — bei Rhachitis II. 634. Stinknase II. 8. Stirnhöhlenkatarrh II. 6. Stockschnupfen II. 8. Stomacace I. 259. Stomatitis mercurialis I. 261. — scorbutica I. 262. — ulcerosa L 259. 261. Stomatomycosis 1. 269. Strongylus gigas 1. 549. 613. Stühle, blutige I. 404. — eitrige I. 404. — eiweisshaltige I. 404. — fäculente I. 403. — fettige I. 404. — gallige I. 404. — glasig-gaUertige I. 353. — schaumige I. 348. — wässrige I. 403. Stuhlmangel L 371. 396. Stuhlverstopfung, habituelle I. 396. — unüberwindliche, bei Darmverschlies- sung I. 371. Succussio Büppocratis IL 71. Süvern'sche Desinfectionsmasse II. 424. Suppressio mensium II. 317. Sycosis II. 678. — parasitica II. 679. Syphiliden n. 245. — erj'thematöse II. 247. — maculöse II. 247. — papulöse II. 247. — pustulöse II. 249. — squamöse II. 248. — tuberöse II. 252. — varicellenartige II. 250. — vesiculöse IL 249. Syphilis II. 239. — congenita II. 273. — hereditaria II. 273. — ihreEintheilung in primäre, secundäre und tertiäre II. 245. — ihre Primitiverscheinungen II. 240. — papulosa lenticularis II. 248. miliaris II. 247.Sachregister. 716 T. Tabes arsenicalis II. 302. — dorsualis I. 108. — mescraica I. 388. — saturnina II. 353. Taenia mediocanollata I. 407. — solium 1. 407. Teigno tondante II. 689. Temperatursinn I. 149. Tenesmus bei acut. DarmkatarrJi I. 349. — bei Intussusception des Darraes 1.373. — bei Euhr II. 487. — vesicae I. G32. Tertianfieber II. 395. Tetanus I. 172. — neonatorum I. 174. — rhoumaticus I. 176. — toxicus I. 176. — träumaticns I. 175. Thoracocentese bei pleurit. Exsudat II. 66. Tic convulsif 1. 161. — douloureux I. 131. Tilletia scarlatinosa II. 492.' Tinea II. 653. 657. — favosa II. 687. — pelada II. 692. * Todtenbrüche II. 656. Tonsillensteine I. 250. Tophi arthrit. II. 612. 615. — rheum. II. 599. — syphilit. II. 262. Toi-ticollis rheum. II. 605. — spasticus I. 162. Tracheotomie bei Croup II. 32. Tracheotomie bei Pseudocroup II. 17. Tracheo- undTracheobronchostenosell. 85. Tremor I. 216. — saturninus II. 356. Trichina spiralis I. 414. Trichinose I. 414. Trichocephalus dispar I. 409. Trichomycosis tonsurans II. 679. Trichophyton tonsurans II. 689. Tricuspidaltlappe, InsulF. ders. I. 726. Trigeminus, Anästhesie dess. I. 154. — Neui-algie dess. I. 131. Tripper IL 215. — acuter II. 218. — bei Frauen II. 230. — bei Männern II. 217. — bubo II. 219. — chron. II. 219. — indolenter IL 218. — russischer II. 217. — virulenter u. nicht virulenter II. 216. Trippergeschwüre II. 218. 226. Tripperpilze II. 218. Trismus I. 172. — neonatorum I. 174. Trommer'sche Zuckerprobe II. 572. Trunksucht. Berzelius-Schreiber'sche Cur ders. II. 372. Tuba Eustachii, Katarrh ders. II. 7. Tubercula dolorosa I. 123. Tubercules profonds Kicord's II. 252. Tuberkel IL 190. — encystirte II. 191. — körperchen Lebert's II. 192. — künstliche II. 194. — petrifaction II. 193. — Verfettung II. 193. — verkäsung II. 192. — Verkalkung II. 193. Tussis convulsiva II. 106. Tympanites I. 393. — intestinalis I. 393. — peritonealis I. 393. 395. Typhlitis I, 359. — stercoralis I. 360. Typhoid II. 444. — biliöses II. 481. Typhus, Allgemeines über dens. II. 435. — abdominalis II. 444. — ambulatorius II. 465. — exanthematicus II. 437. — febriculosus II. 465. —(Kaltwasserbehandlung dess. II. 469. — recidive II. 448. — recurrens II. 476. — Zellen II. 450. 478. Typhus-Geschwüre im Darm II. 450. im Kehlkopf U. 453. 462. Typus inversus bei Intermittens II. 394. ü. Ulceration des Gehirns I. 35. — dysenterische II. 469. — folliculäre des Darmes II. 355. — scorbutische II. 545. — syphilitische IL 254. — typhöse II. 450. — s. die einzelnen Organe. Ulcus corrodens port. vag. II. 304. — rotundum s. perforans ventriculi I. 313. Unterleibsentzündung I. 419. — adhaesive allgemeine I. 420. partielle 1. 422. 424. tuberculöse L 421. 424. — chronische I. 421. — eitrige I. 420. Unterleibsscropheln I. 388. Urämie I. 572. Uratsteine I. 640. Urina hysterica I. 182. — spastica I. 390. Urticaria II. 667. Usur, fettige I. 736.Sachregister, 717 Uterinalkoliken II. 297. *— bei Uterusgescliwiilstün II. 338. Uterus-Anteflexionen II. 326. — ante- und Eetroversionen II. 332. — atonio II. 322. — blasenpolj'pen IL 339. — blumenkohlgescliwulst II. 342. — blutungen II. 320. 322. — cancroid II. 342. — carcinom II. 342. — dermoid II. 336. — drüsenpolypen II. 339. — entzündung, nicht puerperale, acute II. 294. chron., II. 295. puerperale II. 298. — fibroid II. 335. — fibromusculäre Geschwulst desselben II. 335. — fibrosarcom II. 341. — freie polypöse Hämatome desselben n. 324. — gefässpolypen II. 339. — geschwülste II. 335. — Induration II. 296. — Infarkt II. 295, — inflexionen u. -Infractionen II. 326. — intermusculäre Abscesse desselben im Wochenbett II. 299. — katarrh, nicht puerperaler acuter n. 285. chron. II. 287. puerperaler II. 290. —jLage- und Form Veränderungen dess. II. 325. — myom II. 335. —, Papülargeschwulst dess. II. 342. — polypen II. 336. 339. fibrinöse II. 324. fibromusculäre II. 336. — prolapsus II. 334. — retroÜexionen II. 327. — retroVersionen II. 332. — sarcom, diffuses 11. 341. — Schleimpolypen II. 339. — steine II. 336. — tuberculose II. 340. — umstürzung II. 332. — verfall II. 334. — vor- und Eückwärtsbeugung II. 331. — Wassersucht II. 305. V. Vagina, Prolapsus ders. U. 334. Vaginalportion, Erosionen ders. II. 303. — katarrh, acuter 11. 285. chron. II. 287. — folliculäro Geschwüre ders. II. 304. —, Geschwüre ders. U. 302. Vaginalportion, Granulationen ders. 11.303. — papilläre Wucherungen ders. II. 303. — phagedän. Geschwür ders. II. 304. — syphilit. Geschwüre ders. II. 304. —, Ulcus corrodens Clarkii ders. II. 304. Valleix' Brennen I. 130. — Schmerzenspunkte I. 127. Valvula mitralis, Insufficienz ders. I. 713, — tricuspidalis, Insufficienz ders. I. 726. Vapeurs I. 182. Varicellen II. 523. — syphUit. II. 249. Varicen des Mastdarmes I. 377. Variolae II. 512. — confluentes II. 516. — cmentae II. 516. — discretae II. 516. — gangraenosae II. 517. — haemorrhagicae II. 516. Variolois IL 512. Veitstanz 1. 267. Venenpuls I. 727. Venerie II. 213. Verdauungsschwäche I. 341. Vernix caseosa II. 680. Vesiculae II. 650. Vibices II. 545. 668. Vitia cordis chron. I. 710. IL 592. Vitiligo IL 692. Volvulus I. 368. Vomitus cruentus I. 337. — matutinus I. 248. Voussure I. 683. Vox cholerica II. 416. — rauca II. 674. W. Wachsleber I. 480. — milz I. 427. — niere I. 595. Wasserkolk II. 371. Wasserkopf, angeborner I. 59. — erworbener I. 60. Wasserkrebs 1. 267. Wasserpocken II. 523. Wasserscheu II. 376. Wassersucht bei Herzleiden L 718. — bei Leberleiden I. 431. Wechselfieber II. 389. — einfache II. 393. — larvirte IL 400. — perniciöse II. 401. — remittirende II. 404. Werlhof'sclie Krankheit IL 552. Wesen, böses I. 191. Windpocken IL 523. Wirbelsäule, Krebs ders. I. 116. Wochenbettblutungen II. 322. Wundsein 11. 640. Wundstarrkrampf I. 175.Sachregister. 718 Wurraabscesse II. 386. — beulen II. 386. — knoten II. 385. Wurmnoster I. 410. Wurmfortsatz, Wassersucht dess. I. 361. — entziinduug dess. I. 359. Wuthbläschen II. 376. Wuthkrankbeit II. 375. X. Xantbinsteine I. 640. Xanthopsie I. 505. %. Zahnen, schweres I. 241. Zahnfleisch, scorbutisches II. 545. Zahnfleischblutungen bei Hämophilie II. 555. — bei Diabetes II. 573. Zahndurchfall I. 243. Zahnkrämpfe I. 242. Zellgewebsabcesse, multiple, bei Eryi pelas II. 644. bei Diabetes II. 573. Ziegenpeter I. 276. Zittern I. 216. — bei Bleivergiftung II. 356. Zoster II. 651. Zuchthausscropheln II. 559. Zuckerharnruhr II. 567. — proben II. 571. — rühr U. 567. — stich II. 568. Zungencarcinom I. 273. — entzündung I. 271. — syphilom I, 263. II. 254. Zurücktreiben der Krätze II. 684. Zurücktreten der Masern II. 506. Zwergwuchs II. 627. Zwiewuchs II. 626. 633. Druck von Hundortstund & Pries in Leipzig.