Grundriss k der physiologischen Anatomie für Nebst einer kurzen Anweisung zur ersten Hülfeleistung bei Verletzungen, von Dr. Wilhelm Roth, Kgl. Sächsischem Generalärzte, vormals Lehrer an der Kgl. Cenlral-Turnanstalt zu Berlin und zur Zeit Lehrer an der Kgl. Tuvnlehrer-Bildungsanstall zu Dresden. Zweite Auflage. Berlin 1872. Verlag der Vossischen Buchhandlung (Strikker.)• ul. st^ 22101453397f WELLCOME INSTITUTE Med K8123 Vorrede «iSKAftf A ? Q f- ;v ^ j n =^ zur ersten Auflage. an verschiedenen Turnlehrer-Bildungsanstalten eingeführt ist, hat den Zweck, den dort auszubildenden Turnlehrern eine allgemeine Einsicht in den Bau und die Functionen des menschlichen Körpers zu geben. Derselbe lehrt demnach eine Hülfswissenschaft, die sich ebenso zum Hauptzweck verhält, wie der gleiche Unterricht, welcher den Malern und Bildhauern an Akademien ertheilt wird, oder die Unterweisung über die Structur des Pferde- körpers an Beitschulen. Sowie ein solcher Unterricht, der dem Maler und Bildhauer ein tieferes Verständniss der äussern Form erschlossen soll und zu diesem Zweck hier in Berlin von bedeutenden Anatomen und Physiologen ertheilt wird, an Kunstakademien eine aner- kannte Nothwendigkeit ist, sowie ferner eine Kenntniss des Pferdekörpers für den tüchtigen Reitlehrer zur rich- tigen Hülfe als unerlässlich betrachtet wird, ebenso muss eine allgemeine Einsicht in den Bau und die Functionen des menschlichen Körpers, namentlich seiner Bewegungs- organe von dem Turnlehrer gefordert werden, welcher durch seine Thätigkeit schon von selbst zum Nachdenken über dieselbe hingeleitet wird. Der Gang dieser Vorträge muss, dem Zwecke entsprechend, einer durchaus prac- tischen Richtung folgen; dieselben müssen Anatomie und Physiologie miteinander Hand in Hand gehen lassen und möglichst dabei (mit Weglassung von Problemen und Hypothesen) diejenigen sicheren Thatsachen be- tonen, welche in dem practischen Betriebe des Turnens selbst wie der Rückwirkung desselben auf den Gesammt- organismus ihre Bestätigung finden. Wenn hierbei der af Lehrer reichlich die Anschauung an Präparaten sowie dem lebenden Körper zu Hülfe nimmt, so wird er bei ein- fachen, klarem Vorträge nicht über Mangel an Ver- srandniss zu klagen haben. Für Vorträge der angegebenen Art existirte durchaus kein passendes Werk, welches einen Anhalt geboten hätte. Der Verfasser hat nach eigenen practischen Erfahrungen diesen Mangel durch das vorliegende kurze Handbuch abzuhelfen gesucht. Da dasselbe seinem Zwecke nach für gebildete Laien bestimmt ist, erschien es nöthig, eine beschreibende Form zu wählen, um das Verständniss zu sichern. Selbstredend kann das Buch nur im An- schluss an Vorträge mit Demonstrationen benutzt werden. Sind diese jedoch vorhergegangen, so erscheint die ge- wählte Form auch für die Repetition am brauchbarsten, welche bei dem Umstande, dass die meisten Turnlehrer zugleich als Volkslehrer wirken, vielfach vorausgesetzt werden muss. Der Zweck des vorliegenden Buches erforderte, dass die Bewegungsorgane des menschlichen Körpers beson- dere Berücksichtigung finden mussten. Die speciellste Besprechung verlangte die Knochenlehre (Cap. I) mit Ausnahme des Kopfes, besonders mit Rücksicht auf die Verbindungen der Knochen. Von dem willkürlichen Mus- kelsystem (Cap. II), dem eigentlichen Bewegungsmittel des Körpers, wurde hauptsächlich die Thätigkeit, die allge- meine Lagerung und die Contouren der Muskelgruppen be- rücksichtigt, letztere, damit der Turnlehrer am nackten Kör- per sich zu orientiren wisse. Als Beispiele für die oft noch so dunkle Wirkung der Muskeln sind nur die einfachsten Bewegungs-Formen (besonders mit Rücksicht auf die Frei- übungen) hineingezogen und alle complicirten Bewegungen weggelassen, indem deren Erklärung selbst für Physio- logen von Fach oft zu schwierig ist. Nichts würde un- passender sein, als sich im vorliegenden Fall in diese hypothetischen Gebiete, womöglich unter ParteinahmeY für oder gegen bestimmte Turn-Systeme oder Geräthe, zu verirren. — Der Bau und die Thätigkeit der Organe des vegetativen Lebens: das Gefässsystem und sein In- halt, die Organe der Athmung, der Verdauung, der Aus- scheidung füllen das III. bis VI. Capitel und beschränken sich nur auf die wichtigsten Thatsachen. Dies gilt noch mehr vom VII. und VIII. Capitel, welche Nervensystem und Sinnesthätigkeit besprechen. Für besonders wichtig halte ich die Hinzufügung des IX. Capitels, welches den beim Turnen vorkommenden Verletzungen und ihrer ersten Behandlung gewidmet ist. Abgesehen davon, dass sich der Turnlehrer bei einem Unglücksfall, namentlich bei Kindern, in einer höchst peinlichen Lage befindet, wenn er in vollständiger Rathlosigkeit dasteht, kommen Lagen vor, wo absolut Maassnahmen getroffen werden müssen, um eine Verschlimmerung des Leidens bis zur An- kunft des Arztes zu verhüten, man denke nur an Blutungen. Diese Grenzen eigner Thätigkeit, ferner das Verhalten beim Transport, der Lagerung etc*, eines Ver- letzten, giebt das letzte Capitel an; dasselbe lehrt mit- hin etwa das, was ein Lazarethgehülfe in solchem Fall zu thun haben würde. Ich fürchte nicht, dass hierdurch irgend ein Turnlehrer zu einem selbstständigen Handeln, dessen Folgen er nicht vertreten könnte, wird veranlasst werden können. Das Material des vorliegenden Buches habe ich (mit Ausnahme des IX. Capitels) aus bewährten Autoren ent- nommen und für den vorliegenden Zweck nach meinen eignen practischen Erfahrungen verarbeitet. Das Haupt- werk, das ich benutzt habe, ist das Lehrbuch der physiologischen Anatomie von Hermann Meyer, welches vorzügliche Werk ganz besonders dem vor- liegenden Zweck entspricht. Ausserdem benutzte ich die anatomischen Werke von Hyrtl, Holstein, Henle, Kölli- ker, Henke; die physiologischen von Budge, Ludwig, Fick, sowie die populären Werke von Eschriebt: das bVI physische Leben und Le Comte: Physiologie für Schulen. Für die Formverhältnisse des menschlichen Körpers habe ich mich besonders an die topographische Anotomie von Hyrtl und die plastische Anatomie für Künstler von Harless gehalten. Die lateinischen Namen habe ich hinzugefügt, weil dieselben häutig im Vortrag statt der deutschen gebraucht werden und in vielen Fällen den Vorzug der Kürze und Deutlichkeit voraus haben. Ein kleines angehängtes Lexikon erleichtert das Aufsuchen derselben. Schliesslich kann ich nicht umhin, den Herren, die mich so freundlich bei der Abfassung dieser Arbeit unter- stützt haben, meinen aufrichtigsten Dank zu sagen. Na- mentlich gilt derselbe Herrn Professor Br. Lieberkühn von der hiesigen Universität und Herrn Professor Br. Wagner von der Universität Charkow, die mir für den anatomischen Theil ihre Hülfe liehen. Meinem Col- legen am hiesigen Invalidenhause, Herrn Assistenzarzt Br. Blumensath, bin icli für seine gütige Unterstützung bei der Redaktion des umfangreichen Manuscripts be- sonders verpflichtet. Berlin, im November 1865. Dr. W. Roth. Vorrede zur zweiten Auflage* Durch die wohlwollende Aufnahme, welche der „Grund- riss der physiologischen Anatomie“ gefunden hat, wurde eine neue Auflage nöthig. Dieselbe ist mit Ausnahme weni- ger verbessernder Abänderungen ein Abdruck der ersten Auflage. Dresden, im Mai 1872. Dr. W. Roth.§. 30. Das Siebbein 15 Inhalt 1. Kapitel. Knochenlehre und Bänderlehre. A. Allgemeiner Tlieil. Seite §. 1. Allgemeiner Begriff und Zweck der Knochen .... 1 §. 2. Eintheilung der Knochen nach der Gestalt 1 §. 3. 4. Bezeichnung der einzelnen Knoclientheile 1 §. 5. Erhabenheiten der Knochen 2 §. 6. Vertiefungen der Knochen 3 §. 7. Durchbohrungen der Knochen 3 §. 8. Verschiedene Arten der Knochensubstauz 4 §. 9. Knochenmark und Knochenmarkräume 4 §. 10. Feinerer Bau der Knochen 4 §. 11. Chemische Zusammensetzung der Knochen 5 §. 12. Einfluss der chemischen Zusammensetzung auf die Wider- standsfähigkeit 5 §. 13. Entwicklung der Knochen 5 §. 14. Wachsthum und Ernährung der Knochen; die Beinhaut . 5 §. 15. Gefässe der Knochen 6 §. 16. Nerven und Lymphgefässe der Knochen 6 Verbindungen der Knochen unter einander. §. 17. Bindemittel der Knochen, Bänder, Knorpel 6 §. 18. Begriff des Gelenks 6 §. 19. Bestandtheile des Gelenks 7 §. 20. Mittel, welche die Gelenke Zusammenhalten 7 §. 21. Verschiedene Arten der Gelenke 7 §. 22. Unbewegliche Knochenverbindungen 8 Uebersicht des Skelets 9 Uebersicht der Knochenrerbindungen 11 Bl. Specieller Tlieil. I. Die Knochen des Kopfes. §. 23. Eintheilung der Kopfknochen 13 §. 24. 25. Die Schädelknochen 13 §. 26. Das Stirnbein 14 §. 27. Die Scheitelbeine 14 §. 28. Das Hinterhauptsbein 14 §. 29. Das Keilbein 15§. 71. Bänder des Ellenbogengelenks 31 VIU Seite §. 31. Die Schläfenbeine 15 §. 32. Die Nähte zwichen den Schädelknochen 15 §. 33. Die Fontanellen 16 §. 34. Die Gesichtsknochen 16 §. 35. Die Oberkiefer 16 §. 36. Die Jochbeine 17 §. 37. Der Unterkiefer 17 §. 38. Die Gesichtshöhlen 17 §. 39. Die Zähne 17 §. 40. Das Zungenbein 18 El. Die Knochen des Rumpfes, a. Die Wirbelsäule. §. 41. Zusammensetzung der Wirbelsäule 18 §. 42. Bestandtheile des wahren Wirbels 18 §. 43. Bildung des Rückenmarkskanals 19 §. 44. Unterschiede der wahren Wirbel untereinander .... 19 §. 45. Abweichende Formen der wahren Wirbel 20 §. 46. Die falschen Wirbel, das Kreuz- und Steissbein ... 20 §. 47. Verbindungen der Wirbel unter einander 21 §. 48. Gelenke zwischen dem Kopf, dem 1. und 2. Halswirbel. 22 §. 49/ Bewegungsmöglichkeiten der Wirbelsäule 22 §. 50. Gestalt der Wirbelsäule als Ganzes 22 b. Der Brustkorb. §. 51. Zusammensetzung des Brustkorbes 23 §. 52. 53. 54. Die Rippen 23 §. 55. Verbindung der Rippen 24 §. 56. Das Brustbein 24 §. 57. Die Bewegung der Rippen 24 §. 58. Form und Inhalt des Brustkastens 24 III. Die Knochen der Extremitäten, a. Die obere Extremität. §. 59. Uebersicht 25 1) Das Schultergerüst. §. 60. Zusammensetzung des Schultergerüstes 25 §. 61. Das Schlüsselbein 25 §. 62. Das Schulterblatt 26 §. 63. Verbindungen des Schultergürtels unter sich und mit dem Brustbein 26 §. 64. Bewegungen des Schultergerüstes 26 2) Der Oberarm. §. 65. Das Oberarmbein 27 §. 66. Das Schultergelenk 28 3) Der Vorderarm. §. 67. Uebersicht 28 §. 68. Das Ellenbogenbein 28 §. 69. Die Speiche 29 Anmerkung. Die Flächenbezeichnung am Vorderarm. §. 70. Das Ellenbogengelenk 30IX Seite 4) Die Hand. §. 72. Uebersiclit . 31 Anmerkung. Bezeichnung der Handgegenden. §. 73. Die Handwurzelknochen 32 §. 74. Die Mittelhandknochen 33 §. 75. Die Fingerknochen 33 §. 76. Das Handgelenk 33 §. 77. Die Verbindungen der Handwurzelknochen 34 §. 78. Die Verbindungen der Mittelhandknochen 34 §. 79. Die Fingergelenke 34 b. Die untere Extremität. §. 80. Uebersicht 35 1) Der Beckengürtel. §. 81. Uebersicht 35 §. 82. Die Hüftbeine 35 §. 83. Das Darmbein 35 §. 84. Das Sitzbein 36 §. 85. Das Schambein 37 §. 86. 87. Verbindungen der Beckenknochen unter einander . 37 §. 88. Das Becken als Ganzes 38 2) Der Oberschenkel. §. 89. Das Oberschenkelbein 39 §. 90. Das Hüftgelenk 40 3) Der Unterschenkel. §. 91. Uebersicht 41 §. 92. Das Schienbein 41 §. 93. Das Wadenbein 42 §. 94. Die Kniescheibe 42 §. 95. Das Kniegelenk 43 §. 96. Bewegungen im Kniegelenk 44 §. 97. Verblendung zwischen dem Schienbein und Wadenbein 45 4) Der Fuss. §. 98. Uebersicht 45 Anmerkung. Bezeichnung der Gegenden am Fuss. §. 99. Die Fusswurzelknochen 45 §. 100. Die Mittelfussknochen 47 §. 101. Die Zehenknochen 47 §. 102. Das Fussgelenk 48 §. 103. Verbindung der Fusswurzelknochen 48 §. 104. Verbindungen der Mittelfussknochen 49 §. 105. Die Zehengelenke 49 §. 106. Der Fuss als Ganzes 49 §. 107. Die Sesambeine 49 Anhang. Uebersicht derjenigen Theile des Skelets, welche bei vorhan- denen Weichtheilen zu sehen und leicht zu fühlen sind .... 50 11. Kapitel. Muskellehre. A. Allgemeiner Tliell* §. 108. Allgemeiner Begriff' und allgemeine Eintheilung der Muskeln 53X 8eite §. 109. Bau der Muskeln 53 §. 110. Theile der Muskeln 54 §. 111. 112. Formen der Muskeln 54 §. 113. Chemische Zusammensetzung der Muskeln 56 §. 114. Contractilität der Muskeln 56 §. 115. Muskel-Reize 56 §. 116. Bedingungen für die Zugkraft 56 §. 117. Anwendung der Hebel-Gesetze auf die Muskelthätigkeit 57 §. 118. Verlauf der Muskeln 57 §. 119. Muskel-Binden 58 §. 120. Stoffwechsel in den Muskeln 58 §. 121. Nerven der Muskeln 58 §. 122. Abweichungen von der normalen Thätigkeit der Muskeln 59 §. 123. Wirkungsweise der zusammengesetzten Muskeln ... 59 §. 124. Wirkungsweise der Muskelgruppen 59 §. 125. Gegensatz und Unterstützung in der Muskelwirkung . . 59 §. 126. Die Hauptarten der einfachen Bewegung 60 §. 127. Lagerung der Muskeln nach der Wirkung 60 SS. üpecieller Tlieil. I. Muskeln des Kopfes. §. 128. Allgemeine Bemerkungen über die Kopfmuskeln ... 61 §. 129. Die Kau-Muskeln 61 II. Muskeln des Rumpfes. §. 130. Uebersiclit 62 1. Die Muskeln der Wirbelsäule, a. Hals-Muskeln. §. 131. Eintheilung 62 1) Muskeln, welche den Halstheil der Wirbelsäule und den Kopf bewegen. §. 132. Bewegungs-Möglichkeiten des Halstheils der Wirbelsäule mit dem Kopfe 62 §. 133. Vorwärtsbeugung 63 §. 134. Rückwärts-Streckung 64 §. 135. Seitliche Neigung 65 §. 136. Drehung 66 2) Muskeln, welche mit sonstigen am Halse gele- genen Organen im Zusammenhänge stehen. §. 137. Halsmuskeln, welche auf das Zungenbein, den Kehlkopf, den Schlundkopf und das Schulterblatt wirken ... 67 §. 138. Allgemeine Anordnung der Halsmuskeln 68 §. 139. Contouren der Halsmuskeln 69 b. Rücken-Muskeln. §. 140. Eintheilung 69 1) Muskeln, welche auf die Bewegung der Brust- und Lenden-Wirbel säule wirken. §. 141. Bewegungs-Möglichkeiten der Brust- und Lendenwirbel- säule 69 §. 142. Vorwärts-Beugung 70 §. 143. Rückwärts-Streckung 71XI Seite §. 144. Seitliche Neigung 72 §. 145. Drehung 72 2) Muskeln, welche, am Rücken gelegen, mit der Bewegung anderer Theile in Verbindung stehen. §. 146. Rückenmuskeln, welche auf die Bewegung der oberen Extremität, des Schulterblattes und der Rippen wirken 73 §. 147. Allgemeine Anordnung der Rückenmuskeln 73 §. 148. Contouren der Rückenmuskeln 73 2. Die Muskel» der Brust» §. 149. Eintheilung 74 a. Muskeln, welche auf den Oberarm uud das Schulterblatt wirken. §. 150. Brustmuskeln für den Oberarm und das Schulterblatt . 74 b. Muskeln, welche auf die Bewegung der Rippen wirken. §.151. Brustmuskeln, welche die Rippen bewegen 75 §. 152. Allgemeine Lagerung der Brustmuskeln 76 §. 153. Contouren der Brustmuskeln 76 3. Die Muskeln des Bauches. §. 154. Uebersicht 76 §. 155. Die einzelnen Schichten der Bauchwandung .... 77 §. 156. Die Lagerung der Bauchmuskeln; Leistenring, Schenkel- ring 78 §. 157. Das Zwerchfell 79 §. 158. Wirkung der Bauchmuskeln und des Zwerchfells ... 80 §. 159. Contouren der Bauchmuskeln 81 Anhang. Die Muskeln des Beckens, welche nicht auf die Bewegung der unteren Extremitäten wirken. §. 160. Dammmuskeln 81 III. Muskeln der Extremitäten, a. Muskeln der obern Extremität. §. 161. Uebersicht 82 1. Muskeln des Schultergürtels. §. 162. Bewegungen des Schulterblattes 82 §. 163. Bewegungen des Schlüsselbeins 83 §. 164. Bewegungen des ganzen Schultergürtels 83 §. 165. Anordnungen und Contouren 84 2. Muskeln des Oberarms. a. Muskeln, welche um das Schultergelenk gelegen sind und auf die Bewegungen des Oberarmes wirken. §. 166. Bewegungen im Oberarm-Gelenk : . 84 §. 167. Hebung 85 §. 168. Bewegung nach vorn und hinten 85 §. 169. Rollung und Senkung 86 §. 170. Allgemeine Anordnung 86 §. 171. Contouren 87XII Seite b. Muskeln, welche am Oberarm gelegen sind und auf die Bewegung des Vorderarms wirken. §, 172. Beugung des Vorderarms 87 §. 173. Streckung des Vorderarms 88 §. 174. Anordnung und Contouren 88 3. Muskeln des Vorderarms. §. 175. Uebersicht 89 §. 176. a. Muskeln, welche auf die Bewegung der gan- zen Hand wirken 89 §. 177. b. Muskeln, welche auf die Bewegung der Speiche wirken 91 §. 178. c. Muskeln des Vorderarms, welche auf die Bewegung der Finger wirken 92 §. 179. Allgemeine Anordnung der Vorderarmmuskeln ... 93 §. 180. Contouren 94 4. Muskeln der Hand. §. 181. Bewegungen der Finger 95 §. 182. Muskulatur des Daumens und kleinen Fingers ... 96 §. 183. Anordnung und Contouren der Handmuskeln .... 97 b. Muskeln der unteren Extremität. §. 184. Uebersicht 97 1. Muskeln des Oberschenkels. a. Muskeln, welche auf die Bewegung im Hüft- gelenk wirken. §. 185. Charakter des Hüftgelenks; Beugung und Streckung des Oberschenkels 97 §. 186. Abduction und Adduction 99 §. 187. Rollung 100 §. 188. Allgemeine Anordnung und Contouren 101 b. Muskeln, welche am Oberschenkel gelegen sind und auf die Bewegung des Unter- schenkels wirken. §. 189. Streckung des Unterschenkels 102 §. 190. Beugung und Rollung 103 §. 191. Allgemeine Anordnung und Contouren 104 2. Muskeln des Unterschenkels. a. Muskeln, welche am Unterschenkel gelegen sind und auf die Bewegung des Fussgelenks wirken. §. 192. Die Bewegungen im Fussgelenk 104 §. 193. Fussrücken-Beugung, Hebung des Fussrandes nach aussen und innen 105 §. 194. Fusssohlen-Beugung, Senkung des Fussrandes nach aussen und innen 105 §. 195. b. Muskeln desUnterschenkels, welche auf die Bewegung der Zehen wirken 107 §. 196. Allgemeine Anordnung 107 §. 197. Contouren . . 108XIII / Seite 3. Muskeln des Fusses. §. 198. Uebersicht;Unterschied zwischenHand-und Fussmuskeln 109 §. 199. Bewegungen der Zehen 109 §. 200. Muskulatur der grossen und kleinen Zehe 111 §. 201. Contouren Hl §. 202. Anhang, llebersicht der wichtigsten Coutourmuskeln, welche durch die flaut sichtbar sind 111 Die wichtigsten Formen der Stellung und Orts-Bewegung des Körpers. §. 203. Uebersicht 113 §. 204. Liegen 113 §. 205. Sitzen 113 §. 206. Stehen . . . 114 §. 207. Gehen 115 §. 208. Laufen 116 §. 209. Springen 116 §. 210. Klettern 116 §. 211. Schwimmen 117 111. Kapitel. Die Lehre von dem (iefässsystem und dein Kreisläufe. A. Das Blutgefässsystem. §. 212. Eintheilung ' 117 1. Das Herz. §. 213. Aeussere Gestalt des Herzens 118 §. 214. Lage des Herzens. Herzbeutel 118 §. 215. Innere Beschaffenheit des Herzens 119 §. 216. 2. Die Pulsadern 120 §. 217. 3. Die flaargefässe 121 §. 218. 4. Die Blutadern 121 Allgemeiner Verlauf der Gefässe. §. 219. Uebersicht 122 §. 220. 1. Die Lungenpulsadern und Lungenblutadern 122 2. Die Körperpulsadern. §. 221. Die Aorta 123 §. 222. 223. Die Pulsadern des Kopfes und der obern Extremitäten 123 §. 224. Die Pulsadern der Brust und des Bauches .... 125 §. 225. Die Pulsadern des Beckens 126 §. 226. Die Pulsadern der untern Extremitäten 126 §. 227. Stellen, an welchen der Pulsschlag am deutlichsten fühlbar ist 127 3. Die Körperblutadern. §. 228. Uebersicht. Die obere und die untere Hohlvene . . 128 Der Kreislauf des Blutes. §. 229. Wesen des Kreislaufes 129 §. 230. Gründe der Blutbewegung 129 §, 231. Der Kreislauf 130 §. 232. Die Herzthätigkeit 130XIV Seite §. 233. Die Herzklappen 130 §. 234. Rhythmus, Herzstoss, Herztöne 131 §. 235. Nerven des Herzens 131 §. 236. Der Pulsschlag in den Arterien 132 §. 237. Fortbewegung des Blutes in den Venen 132 Zusammensetzung des Blutes. §. 238. Formbestandtheile des Blutes 132 §. 239. Chemische Beschaffenheit 133 §. 240. Gerinnung 133 §. 241. Temperatur des Blutes 133 §. 242. Specifisches Gewicht und Blutmenge 133 §. 243. Unterschied des Arterien- und Venenblutes .... 134 §. 244. Luftgehalt des Blutes. Wärmeentwicklung 134 B. Lymphgefässsystem. §. 245. Zusammensetzung und Verhältniss zu dem Venensystem 134 §. 246. Bau der Lymphgefässe 134 §. 247. Lymplidriisen 134 §. 248. Chylus, Lymphe 135 §. 249. Menge und Fortbewegung der Lymphe 135 §. 250. Bedeutung des Lymphgefässsystems. Aufsaugung oder Resorption 136 IV. Kapitel. Die Organe der Athmung, Stimme und Sprache und ihre Thätigkeit. A. Die Athmung. §. 251. Eintheilung der Athmungsorgane 136 §. 252. 1. Die Nasenhöhle mit der Mund- und Rachenhöhle . . . 137 2. Der Kehlkopf. §. 253. 254. Knorpel des Kehlkopfes. Stimmbänder und Stimmritze 138 Anmerkung. Die Schilddrüse. 3. Die Luftröhre. §. 255. Verlauf der Luftröhre 139 §. 256. Bau der Luftröhre 139 4. Die Lungen. §. 257. Lage und äussere Beschaffenheit 140 §. 258. Bau der Lungen 140 §. 259. Die Brustfellsäcke 141 §. 260. Die Schleimhaut der Athmungsorgane 141 Anmerkung. Die Thymusdrüse 141 Vorgänge bei der dthmung. §. 261. Begriff der Athmung 141 §. 262. Das Ein- und Ausathmen 142 §. 263. Zahl der Athemzüge 142 §. 264. Chemischer Vorgang beim Athmen 142 B. Die Stimme und Sprache. §. 265. Bedingungen der Stimmbildung 143XV Seite §. 266. Ort der Stimmbildung 143 §. 267. Höhe und Tiefe der Töne 143 §. 268. Umfang der menschlichen Stimme, Brust- und Falset- stimme 144 §. 269. Die Articulation; Vocale und Consonanten .... 144 V. Kapitel. Die Verdauungsorgane und ihre Thätigkeit. §. 270. Uebersicht und Eintheilung 144 l. Die Mundhöhle mit den Speicheldrüsen. §. 271. Die Mundhöhle 145 §. 272. Die Zunge 145 §. 273. Der Gaumen mit den Mandeln 145 §. 274. Die Speicheldrüsen 146 2. Der Schlundkopf mit der Speiseröhre. §. 275. Der Schlundkopf 146 §. 276. Die Speiseröhre 147 §. 277. 3. Der Magen 147 4. Der Darmkanal. §. 278. Der Dünndarm . . y 148 §. 279. Der Dickdarm 148 §. 280. Die Schleimhaut und Muskelhaut des Darmkanals . . 149 5. Die drüsigen Nebenorgane des Verdauungsschlauches. §. 281. Die Leber 149 §. 282. Die Bauchspeicheldrüse 150 Die Verdauung. §. 283. Zweck und Wesen der Verdauung 151 §. 284. Die Nahrungsmittel; tägliche Menge derselben ... 151 §. 285. Eintheilung der Verdauungsthätigkeit 151 §. 286. 1. Das Kauen und Einspeicheln 152 §. 287. 2. Das Schlingen 152 3. Die Lösung der Nahrungsstotfe und ihr Uebertritt in’s Blut. §. 288. Magenverdauung 152 §. 289. Darmverdauung 153 §. 290. Aufsaugung der Nahrungsstoffe 153 §. 291. Die Fortbewegung des Darminhalts 153 §. 292. 4. Die Ausleerung des Kotlis 154 §. 293. Anhang. Die Milz 154 Yl. Kapitel. Die AusscheidiiLgsorgane und ihre Thätigkeit. §. 294. Uebersicht über die Ausscheidungen 154 A. Die Harnbereitung. §. 295. Die Nieren 155 §. 296. Die Harnleiter §. 297. Die Harnblase * 156XYI §. 298. Die Harnröhre §. 299. Der Urin und seine Eigenschaften §. 300. Tägliche Urinmenge §. 301. Anhang. Die männlichen Gescblechtstheile B. Die Hautthätigkeit. §. 302. Bau der äusseren Haut. Lederhaut §. 303. Oberhaut §. 304. Nägel und Haare §. 305. Talgdrüsen und Schweissdrüsen §. 306. Hautoberfläche §. 307. Hautabsonderung §. 308. Die Hautausdünstung §. 309. Die Schleimhäute TII. Kapitel. Das Nervensystem und seine Thätigkeit. §. 310. Bestimmung des Nervensystems §. 311. Grundbestandteile des Nervensystems A. Das animale Nervensystem. §. 312. Thätigkeit des animalen Nervensystems §. 313. Die häutigen Hüllen der Centralorgane §. 314. Das Gehirn §. 315. Das Rückenmark §. 316. Die Gehirnnerven §. 317. Die Rückenmarksnerven B. Das vegetative Nervensystem. §. 318. Bestandteile des vegetativen Nervensystems .... Die Thätigkeit des Nervensystems. §. 319. Nervenreiz, Empfindung, Bewegung §. 320. Isolirte Leitung durch die Nervenfasern §. 321. Das Bell’sche Gesetz §. 322. Specifische Energie der Sinnesnerven §. 323. Geordnete Bewegungen, Reflexbewegungen, Mitbewe- gungen, nachahmende Bewegungen §. 324. Die Thätigkeit des grossen Gehirns, kleinen Gehirns, verlängerten Marks nnd Rückenmarks §. 325. Thätigkeit des vegetativen Nervensystems .... §. 326. Einfluss des Nervensystems auf Absonderung und Er- nährung VIII. Kapitel. Die Sinnes-Thätigkeit. §. 327. Bestimmung der Sinnesorgane 1. Der Gesichtssinn. §. 328. Bau des Auges §. 329. Lage und Bewegung des Augapfels §. 330. Schutzmittel des Augapfels. Augenbrauen und Augen- lider §. 331. Die Thränenorgane §. 332. Erfordernisse zum deutlichen Sehen §. 333. Entstehung eines Bildes auf der Netzhaut Seite 156 156 157 157 158 159 159 160 160 160 161 161 162 162 163 163 164 165 166 168 169 169 169 170 170 170 171 171 172 172 172 173 174 174 175 175XYII Seite §. 334. Accommodations-Yermögen des Auges 175 §. 335. Erfordernisse zur Wahrnehmung eines Bildes .... 175 §. 336. Einfluss der Bewegungen der Augen auf den Sehact das einfache Sehen 176 §. 337. Betheiligung der Seele beim Sehact 176 2. Der Gehörsinn. §. 338. Bau des Gehörorgans 177 §. 339. Bedingungen des Hörens 178 §. 340. Leitung der Schallwellen 178 §. 341. Einfluss der Ohrtrompete und Leitung durch die Kopf- knochen 178 §. 342. Scharfes und feines Gehör 179 §. 343. Betheiligung der Seele beim Hören 179 3. Der Tastsinn. §. 344. Das Tastorgan 179 §. 345. Bedingungen des Tastens 179 §. 346. Unterscheidungen durch den Tastsinn 180 §. 347. Yerschiedene Entwicklung des Tastsinns 180 4. Der Geschmackssinn. §. 348; Das Geschmackorgan 180 §. 349. Bedingungen des Schmeckens 181 5. Der Geruchssinn. §. 350. Das Geruchsorgan 1S1 §. 351. Bedingungen des Riechens 181 IX. Kapitel. Die am häufigsten hei Turn- übungen vorkommenden Verletzungen und ihre erste Behandlung. 1. Quetschungen. §. 352. Begriff der Quetschung 182 §. 353. Zeichen und Yerlauf der Quetschung 182 §. 354. Erkennung 183 §. 355. Behandlung 183 2. Verstauchungen. §. 356. Begriff der Yerstauchung 184 §. 357. Zeichen und Yerlauf 184 §. 358. Erkennung 184 §. 359. Behandlung 185 3. Verrenkungen. §. 360. Begriff der Yerrenkung 185 §. 361. Zeichen und Yerlauf 186 §. 362. Erkennung ISß §. 363. Behandlung 4. Knochenbriiche. §. 364. Begriff der Knochenbrüche 188 §. 365. Zeichen 189XVIII Seite §. 366. Erkennung“ 189 §. 367. Behandlung 189 5. Zerreissungen. §. 368. Begriff der Zerreissung 192 §. 369. Zeichen 192 §. 370. Behandlung 192 6. Wunden. §. 371. Begriff einer Wunde 192 §. 372. Zeichen der Wunde 193 §. 373. Behandlung der Wunden mit Rücksicht auf Blutungen 193 7. Erschütterungen. §. 374. Begriff einer Erschütterung und Zeichen derselben . 196 §. 375. Behandlung 196 8. Unterleibsbrüche. §. 376. Begriff und Verfahren 197 §. 377. Transport der Verletzten 198 §. 378. Gegenstände, welche auf einem Turnplatz zur ersten Hülfe Torräthig sein müssen 199 Verzeichniss der vorkommenden Fremdwörter mit ihrer tech- nischen Bedeutung 201r 1. Kapitel. Knochenlehre (Osteologia) und Bänder- lehre (Syndesmologia). A. Allgemeiner Tlieil. Allgemeiner Begriff und Zweck der Knochen. §. 1. Das feste Gerüst des Körpers, (Skelet) wird von den Knochen (ossa:) gebildet. Dieselben sind gelblich weisse harte Gebilde, welche den übrigen Organen theils als Unterlage und Befestigung, theils als Hülle dienen. Diese Gliederungen und mechanischen Vorrichtungen an den Knochen sind besonders für die Ausführung der Be- wegungen wichtig. Eintheilung der Knochen nach der Gestalt. §. 2. Die Knochen zerfallen nach ihrer Gestalt in: 1) lange oder Röhrenknochen (z. B. die Knochen der Gliedmaassen); 2) platte oder breite Knochen (z. B. die Schulter- knochen, das Brustbein, die Beckenknochen); 3) unregelmässige oder gemischte Knochen (z. B. die Wirbel-, die Hand- und Fuss-Wurzel-Knochen). Bezeichnung der einzelnen Knochentheile. §. 3. Zur Beschreibung der Knochen unterscheidet man an denselben: 1) Mittel- und Endstücken (bei den Röhren- knochen) ; 2) Flächen, deren Begrenzung als: 3) Ränder (beides besonders bei platten Knochen und deren Zusammenstossen, als: 4) Winkel (z- B. am Mittelstück der Röhrenknochen). l/ — 2 — §. 4. Die Knochen sind nicht eben, sondern zeigen auf ihrer Oberfläche Erhabenheiten, Vertiefungen und Durchbohrungen. Erhabenheiten der Knochen. §.5. Die Erhabenheiten dienen entweder zum An- satz von Muskeln und Bändern oder zur Bildung von Ge- lenken. Im ersten Falle bezeichnet man sie als: 1) Linie (linea), eine schwache, streifenartige Her- vorragung (z. B. die Bogenlinien an der äusseren Fläche des Darmbeins); 2) Leiste oder Kamm (crista), eine stärkere, deut- lich sichtbare Hervorragung, öfter die äussere Begrenzung des Knochens bildend (z. B. die äussere Hinterhauptsleiste, der Darmbeinkamm); 3) Stachel (spina), eine einzelne spitze Hervorragung (z. B. der Sitzbeinstachel); 4) Höcker (tuber, protuberantia:), eine einzelne Her- vorragung mit rundlicher Oberfläche (z. B. der Sitzbein- höcker). Hat der Höcker eine unebene Oberfläche, so heisst er Rauhigkeit (tuberositas), meist zum Ansatz grosser * Muskeln dienend, (am Schienbein, an der Speiche); 5) Fortsatz (processus) nennt man beträchtliche Vor- sprünge der Knochenmasse (z. B. Kronfortsatz am Unter- kiefer, Warzenfortsatz des Schläfenbeins); 6) Zweig (ramus) ein Theil des Knochen, der in einer vom Haupttheil des Knochens abweichenden Richtung ver- läuft (z. B. der aufsteigende Ast des Unterkiefers, der ab- steigende Schambeinast). Wenn die Erhabenheiten zur Bildung eines Gelenks dienen, so bezeichnet man sie als: 1) Kopf (’caput), das rundliche halbkugelförmige Ende der Röhrenknochen, begrenzt von dem Halse (collum), einer dünneren Stelle des Knochens; 2) Köpfchen ([capitulum), von dem vorigen nur durch die Grösse unterschieden (z. B. Köpfchen der Speiche, des Wadenbeins); 3) Rolle (trochlea), länglich runde walzenförmige Ge- lenkvorsprünge (z. B. am untern Gelenkende des Ober- armbeins) ; 4) Gelenkknorren (condylus), entweder rundliche Gelenkköpfe, welche ein Gelenk bilden (z. B. das Knie- gelenkende des Oberschenkels) oder zwei rauhe Vor-Sprünge, die sich unmittelbar über dem Gelenke befinden (z. B. am Ellenbogenende des Oberarmbeins). Vertiefungen der Knochen. §. 6. Die Vertiefungen können zur Aufnahme von Weichtheilen oder durch Aufnahme von Knochen zur Bil- dung von Gelenken dienen. Danach bezeichnet man die- selben als: 1) Eindrücke (impressiones), sehr Hache Vertiefungen (z. B. an der Innenfläche des Schädeldaches); 2) . Gruben (fossa s. fovea), rinnenartig oder rund- lich von beträchtlicher Tiefe (z. B. an der Innenseite der Schädelgrundfläche); 3) Furche (sulcus), eine schmale sich lang hinziehende Vertiefung (z. B. die Furche für die Sehne des m. biceps am Oberarm); 4) Ausschnitt (incisura), eine Vertiefung im Knochen- rande (z. B. der grosse Sitzbeinausschnitt); 5) Höhle (antrum), eine von mehreren Knochenwän- den begrenzte Vertiefung (z. B. die Highmors-Höhle im Oberkiefer); 6) Zelle (cellula), einzelne durch Scheidewände her- vorgebrachte Abtheilungen in einer grossem Höhle (z. B. die Zellen des Siebbeins). — Dienen die Vertiefungen zur Bildung eines Gelenks, so bezeichnet man sie als: 1) Gelenkgrube (fovea articularis), eine mehr oder weni- ger bedeutende Vertiefung zur Aufnahme eines Knochen- Endes (Ellenbogen, Kniegelenk); 2) Gelenkpfanne (acetabuium), eine mehr oder weniger stark vertiefte Gelenkfläche (z. B. die Gelenkpfanne am Becken zur Aufnahme des Oberschenkelkopfs, am Schulterblatt für den Oberarmkopf). jDurchbohrungen der Knochen. §. 7. Die Durchbohrungen, meist dem Durchtritt von Gefässen und Nerven dienend, bezeichnet man als: 1) Loch (foravnen), eine gewöhnliche rundliche Oetf- nung (z. B. das grosse Loch im Hinterhauptsbein); 2) Spalte (fissuro), eine längliche schmale Oeffnung (z. B. die obere Augenhöhlenspalte); 3) Canal (ductus s. canalis), ein Gang, welcher ent- weder einen oder mehrere Knochen durchdringt (z. IL4 der caxalis infraorbitalis am Oberkiefer, der Rücken- markscanal). Verschiedene Arten der Knochensubstanz. §. 8. Die Knochensubstanz besteht aus einzelnen feinen Blättchen, welche sich mehr oder weniger dicht (schalenförmig oder netzförmig aneinander legen. Es ent- stehen hierdurch zwei verschiedene Arten von Knochen- substanz: 1) Dichte Knochensubstanz oder Rindensub- stanz (substantia comp acta), an der äussern Obediäche der Knochen, besonders am Mittelstück der Röhrenknochen; 2) Schwammige, netzförmige Knochensub- stanz, Marksubstanz (substantia spongiosa). Dieselbe besteht aus kleinen netzförmig mit einander verbundenen Bälkchen und Blättchen, welche Zwischenräume oder Markzellen {cellulae medulläres) einschliessen. An plat- ten Knochen nennt man die zwischen zwei compacten Schichten eingelagerte spongiöse Substanz (Diploe.) Knochenmark und Knochenmarkräume. §. 9. Die Knochen werden von grossen und kleinen Hohlräumen durchsetzt, welche man Markhöhlen, Mar k- zeilen und Markcanäle nennt. Die Markhöhlen liegen in der Mitte der Röhren- knochen, umgeben und öfter durchsetzt von der schwam- migen Substanz mit den Markzellen. Die Markcanäle durchziehen die ganzen Knochen. Diese Hohlräume wer- den von einer dünnen gefässreichen Haut, der Markhaut, ausgekleidet und sind von dem Knochenmark (medulla ossium) ausgefüllt, einem mehr oder minder flüssigen röth- lichen Fette. Dasselbe trägt zur Nachgiebigkeit der Knochen bei, vermittelt aber nicht die Ernährung der- selben. Feinerer Bau der Knocheii. §. 10. Der feinere Bau des Knochens zeigt eine con- centrische Schichtung der Knochenplättchen, welche um die Gefässcanäle (haversische Canäle) gelagert sind. Zwischen den Blättchen eingestreut linden sich viele kleine Hohl- räume, die sogenannten Knochenkörperchen, mit zahlreichen sich verästelnden Fortsätzen, den Knochencanälchen, die unter einander Zusammenhängen.5 Chemische Zusammensetzung der Knochen. §. 11. In chemischer Beziehung bestehen die Knochen aus 2 Hauptbestandtheilen. Diese sind: 1) Der Knochenknorpel, welcher die Grundlage der Knochen bildet und als eine biegsame elastische Sub- stanz sich darstellt, die sich beim Kochen in Leim auf löst. 2) Die Knochen er de. Dieselbe ist in der knorp- ligen Grundlage überall eingestreut und mit derselben auf das Genauste verbunden. Sie besteht hauptsächlich aus basisch phosphorsaurem Kalk und kohlensaurem Kalk, jener zu diesem im Verhältnis von 5 zu 1, nebst gerin- gen Mengen von Fluorkalcium, Chlornatrium, phosphor- saurer Magnesia und einer Spur von Kieselerde. Beim Erwachsenen beträgt das Gewicht des Knochen- knorpels fast genau V3, das der Knochenerde 2U des Knochens. In frühem Lebensjahren überwiegt der Kno- chenknorpel, in den spätem die Knochenerde. Einfluss der chemischen Zusammensetzung auf die Widerstandsfähigkeit. §. 12. Die verschiedenen Mischungsverhältnisse der chemischen Bestandtheile geben dem Knochen eine ver- schiedene Widerstandsfähigkeit. Die an Knorpel reichern Knochen des Kindes sind besonders biegsam, während die viel Knochenerde enthaltenden Knochen des Greises spröde sind und leicht zerbrechen. Während des Jünglings- und Mannesalters ist die Widerstandsfähigkeit der Knochen am grössten. Entwicklung der Knochen. §. 13. Die Knochen entwickeln sich aus Knorpel (lange Knochen) oder Zellgewebe (breite Knochen), in welchen sich an verschiedenen Stellen die Knochenerde ablagert und von denen aus die Verknöcherung beginnt. Solche Stellen nennt man Verknöcherungspunkte oder Knochen kerne (puncta ossißcationis). Die Zahl dersel- ben ist in den einzelnen Knochen verschieden. Wachsthum und Ernährung der Knochen; die Beinhaut. §. 14. Das Wachsthum und die Ernährung der Knochen wird durch die Knochen- oder Bein-Haut {periosteum) vermittelt, einer dünnen festen Haut, welche den Knochen überall überzieht, ausgenommen an den6 Ansatzstellen von Muskeln und Bändern und den über- knorpelten Flächen. Der gesunde Knochen erhält durch diese Haut seine Glätte. Die Anlagerung neuer Knochen- substanz findet immer bei platten Knoehen an den Rän- dern, bei Röhrenknochen an den Endstücken Statt. Gefässe der Knochen. §. 15. Zahlreiche Gefässe unterhalten einen lebhaften Stoff-Wechsel in den Knochen. Ausserdem dringen grössere Gefässe durch ansehnliche Oeffnungen, Ernäh- rungslöcher (foramina nutritia), in den Knochen ein, um sich auf dem Knochenmark und der Markhaut zu verzweigen. Nerven und Lymphgefässe der Knochen. §. 16. Nerven und Lymphgefässe treten von der Bein- haut aus in den Knochen hinein. Der Knochen an und für sich ist unempfindlich. Verbindungen der Knochen unter einander. Bindemittel der Knochen, Bänder, Knorpel. §. 17. Die Knochen des Körpers sind in natürlichem Zustande mit einander durch Bänder und Knorpel ver- bunden und bilden so das Skelet oder Gerippe, welches nach der Verwesung der natürlichen Befestigungsmittel durch Draht, Leder etc. zusammengehalten werden muss. Die Bänder (ligamenta) sind Streifen oder Platten sehni- gen Gewebes von bläulich weisser Farbe und grosser Festigkeit, welche mit der Beinhaut der Knochen, welche sie verbinden, auf das Innigste verschmolzen sind. Die Knorpel (cartilagines) sind glatte, weisse oder gelbe sehr elastische Körper, welche als dünne Platten die Gelenkenden der Knochen überziehen oder mit seh- nigen Fasern gemischt zwei Knochenenden an einander befestigen. Die Verbindung der Knochen kann eine bewegliche oder unbewegliche sein. Begriff des Gelenks. §. 18. Die bewegliche Verbindung zweier Knochen nennt man ein Gelenk (articulatio).% Bestandtheile des Gelenks. §. 19. Ein Gelenk characterisirt sich durch folgende Theile: 1) Zwei überknorpelte Enden zweier Knochen von denen das eine erhaben ist und in das andere ver- tiefte hineinpasst (Gelenkkopf, Gelenkgrube). 2) Die Gelenkkapsel oder das Kapselband, einen sehnig häutigen Cylinder, welcher mit seinen bei- den offenen Enden die Gelenkenden der beiden Knochen umfasst. Den von diesem Cylinder umschlossenen Raum nennt man die Gelenkhöhle. 3) Die Gelenk schmiere (synovia:), eine durchsich- tige zähe Flüssigkeit, welche von der Synovial-Haut, einer das Innere der Gelenkhöhle auskleidenden Haut, abgeson- dert wird und dazu bestimmt ist, das Hin- und Hergleiten der Knochen auf einander zu erleichtern. In einigen Gelenken linden sich noch sogenannte Z w i s c h e n kn o rp e 1 (menisci), das heisst Knorpelscheiben, welche auf den Gelenkenden, ohne mit diesen zusammen- zuhängen, aufgelagert sind und dazu dienen, dieselben zu vertiefen, zu vergrössern und ihre Beweglichkeit zu er- höhen. Hülfsbänder, aus gesonderten Strängen von Seh- nenfasern bestehend, dienen zur Verstärkung des Kapsel- bandes nach einzelnen Richtungen hin. Mittel, welche die Gelenke Zusammenhalten. §. 20. Die beiden Gelenkenden zweier Knochen wer- den mit einander in Berührung gehalten: 1) durch die Bänder, 2) durch den Muskelzug, 3) durch den Luftdruck. Verschiedene Arten der Gelenke. §. 21. Die Art der Beweglichkeit der einzelnen Ge- lenke ist nach der Form der Gelenke verschieden. Da- nach unterscheidet man: 1) Das straffe Gelenk {amphiarthrosis). Die Knochen berühren sich mit platten oder wenig gekrümmten Ge- lenkffächen, welche durch kurze strafte Bänder an ein- ander .gehalten werden. Die Bewegung beschränkt sich hier auf eine geringe Verschiebbarkeit (z. B. die Gelenke zwischen Fuss- und Handwurzelknochen). 2) Das Dreh- oder Roll gelenk (articulatio tro- choides). Ein Knochen bewegt sich in der Art um einen.- m**«*"-* 7-* sgi '•,v&fäfoHM* -••üt»'*,i» »Hl» «, — 8 — andern feststehenden, dass eine Drehung um die Achse desselben aber nur in einem halben oder drittel Kreise möglich ist (z. B. das Gelenk zwischen dem 1. und 2. Halswirbel, der Speiche und Elle). 3) Das Charniergelenk (ginglymus). Das Gelenk- ende des einen Knochens ist als Walze gestaltet, das des andern Knochens endigt mit einer Vertiefung, in welche der Kopf genau hineinpasst. Diese Form der Knochen sowie straffe Bänder gestatten nur die Bewegung in einer Ebene (z. B. das Ellenbogengelenk, die zweiten und drit- ten Fingerglieder). 4) Das freie Gelenk (arthrod io). Ein kugliger Gelenkkopf bewegt sich auf einer mehr oder weniger vertieften Gelenkgrube; ein weites Kapselband gestattet die Bewegung nach allen Seiten, sowie die Drehung des Gelenkkopfs um die eigene Achse. Je flacher die Ge- lenkgrube, um so freier ist die Bewegung (z. B. das Oberarmgelenk). Je tiefer die Gelenkgrabe, um so mehr wird die Bewegung beschränkt, in welchem Falle das Nussgelenk (enarthrosis) gebildet wird, bei welchem der Gelenkkopf von der Pfanne theilweise umfasst wird (z. B. das Hüftgelenk). 5) Gemischte Gelenke sind solche, bei denen ver- schiedene Formen der Gelenkköpfe neben einander Vor- kommen, wie die Kugel- und Walzen-Form beim Kniege- lenk. In einem solchen Gelenk finden sich die Bewe- gungsformen des freien Gelenks und des Charniergelenks vereinigt. Unbewegliche Kaochenverbindungen. §. 22. Die unbeweglichen Knochenverbindun- gen (synarthrosis) zerfallen in mittelbare und unmittel- bare. Die mittelbaren Synarthrosen kommen mit Hülfe anderer Bindemittel zu Stande, es sind: 1) Die Knorpelhaft, Knorpelfuge (synchondrosis, symphysis), bei welcher zwischen zwei Knorpelflächen ein Knorpel eingeschoben ist (z. B. die Kreuz-Darmbein-Fuge, die Schambein-Fuge). 2) Die Bandhaft (sy?idesmosis), bei welcher zwei Knochen fest durch Bänder vereinigt sind (z. B. das Wadenbein und Schienbein an ihrem unteren Ende). — Die unmittelbaren Synarthrosen sind: 1) Die Naht (sutura]). Man unterscheidet9 a) wahre Nähte, bei welchen gezähnte Knocheuränder unmittelbar in einander eingreifen (z. B. die die Kno- chen des Schädeldaches verbindenden Nähte); b) falsche Nähte oder Anlagen (harmonia), bei wel- chen sich Knochen mit ungezähnten Rändern oder Flächen an einander legen (z. B. die Verbindung zwischen den beiden Nasenbeinen, der Schuppe des Schläfenbeins mit dem Scheitelbein). 2) Einkleidung (gomphosis), bei welcher Knochen fest in einem andern stecken (z. B. die Zähne in den Kiefern). Uebersicht des Skelets. 1. Kopfkuochen 23 (excl. der Zähne und Gehörknöchelchen). a) Schädelknochen 8. 1 Stirnbein, 2 Scheitelbeine, 1 Hinterhauptsbein, 1 Keilbein, 1 Siebbein, 2 Schläfenbeine. b) Gesichtsknochen 15. 2 Nasenbeine, 2 Thränenbeine, 2 Joch- oder Wangen-Beine, 2 Oberkiefer, 2 Gaumenbeine, 2 untere Nasenmuscheln, 1 Pflugscharbein, 1 Unterkieferbein, 1 Zungenbein. £1. llumpfknochen 51. a) Wirbelsäule 26 Knochen. 1. Wahre Wirbel 24. 7 Halswirbel, 12 Brustwirbel, 5 Lendenwirbel, 2. Falsche Wirbel 2. 1 Kreuzbein, 1 Steissbein.- <*+*> 10 b) Bruskorb 25 Knochen. 1. Rippen 12 Paare, 7 Paar wahre ) T>- 5 „ falsche J K,^en' 2. Brustbein 1. HI. Kuocheu der Glicdmaassen 126. a) Obere Extremität je 32 Knochen. 1. Schultergürtel 2 Knochen. 1 Schulterblatt, 1 Schlüsselbein. 2. Oberarmknochen 1. 3. Vordere Armknochen 1. 1 Ellenbogenbein, 1 Speichenbein. 4. Handknochen 27. a) Handwurzelknochen 8, 1 Kahnbein, 1 Mondbein, 1 dreieckiges Bein, 1 Erbsenbein, 1 grosses vieleckiges Bein, 1 kleines vieleckiges Bein, 1 Kopfbein, 1 Hakenbein. b) Mittelhandknochen je 5. c) Fingerknochen 14. b) Untere Extremität je 31 Knochen. 1. Beckengürtel 1 Knochen. 1 Hüftbein, bestehend aus 1 Darmbein, 1 Sitzbein, 1 Schambein. 2. Oberschenkelknochen 1. 3. Unterschenkelknochen 3. 1 Kniescheibe, 1 Schienbein, 1 Wadenbein. 4. Fussknochen 26. a) Fusswurzelknochen 7. 1 Sprungbein, 1 Fersenbein, 1 Kahnbein, #11 1 Würfelbein, 3 Keilbeine. b) Mittelfussknochen 5. c) Zehenknochen 14. Summa 200 Knochen. Zählt man dazu 6 Gehörknöchel- chen und 8 Sesambeine (an jedem Daumen und jeder grossen Zehe 2), so erhält man 214 und mit den 32 Zäh- nen 246 Knochen. Uebersicht der Knoehenverbindungen. 1. Am Kopf und zwischen Kopf nnd Rumpf. 1) Die Kopfknochen und Gesichtsknochen sind durch wahre und falsche Nähte mit einander verbunden, mit Ausnahme des Unterkiefers, der mit dem Schläfenbein ein Charniergelenk bildet, und des Zungenbeins welches durch Bandhaft befestigt ist. 2) Zwischen Hinterhaupt und dem ersten Halswirbel befindet sich ein Chafijjergelenk (der Kopf nickt). 1!. Verbindungen zwischen den Knochen des Rumpfes. a. Wirbelsäule. 1) Zwischen dem 1. und 2. Halswirbel befindet sich ein Drehgelenk (der Kopf dreht sich auf dem Rumpf). 2) Zwischen den übrigen Wirbeln bestehen straffe Ge- lenke an den Gelenkfortsätzen, Knorpelhaft zwischen den Körpern (Vorwärts-, Rückwärts-, Seitwärts-Beugung, Rol- lung um die Achse.) b. Brustkorb. 1) Zwischen den Köpfchen der Rippen und dem Körper der Brustwirbel besteht ein sehr beschränktes freies Ge- lenk, zwischen den Querfortsätzen der Brustwirbel und dem Höckerchen der 10 obern Rippen ein straffes Gelenk (Hebung, Senkung, sowie leichte Drehung der Rippen um ihre Achse). 2) Zwischen den Rippen-Knorpeln und dem Brustbein bestehen straffe Gelenke. 118. Extremitäten. a. Obere Extremität. 1) Zwischen dem Brustbein und dem Schlüsselbein ein sehr beschränktes freies Gelenk.12 2) Zwischen Schlüsselbein und Schulterblatt befindet sich ein straffes Gelenk. 3) Das Schultergelenk zwischen Oberarm und Schul- terblatt ist ein freies Gelenk. 4) Das Ellenbogengelenk ist ein Charniergelenk. 5) Zwischen Elle und Speiche besteht ein Drehgelenk (Pronation und Supination der Hand). 6) Das Handgelenk ist ein freies Gelenk. 7) Zwischen den beiden Reihen der Handwurzelkno- chen bestehen straffe Gelenke. 8) Zwischen dem 2. bis 5. Mittelhandknochen und der zweiten Reihe der Handwurzelknochen sind straffe Gelenke, zwischen dem 1. Mittelhandknochen und dem grossen viel- eckigen Bein ein freies Gelenk. 9) Zwischen den Köpfen des 2.—5. Mittelhandknochens und dem 1. Gliede des 2.—5. Fingers sind freie Gelenke, zwischen dem 1. Daumengliede und dem Kopfe des 1. Mittelhandknochens ein Charniergelenk. 10) Zwischen den einzelnen Ej^gergliedern Charnier- gelenke. b. Untere Extremität. 1) Zwischen beiden Hüftbeinen besteht Knorpelhaft (Schambein). 2) Zwischen Hüftbein und Kreuzbein desgleichen. 3) Zwischen Oberschenkel und Becken befindet sich das Hüftgelenk (ein Nussgelenk). 4) Zwischen Oberschenkel und Schienbein liegt das Kniegelenk (ein gemischtes Gelenk). 5) Zwischen Schienbein und Wadenbein ist^ ein straftes Gelenk am obern, eine Bandhaft am untern Ende. 6) Das Fussgelenk zwischen Schien- und Wadenbein einer Seits und Sprungbein anderer Seits ist ein Char- niergelenk. 7) Das mittlere Fussgelenk zwischen dem Sprung- und Fersenbein einer Seits und dem Würfel- und Kahnbein anderer Seits ist ein Drehgelenk, ebenso das untere Ge- lenk des Sprungbeins mit dem Fersenbein. 8) Zwischen den übrigen Fusswurzelknochen (Kahn- bein, Würfelbein, 3 Keilbeine) sind straffe Gelenke. 9) Zwischen den Mittelfussknochen befinden sich strafte Gelenke.FS'' «. •<, — 13 — 10) Zwischen den ersten Zehen gliedern und den Köpfen der Mittelfussknochen sind freie Gelenke, zwischen den andern Zehengliedern Charniergelenke. !!♦ Speeieller TIseil. Die Knochen des menschlichen Körpers zerfallen in drei Hauptgruppen: 1) Die Knochen des Kopfes, 2) die Knochen des Rumpfes, 3) die Knochen der Gliedmaasen. I. Die Knochen des Kopfes. Eintheilung der Kopfknochen. §. 23. Der Kopf wird aus 22 Knochen gebildet, welche in 8 Schädel- und 14 Gesichtsknochen unterschieden werden. Die Schädelknochen. §. 24. Als Schädelknochen werden diejenigen 8 Kno- chen bezeichnet, welche zur Bildung einer ovalen Kapsel, des Hirnschädels oder der Hirnschale (cranium) bei- tragen. Die obere Hälfte derselben bezeichnet man als die Schädeldecke oder das Schädelgewölbe (fornix cra- nii), während die untere der Schädelgrund (basis er anix) genannt wird. Der von dem Hirnschädel eingeschlossene Raum heisst Schädelhöhle (cavum cranii) und ist zur Aufnahme des Gehirns bestimmt. Die innerste Schicht der Schädelknochen, welche gegen den Hohlraum der Schädel- höhle hingewandt ist, nennt man wegen ihrer grossen Härte und Sprödigkeit die Glastafel (tabula vitrea). §. 25. Die 8 Knochen, welche den Schädel bilden, sind: 1 Stirnbein, 2 Scheitelbeine, 1 Hinterhauptsbein, 1 Keilbein, 1 Siebbein, 2 Schläfenbeine.14 Das Stirnbein. §. 26. D cts Stirnbein (os frontis) bildet den vor- dem Theil des Schädels. Dasselbe hat die Gestalt einer Muschel; ein Theil, der die Stirn selbst bildet, steigt in senkrechter Richtung auf, während der andere, welcher das Dach der Augenhöhle darstellt, wagerecht verläuft. Der Stirntheil enthält die Stirnhöhlen. Die Scheitelbeine. §. 27. Die Scheitelbeine (ossa parietalia) zwei viereckige Knochen, schliessen sich auf beiden Seiten an das Stirnbein an, ihr seitlich am meisten hervortretender Punkt heisst der Scheitelbeinhöcker. Das Hinterhauptsbein. §. 28. Das Hinterhauptsbein (os occipitis) bildet die hintere und einen Theil der unteren Wand des Schädels. Es ist in seinem Haupttheile muschelförmig gestaltet; ein Theil, der Hinterhauptstheil, verläuft senk- recht,' zwei andere, die Gelenktheile und der Grundtheil, verlaufen horizontal. Zwischen den beiden Gelenktheilen befindet sich eine grosse Oeffnung, das Hinterhauptsloch (foramen mag- num), durch welche das Rückenmark mit ansehnlichen Gefässstämmen hindurch tritt. An der äusseren convexen Fläche des Hinterhaupts- theiles befinden sich verschiedene Erhabenheiten für den Ansatz der Nackenmuskeln und des Nackenbandes, näm- lich die äussere Hinterhauptsleiste und der äussere Hinterhauptsstachel (crista et spina occipitalis externa), die obere und untere halbbogenförmige Linie (ilinea semicircularis superior et inferior'). Auf der innern Fläche zeigt sich die kreuzförmige Erhabenheit (eminentia cruciata), an welche sich Theile der harten Hirnhaut (die Hirnsichel und das Hirnzelt) heften. Die Gelenktheile (partes condyloideae) haben an ihrer untern Fläche zwei schief von hinten und aussen nach vorn und innen gerichtete Gelenkfortsätze, welche mit den ihnen entsprechenden Gelenkflächen des ersten Halswirbels (alias) ein Charniergeienk bilden. Der Grün dt heil des Hinterhauptstheils verbindet das- selbe mit dem Keilbein zu dem Grundbein.15 Das Keilbein. §. 29. Das Keilbein (os sphenoideum) schliesst sich unmittelbar an (las Hinterhauptsbein an, mit welchem zusammen es das Grundbein, und damit den grössten Theil der Schädelgrundfläche bildet. Man unterscheidet an dem Keilbein den Körper, die gr o s s e n und k 1 e i n e n Flügel, sowie die flügelförmigen Fortsätze. Die Flügel des Keilbeins tragen zum Abschluss der Schädel-, Augen- und Schläfen-Höhle bei. Das Siebbein. §. 30. Das Siebbein (os ethmoideum) bildet die knöcherne Unterlage für das Geruchsorgan. Dasselbe legt sich nach oben in den Siebbein - Ausschnitt des Stirnbeins, nach hinten stösst es an den Körper des Keilbeins. Die Schläfenbeine. §. 31. Die Schläfenbeine (os temporum) liegen an der Seite des Schädels zwischen dem Keilbein, Scheitel- bein und Hinterhauptsbein. Man unterscheidet an ihnen den Schuppentheil, Warzentheil und Felsentheil. Der Schuppentheil ist eine flache Platte, welche sich nach oben an die Scheitelbeine anlegt. Am untern Theil sei- nem äussern Fläche trägt derselbe die Gelenkgrube für den Unterkiefer, vor derselben entspringt der Joch- fortsatz (processus zygomaticus). Der Warzentheil trägt als den hervortretendsten Theil den Warzenfortsatz (;processus mastoideus), an welchem sich bedeutende Mus- keln anheften. Der Felsentheil (pars petrosa) besteht in einer dreiseitigen, von hinten und aussen nach vorn und innen horizontal liegenden Pyramide, welche das Ge- hörorgan enthält, dessen Zugang, der äussere Geh ör- gang an der Aussenfläche sichtbar ist. Ein Kanal für die grosse Hirnschlagader (arteria carotis interna) durch- dringt denselben von unten her. Die Nähte zwischen den Schädelknochen. §. 32. Die aufgeführten Schädelknochen sind durch folgende Nähte unbeweglich mit einander verbunden: 1) Die Kranznaht (sutura coronalis) zwischen dem Stirnbein und den Scheitelbeinen, jederseits bis zum obern Ende des grossen Keilbeinflügels reichend. 2) Die Pfeilnaht (sutura sagittalis). Sie verbindet16 beide. Scheitelbeine in der Mittellinie des Kopfes mit ein- ander. 3) Die Lambdanaht (sutura lambdoidea) vermittelt die Verbindung zwischen dem Hinterhauptsbein und den beiden Scheitelbeinen. 4) Die Schuppen naht (sutura squamosa) verbindet den Schuppentheil des Schläfenbeins mit dem grossen Keilbeinflügel und mit dem Scheitelbein. Die Fontanellen. §. 33. Die Fontanellen sind Lücken, welche im früh- sten Lebensalter sich zwischen den Berührungswinkeln der Schädelknochen Anden. Die grosse viereckige Fon- tanelle zwischen dem Stirnbein und den beiden Scheitel- beinen, sowie die kleine dreieckige Fontanelle zwischen den beiden Scheitelbeinen und dem Hinterhauptsbein sind von besonderer Wichtigkeit. Die Gesichtsknochen. §. 34. Den vordem untern Theil des Kopfes bildet das Gesicht, welches aus 14 Knochen zusammengesetzt ist, von denen 13 unbeweglich mit einander verbunden sind. Die Gesichtsknochen sind folgende: 2 Oberkiefer, 2 Nasenbeine, 2 Wangenbeine, 2 Gaumenbeine, 2 Thränenbeine, 2 untere Nasenmuscheln, 1 Pflugscharbein, 1 Unterkiefer, Der letztere ist durch ein Charniergelenk mit dem Schläfenbein verbunden. Die Oberkiefer. §. 35. Die Grundlage des Gesichts bilden die bei- den Oberkiefer (ossa maxülaria stiperiora). An den- selben unterscheidet man einen Körper und mehrere Fortsätze. Der Körper ist hohl, man nennt die in ihm 1 iegende Höhle die H i ghm o r s - H öh 1 e (antrum Ilighmori]). Die obere Fläche nimmt Theil an der Bildung der Augenhöhle, die vordere Fläche macht den mittleren Theil des Gesicht aus. Von den Fortsätzen sind der Gau-17 menf ortsatz, welcher mit dem der andern Seite und den Gaumenbeinen den knöchernen Gaumen bildet und der Zahnfortsatz, in welchem die Oberzähne stecken, für die Begrenzung der Mundhöhle besonders wichtig. Die Jochbeine. §. 36. Die Jochbeine (ossa zygomatica) bilden zu- sammen mit dem Jochfortsatz des Schläfenbeins und dem Jochfortsatz des Oberkiefers den Jochbogen, die knöcherne Unterlage der Wange. Der Unterkiefer. §. 37. Der Unterkiefer (os maxillare inferius s. mandibula) hat einen mittleren horizontalen Tlieil, den Körper, in welchem die Unterzähne stecken, und dessen mittlerer unterer Tlieil die knöcherne Unterlage des Kinns ist. , | Seine beiden senkrecht aufsteigenden Theile oder Aeste haben an ihrem obern Ende einen halbmondför- migen Ausschnitt, welcher an seinem hintern Ende durch den Gelenkkopf für das Charniergelenk mit dem Schlä- fenbein, an seinem vordem Ende durch den Kronenfort- satz (processus coronoideus) begrenzt wird. Das Gelenk zwischen dem Unterkiefer und dem Schlä- fenbein ist ein Charniergelenk, dessen Bewegungsebene durch einen in der Höhle gelegenen Zwischenknorpel ver- ändert werden kann. Die Gesichtshühlen. §. 38. Durch die Vereinigung der Gesichtsknochen werden die Nasenhöhle, die Mundhöhle und der untere Theil beider Augenhöhlen gebildet. Die Zähne. §. 39. In dem Ober- und in dem Unterkiefer stecken 32 Zähne (d ent es). In jeder Reihe stehen 4 Schneide- zähne, 2 Eckzähne, 4 kleine und 6 grosse Backzähne, für welche man gewöhnlich mit Rücksicht auf ihre Verthei- lung im Munde folgende Bezeichnungsweise gebraucht: | Schneidezähne, ] ; Eckzähne, | § kleine Backzähne, f f grosse Backzähne. Der Zahn besteht aus dem Zahnbein, welches die Hauptmasse desselben bildet, aus dem Schmelz oder Email, welcher wie eine Kappe die Krone des Zahnes 218 umhüllt, und der Knochensubstanz, welche die Wur- zel des Zahns im Zahnfach (alveola) festkittet. Im Innern des Zahnes befindet sich ein Hohlraum, die Zahn- höhle, in welcher eine freiliegende weiche Masse, der Zahnkeim, (pulpo) liegt, von welchem aus der Zahn ge- bildet wird. Vom 7. Lebensmonat, wo die Zähne zu erscheinen anfangen, bis zum 7. Lebensjahre sind nur 20 Zähne, die sogenannten Milchzähne vorhanden, vom 7. Lebens- jahre an beginnt der Zahnwechsel, welcher erst mit dein 26. Lebensjahre beendet sein kann. Das Zungenbein. §. 40. Das Zungenbein (os hyoideum) hängt mit dem Schläfenbein durch eine Bandhaft zusammen. Es liegt hinter und unter dem Unterkiefer, dient der Zungen- wurzel zur Stütze und verschiedenen Muskeln zum Ansatz. Es hat eine hufeisenförmige Gestalt. II. Die Knochen des Rumpfes. Dieselben zerfallen in: a) die Wirbelsäule, b) den Brustkorb. a) Die Wirbelsäule. Zusammensetzung der Wirbelsäule. §. 4L Die Wirbelsäule (columna vertebralis) be- steht aus 26 übereinander liegenden Knochen, welche in die wahren Wirbel (7 Hals-, 12 Brust-, 5 Lenden-Wirbel) und die falschen Wirbel (das Kreuzbein und das aus 4 bis 5 Stücken bestehende Steissbein) eingetheilt werden. Bestandtheile des wahren Wirbels. §. 42. Jeder wahre Wirbel bildet einen Ring, dessen vorderes massives Stück der Körper genannt wird. Der hintere dünnere Theil heisst der Bogen. An demselben befinden sich 4 Gelenkfortsätze und 3 Muskelfortsätze. Die Gelenkfortsätze (processus obliqui) greifen zu je zwei nach oben und unten in die Gelenkfortsätze des über und unter liegenden Wirbels ein. Die 3 Muskelfortsätze sind ein Dornfortsatz (processus spinosus), welcher von der Mitte des Bogens gerade nach hinten ragt und zwei Querfortsätze (processus transversi), welche an beiden Seiten quer hervortreten.19 Bildung des Rückenmarkskanals. §. 43. Der Körper und der Bogen umschliessen eine weite Oeffnung, das Rückenmarksloch (foramen spi- nale), welche Oeffnungen zusammen einen Kanal zur Auf- nahme des Rückenmarks bilden. Je zwei Wirbel lassen an der Stelle, wo sich der Bogen mit dem Körper verbindet, Oeffnungen, die Zwischen- wirbellöcher (foramina internertebralia), durch welche die von dem Rückenmark abgehenden Nerven stamme treten. Unterschiede der wahren Wirbel unter einander. §. 44. Die Unterschiede der drei Gruppen der wah- ren Wirbel sind folgende: Halswirbel Brustwirbel Lendenwirbel Körper Niedrig, klein, vom schwach gewölbt, oben concav, unten convex, Grösser als bei den Halswirbeln, die obere und die untere Fläche platt, fast kreis- förmig. An den obern 10 jeder- seits 2 halbe Ge- lenkflächen , am 11. und 12. eine ganze. Breiter und höher als der der an- dern Wirbel, die obere und untere Fläche platt, quer-oval. Dornfortsatz Kurz, gespalten, etwas abwärts gerichtet. Lang, dreiseitig, dachziegel för- mig übereinan- derliegend, stumpf endigend. Platt, seitlich zusammenge- drückt , gerade nach hinten ste- hend, mit einem wulstigen Rande endigend. Querfortsätze Kurz, mit einem Lock versehen, an der Spitze gespalten. Länger, rundlich endigend, mit einer Gelenk- fläche für die Rippen am vor- dem Ende. An der Wurzel oft mit einem kleinen Höcker versehen, dünn und platt, ohne Loch u. Gelenk- fläche. Rücken- marksloch Gross, fast drei- eckig (an der Spitze abgerun- det). Eng und kreis- förmig. Weiter als in den Brustwir- beln, dreieckig. 2*Abweichende Formen der wahren Wirbel. §. 45. Der 1., 2. und 7. Halswirbel sind von der den wahren Wirbeln gemeinsamen Gestalt abweichend ge- bildet. Der 1. Halswirbel, Träger (atlas■), von welchem der Kopf getragen wird, hat keinen Körper, sondern zwei Bogen, einen vordem kleinern und einen hintern gros- sem, welche durch die Seitenmassen (massae latera- les) verbunden werden. Der vordere Bogen hat an sei- ner Innenfläche eine kleine Gelenkfläche für den Zahn- fortsatz des 2. Halswirbels, der hintere, an Stelle des Dornfortsatzes, einen kleinen Höcker. Die Gelenkfort- sätze haben eine horizontale Lage. Die obern sind oval, concav und etwas nach innen gekehrt; sie greifen in die Gelenkfortsätze des Hinterhauptsbeins ein. Die untern Gelenkflächen sind eben für die Verbindung mit dem zweiten Halswirbel. Am innern Umfang der Seitenmassen erscheint jederseits eine rauhe Erhabenheit, an welche sich das Querband des Atlas anheftet. Dasselbe theilt das Rückenmarksloch in zwei Theile, von denen der vordere, kleinere den Zahnfortsatz des 2. Halswirbels auf- nimmt. Der 2. Halswirbel, Dreher (■epistropheus), trägt auf der obern Fläche des Körpers einen Fortsatz, den Zahnfortsatz (processus odontoideus), um welchen sich der Atlas mit dem Kopf dreht. Die obern ebenen Gelenk- flächen liegen neben dem Zahnfortsatz. Der 7. Halswirbel, der vorspringende Wirbel (vertebra prominenshat einen sehr langen Dornfortsatz, welcher die an dem untern Ende des Nackens äusserlich wahrnehmbare Hervorragung erzeugt. Die falschen Wirbel, das Kreuz- und Steissbein. §. 46. An die wahren Wirbel schliessen sich nach unten die falschen, das Kreuzbein und das Steissbein, an. Das Kreuzbein (os sacrum) ist ein nach vorn con- caver, nach hinten convexer dreieckiger schaufelförmiger Knochen, welcher aus 5 bis 6 mit einander verwachsenen falschen Wirbeln besteht. In der Mitte wird das Kreuz- bein vom Kreuzbeinkanal, der Fortsetzung des Rücken- markskanals, durchbohrt. Auf der vordem wie hintern Fläche sind Löcher für den Durchtritt der Kreuzbeinnerven. Die beiden Seitenflächen vereinigen sich mit den beidenHälften des Beckens zur Kreuzdarmbeinfuge, einer durch Bänder verstärkten Knorpelhaft. Das Steissbein (os coccygis) bildet, indem es sich an die Spitze des Kreuzbeins nach unten ansetzt, das Ende der Wirbelsäule. Es besteht aus 4 bis 5 rundlichen, soliden Stücken. Verbindungen der Wirbel unter einander. §. 47. Die Wirbel besitzen eine dreifache Reihe von Vereinigungen unter einander: 1) zwischen den Körpern, 2) zwischen den Bogen, 3) zwischen den Fortsätzen. 1) Die Körper der Wirbel werden vereinigt: a) Durch die Zwischenwirbelknorpel, (fibrocarti- lagines intervertrebrales) d. h. starke, nach der Mitte besonders elastische Knorpelscheiben, welche zwischen den obern und untern Flächen der einzelnen Wirbel- körper liegen. Sie sind besonders hoch zwischen den Lendenwirbeln. b) Das vordere Längsband (ligamentum longitudinale anterius). c) Das hintere Längsband (ligamentum longitudinale posterius), zwei lange Bandstreifen, welche auf der vordem und hintern Fläche der Wirbelkörper, das letztere demnach im Rückenmarkskanal, herablaufen. 2) Die Wirbelbogen werden durch die gelben Bänder (Ligamenta flava) verbunden. Es sind dies elastische starke Bänder, welche vom Dreher bis zum Kreuzbein den Raum zwischen je zwei Wirbelbogen aus- füllen. 3) Die Fortsätze verbinden folgende Bänder: a) Die Gelenkfortsätze verbinden dünne Faserkap- seln, welche die enge Gelenkhöle umschliessen. b) Zwischen den Dornfortsätzen befinden sich: cc) Die Zwischen dornbänder (ligamenta interspi- nalia\ dünne, sehnige Häute, die den Raum zwi- schen den Fortsätzen ausfüllen. ß) Das Spitzenband (ligamentum apicum)] welches den ganzen Brust-, Lenden- und Kreuztheil der Wirbelsäule entlang zwischen den Spitzen der Dornfortsätze verläuft. Am Halstheil der Wir- belsäule bildet das Nacken band (ligamentum22 nuchae), welches in den Einschnitten der Dorn- fortsätze der Halswirbel gelagert ist und sich an das Hinterhaupt heftet, die Fortsetzung dieses Bandes. c) Die Quer fort sätze werden durch die ligamenta inter- transversaria verbunden, dünne Bänder, welche am Brusttheil der Wirbelsäule am stärksten sind. Gelenke zwischen dem Kopf und dem 1. und 2. Halswirbel. §. 48. Zwischen dem Atlas und dem Kopf besteht ein Charniergelenk, welches ein Nicken des Kopfes ge- stattet. Dieses Gelenk besteht aus den Gelenkfortsätzen des Hinterhauptsbeins und denen des Atlas. Zwei seitliche Kapselbänder, die eigentlichen Gelenkfortsätze umhüllend, und ein Bandapparat, welcher den Umfang des Hinter- hauptslochs und die Bogen des Atlas aneinander heftet, bilden die Befestigung desselben. Zwischen dem 1. und 2. Halswirbel besteht ein Dreh- gelenk, indem sich der Atlas mit dem Kopfe um den Zahnfortsatz des 2. Halswirbels dreht. Das Querband des Atlas, zwischen den seitlichen Massen ausgespannt, sowie das Aufhängeband des Zahnfortsatzes, welches sich an seine Spitze, sowie dem vordem Umfang des Hinter- hauptslochs befestigt, erhalten den Zahnfortsatz in seiner Lage. Bewegungsmöglichkeilen der Wirbelsäule. §. 49. Die der Wirbelsäule in Ganzen möglichen Be- wegungen sind: 1) die Vorwärtsbeugung, 2) die Rückwärtsstreckung, 3) die Neigung nach einer Seite, Für den Hals und Brusttheil tritt noch hinzu: 4) die spiralige Drehung. Die Flächenberührung der Knochen, je nach der Stel- lung der Gelenkfortsätze, wie die Spannung der Bänder, bilden die natürlichen Grenzen dieser Bewegungen. Gestalt der Wirbelsäule als Ganzes. §. 50. Die Wirbelsäule im Ganzen bildet eine Wel- lenlinie, welche drei Convexitäten (Abweichungen nach vorn) und zwei Concavitäten (Abweichungen *23 nach hinten) zeigt. Die Convexitäten fallen mit denjeni- gen Theilen zusammen, an welche sich keine Knochen ansetzen, dies sind der Halstheil, der Lendentheil, der Steisstheil. Die Concavitäten finden sich an den Theilen, welche die Träger anderer Knochen sind, dies sind der Brusttheil und der Kreuztheil. Auch eine regelmässig gebildete Wirbelsäule hat ge- wöhnlich eine geringe seitliche Ausbiegung nach rechts. Stärkere Abweichungen von der normalen Stellung der Wirbel stellen dar: 1) der Puckel (kyphosis), das ist die Abweichung der Wirbel nach hinten; 2) der Senkrücken (lordosis), die Abweichung der W7irbel nach vorn; 3) die seitliche Abweichung (skoliosis), von wel- cher ein geringer Grad die hohe Schulter oder die hohe Hüfte erzeugt. 1>) Der Drustkorb. Zusammensetzuhg des Brustkorbes. §. 51. Der Brustkorb (thorax) besteht aus dem Brusttheil der Wirbelsäule, an welchen sich nach vorn 12 Paar Rippen und an diese das Brustbein anschliessen. Die Rippen. §. 52. Die Rippen (costae) sind 12 Paar nach der Fläche bogenförmig gekrümmte, reifenartige Knochen, welche sich von den Brustwirbeln zum Brustbein erstrecken. Ihre Verbindung mit dem Brustbein geschieht durch Knorpel, in welche sie ununterbrochen übergehen. Nur die 7 obern Rippen-Paare reichen mit ihren Knorpeln bis an das Brustbein selbst und werden wahre Rippen genannt; die untern 5 Paare, welche sich entweder an den darüber liegenden Knorpel anlegen (das 8., 9. und 10. Rippen- Paar) oder frei enden (das 11. und 12. Paar), werden als falsche Rippen bezeichnet. §. 53. Die Rippen sind von ungleicher Länge, das 6. und 9. sind die längsten Paare; von da nimmt ihre Länge sowohl nach oben wie nach unten ab. §. 54. Das hintere Ende der Rippe hat einen kleinen Gelenk köpf, der sich deutlich von einer dünnem Stelle, dem Halse, absetzt. Das Höckerchen (tuberculum) be- zeichnet die Stelle, an welcher die Rippe sich auf die Spitze des Querfortsatzes stützt. Die Umbiegungsstelle24 der Rippe nach vorn bezeichnet man als den Winkel (<angulus). Die Fläche der Rippe ist sowohl in der Rich- tung von hinten nach vorn als in der von oben nach unten gebogen. Verbindung der Rippen. §. 55. Die Verbindung der Rippen mit den Brustwirbeln findet durch sehr beschränkte, freie Ge- lenke statt, welche wegen des Anliegens der Höckercheu an den Querfortsätzen der Brnstwirbel sowie wegen der zahlreichen Verstärkungsbänder der Gelenkkapsel nur eine geringe Drehung gestatten. Die Gelenkgruben werden an der Seite der Brustwirbelkörper für die 1. bis 10. Rippe von je zwei Wirbeln, für die 11. und 12. Rippe von nur einem Brustwirbel gebildet. Die 10 obern Paare stützen sich auf die Spitze des Querfortsatzes des gleichnamigen Brustwirbels. Mit dem Brustbein sind die Rippenknor- pel durch straffe Gelenke verbunden, nur das 1. Rippen- paar ist mit dem Brustbein verwachsen. Das Brustbein. §. 56. Das Brustbein (sternuni) ist ein langer da- clier Knochen, welcher vorne in der Mittellinie des Brust- kastens gelegen, mit den Knorpeln der 7 obern Rippen und dem Schlüsselbein vereinigt ist. Derselbe besteht beim Erwachsenen aus drei verwachsenen Stücken, dem obern oder Handgriff (pnanubviuni), dem mittleren oder Kör- per und dem untern oder Schwertfortsatz (processus xiphoideus). Die Bewegung der Rippen. §. 57. Die Bewegung der Rippen besteht in Hebung, Senkung und geringer Drehung. Da die hintern Rippen- enden höher stehen als die vordem, so wird durch die Hebung der Rippen ihre Richtung der horizontalen ge- nähert, das Brustbein nach oben geschoben und damit eine Erweiterung der gesammten Brusthöhle herbeigeführt. Die Hebung der Rippen findet statt beim Einathmen, die Sen- kung beim Ausathmen. Form und Inhalt des Brustkastens. §. 58. Der Brustkasten oder Brustkorb (thorax) stellt einen kegelförmigen Behälter dar, welcher die Brust- i25 r höhle in sich schliesst. Der horizontale Durchschnitt des- selben ist bohnenförmig, da die Körper der Brustwirbel in denselben vorspringen. In dem obern Tlieil des Brust- kastens liegen die Lungen, das Herz, die grossen Gefässe und die Speiseröhre; in dem untern Theil, durch das Zwerchfell getrennt, die Leber und ein Theil des Magens und die Milz. Eine stark vorspringende gewölbte Brust ist das Zei- chen eines gesunden, kraftvollen Knochenbaues; krank- hafte Abweichungen bilden die flache Brust und die Hühnerbrust. III. Die Knochen der Extremitäten. a) Die obere Extremität. Vebersicht. §. 59. Dieselbe besteht aus vier beweglich mit einander verbundenen Abtheilungen: 1) dem Schultergerüst, 2) dem Oberarm, 3) dem Vorderarm, 4) der Hand. 1) Das Schultergerüst. f Zusammensetzung des Schult er gern st es. §• 60. Das Schultergerüst besteht aus dem Schlüs- selbein und dem Schulterblatt. Dasselbe stellt zwei Hälften eines Ringes dar, welche sich vorne nur mittelbar, hinten gar nicht berühren. Das Schlüsselbein. §. 61. Das Schlüsselbein (claviculo) ist ein schwach S-förmiger, mit der 1. Rippe sich kreuzender Röhren- knochen, welcher die Verbindung zwischen der obern Extremität und dem Rumpf bildet. Man unterscheidet an demselben den Körp er, das Brustbein- und Schulter- blattende (extremitas sternalis et ctcromialis). Das Schlüs- selbein hält wie ein Strebepfeiler das Schultergelenk in der gehörigen Entfernung vom Brustkasten, wodurch es für die Freiheit der Oberarm-Bewegungen von Wichtig- keit ist. rDas Schulterblatt. §. 62. Das Schulterblatt (scapula) ist ein flacher dreieckiger Knochen, welcher auf der hintern Wand des Brustkastens von der 2. bis 7. Rippe aufliegt. Man un- terscheidet an demselben eine vordere auf den Rip- pen aufliegende Fläche (fossa subscapularis für den Ur- sprung des m. subscapularis') und eine hintere Fläche, welche durch die Schulterblattgräte (spina scapulae) in zwei ungleiche Gruben getheilt wird: die kleinere 0bergrätengrübe (fossa supraspinata für den Ursprung des m. supraspinatus) und die grössere Untergräte n- grube (fossa infraspinata für den Ursprung des m. in- fraspinatus). Die Schultergräte läuft nach aussen in einen freien Fortsatz aus, die Schult erhöhe (acromion), welche den höchsten Punkt der Schulter bildet, und das Ober- armgelenk überdacht. Man unterscheidet ferner drei Rän- der, einen obern, welcher nach aussen in einen dicken rundlichen Fortsatz, den Raben Schnabelfortsatz (pro- cessus coracoideus) übergeht, einen äusseren und einen inneren oder basis scapulae; beide letztere Ränder dienen zahlreichen Muskeln zum Ansatz. Endlich unterscheidet man drei Winkel: einen äusseren, welcher die ovale flache Gelenk grübe (cavitas glenoidalis) für den Ober- armkopf trägt, einen oberen und einen unteren. Verbindungen des Schultergürtels unter sich und mit dem Brustbein. §. 63. Zwischen dem Schlüsselbein und dem Brust- bein befindet sich ein beschränktes freies Gelenk, dessen Höhle durch einen Zwischenknorpel in zwei Theile ge- schieden ist. Zwischen der Schulterhöhe und dem Schlüs- selbein befindet sich ein straffes Gelenk, ausserdem spannt sich ein starkes Band vom Rabenschnabelfortsatz zum Schlüsselbein herüber. Bewegungen des Schulterget'üstes. §. 64. Das Schulterblatt ist einer grossen Beweglich- keit fähig, welche dem damit verbundenen Arm zu Gute kommt. Die möglichen Bewegungen sind: Verschiebung nach oben, unten, aussen, innen, sowie Drehung der ganzen Platte, wobei der untere Winkel einen Kreisbo- gen beschreibt. Das Schlüsselbein bildet den Regulator und das Steuer für die Bewegungen des Schulterblattes.27 Der Schultergürtel im Ganzen kann gehoben und nach rückwärts gezogen werden. 2) Der Oberarm. Das Oberarmbein. t §. 65. Das Oberarmbein (os humen), der grösste Knochen der obern Extremität, wird in ein Mittelstück und zwei Endstücke eingetheilt. Sein oberes dickes, einen Kugelabschnitt vorstellendes Ende, der Gelenk- kopf, bildet eine überknorpelte Fläche, die auf de» Ge- lenkgrube des Schultergelenks sich bewegt;- derselbe ist nach hinten und innen gerichtet und sitzt auf einer ge- ringen Einschnürung, dem Halse, auf. Am vordem Um- fange des Gelenkkopfs ist ein kleiner Höcker (tuber- culum minus), am äussern Umfange ein grösserer (tu- berculum majus), welche sich nach unten hin in zwei rauhe, zum Ansatz von Muskeln dienende Leisten (spina tuberculi majoris et minoris) fortsetzen. Zwischen beiden Höckern und Leisten verläuft eine senkrechte Furche (sulcus intertubercularis), in welcher die Sehne des zweiköpfigen Annmuskels (m. biceps) gelagert ist. — Das Mittelstück oder der Körper ist oben fast eylind- riscli, nach unten dreiseitig, so dass man eine hintere, innere und äussere Fläche unterscheiden kann. Das untere Endstück ist breiter, aber dünner als das obere und bildet einen walzenförmigen Gelenk köpf (pro- cessus cubitalis), welcher in zwei Theile zerfällt. Der innere breitere Tlieil heisst die Holle (trocht'ea s. rotula) und wird von dem Ellenbogenbein umfasst; der äussere stark hervortretende Theil heisst die kopfförmige Er- habenheit (eminentia capitata) und greift in die flache Gelenkdelle des Speichenköpfchens ein. Neben dem Ge- lenkende ragt auf jeder Seite ein rauher Fortsatz her- vor, der stärkere innere und der schwächere äussere G e 1 e n k k n o r r e n (condylus internus ei externus). Ueher dem Gelenkfortsatz liegt auf der Vorderseite die fossa sapratrochlearis anterior, zur Aufnahme des Kronenfort- satzes des Ellenbogenbeins, und auf der Rückseite die fossa supratrochlearis posterior, welche für den Ellenbo- genfortsatz des Ellenbogenbeins bestimmt ist. Zwischen dem innern Gelenkknorren und der Rolle befindet sicheine rundliche Vertiefung, welche den Ellenbogennerv auf- nimmt. Das Schultergelenk. §. 66. Das Oberarmbein ist mit dem Schulterblatt durch das freiste Gelenk des Körpers, das Sch ult er ge- lenk verbunden; es kann aus diesem Grunde jeder Punkt der Körperoberfläche mit der Hand berührt werden. Das- selbe gestattet die Hebung des Armes nach allen Richtun- gen (nach vorn und aussen bis 180°), sowie die Drehbe- wegungen. Der Gelenkkopf hat mit seinem Knorpelüber- zuge eine fast viermal so grosse Oberfläche, als die flache Gelenkgrube, welche durch den Knorpelrand nur wenig vertieft wird; es kommen daher häufig Verrenkungen vor. Die weite und schlaffe, das ganze Gelenk einhüllende Kapsel, durch welche die (als Hemmungsband für die Be- wegung nach oben wirkende) Sehne des zweiköpfigen Armmuskels verläuft, lässt allen Bewegungen des Gelenk- kopfs freien Spielraum. Durch Verwachsung der Roll- muskeln mit der Kapsel werden bei Drehbewegungen Fal- tungen derselben verhindert. 3) Der Vorderarm. U eher sicht. §. 67. Die Knochen des Vorderarms sind zwei Röh- renknochen, das Ellenbogenbein (ulnd) und die Speiche (•melius). Das Ellenbogenhein. §. 68. Das Ellenbogenbein (ulna) an der Klein- fingerseite gelegen, ist der grössere der beiden Vorder- armknochen. Derselbe ist am obern Ende viel stärker als am untern und daselbst durch einen tiefen halb- mondförmigen Ausschnitt (cavitas sigmoiclea major) ausgehöhlt, in welche die Rolle des Oberams genau hineinpasst. Das obere, dicke, diesen Ausschnitt be- grenzende Knochenstück ist der Ellenbogentortsatz (<olecranon]), das untere, weniger vorspringende und zugeschärfte stellt den Kronenfbrtsatz (processus coro- noideus) dar. Neben dem Kronenfortsatz nach aussen liegt eine kleine, halbmondförmige, horizontal ver- laufende Vertiefung (cavitas sigmoidea minor), in wel-* — 29 — chisr sich der glatte Rand des Speichenköpfchens bewegt. Unter dem Kronenfortsatz liegt eine Rauhigkeit, die tuherositas ulnae. Das Mittelstück ist besonders an seiner untern Hälfte etwas nach hinten gebogen und drei- seitig, die schärfste Kante (crista ulnae) sieht nach der Speiche zu. Das untere Ende trägt ein Köpfchen (capitulum ulnae), dessen Gelenkfiäche sich seitlich für die Anlagerung der Speiche fortsetzt. Nach hinten und innen endigt das Köpfchen in einen kurzen Zapfen, den griffelförmigen Fortsatz (processus styloideus). Von dem Köpfchen des Ellenbogenbeins, welches nicht soweit herabreicht als das untere Ende der Speiche, streckt sich ein starker dreieckiger Zwischenknorpel (cartilago triangularis) zum halbmondförmigen Ausschnitt der Speiche herüber. Die Speiche. §. 69. Die Speiche (fadius), an der Daumenseite gelegen, verhält sich insofern dem Ellenbogenbein ent- gegengesetzt, als ihr oberes Ende das dünnere, das un- tere das stärkere ist. Ihr oberes Ende ist mit einem auf einem dünnen Halse aufsitzenden Köpfchen (capi- tidum) versehen, welches eine flache Gelenkdelle be- sitzt, die auch an ihrem Rande überknorpelt ist. Die- selbe ist bestimmt, mit ihrer obern Aushöhlung auf der kopfförmigen Erhabenheit des Oberarmes mit dem Rand in dem kleinen halbmondförmigen Ausschnitt des Ellen- bogenbeins sich zu bewegen. Unter dem Halse liegt ein rauher Höcker (tuherositas radii), an welchen sich die Sehne des zweiköpfigen Armmuskels ansetzt. Das Mittel stück ist nach vorn gebogen und dreiseitig. Seine schärfste Kante (crista) sieht der crista ulnae zu; der zwischen beiden liegende Raum heisst der Z wisch en- knochenraum (spatium interosseum). Das untere Ende ist viel dicker und breiter als das obere. Seine grösste Fläche (cavitas glenoiclea raclii) sieht nach unten hin ge- gen die Handwurzel, dieselbe ist eoncav und überknor- pelt. An der Seite, welche mit dem Ellenbogenbein in Berührung tritt, ist sie leicht halbmondförmig und aus- geschnitten (incisura semilunaris); in diesem Ausschnitt liegt das Köpfchen des Ellenbogenbeins. An der vor- dem Seite befindet sich ein kurzer stumpfer Fortsatz, der Griffelfortsatz, (processus styloideus), an den sich - ^ —30 T Muskeln und Bänder heften. Die Rückenfläche des untern Speichenendes zeigt 2 bis 3 dem Verlauf von Muskeln ent- sprechende Rinnen. Anmerkung. Die beiden Vorderarmknochen geben durch ihre Nebeneinanderlagerung zu folgenden Bezeichnungen Veranlassung: 1) Den Rand der Speiche, welcher von dem Ellenbogenbein abgewandt ist, nennt man den Speichenrand der Speiche (Radialrand des Radius); 2) den dem Ellenbogenbein zugewendeten Rand der Speiche nennt man den Ellenrand der Speiche (Ulnarrand des Radius); 3) den nach der Speiche stehendeü Rand des Ellenbogenbeins nennt man den Speichenrand des Ellenbogenbeins (Ra- dialrand der ulna); 4) den von der Speiche abgewendeten Rand der Elle nennt man den Ellenrand des Ellenbogenbeins (Ulnarand der ulna). Die mit dem Handteller auf einer Seite liegende Fläche der Vorderarmknochen heisst die Volarfläche, die mit dem Hand- rücken gleiche Fläche die Dorsal fläche. Das Ellenbogengelenk. §. 70. Zwischen dem Oberarm und den beiden Vor- derarmknochen bestehen drei verschiedene Gelenke: 1) Das Gelenk zwischen dem Oberarm und dem Ellenbogenbein (humero-ulnar- Gelenk). Dieses von der fossa sigmoidea major des Ellenbogenbeins mit der Rolle des Oberarms gebildete Gelenk ist ein reines Char- niergelenk, welches einen Kreisbogen von 180° beschreibt. Der Ellenbogenfortsatz (olecranon), welcher sich fest in die fossa supratrocldearis posterior legt, bestimmt das Maximum der Streckung; beim höchsten Grade der Beu- gung stösst die Spitze des Kronenfortsatzes auf den Grund der fossa. supratrocldearis anterior. 2) Das Gelenk zwischen dem Oberarm und der Speiche {humero - radial - Gelenk). Die napfförmige Ge- lenkfläche des Speichenköpfchens gleitet auf der kopfför- migen Erhabenheit des Oberarms hin und her, je nachdem das Ellenbogenbein sich gegen den Oberarm bewegt. Die Speiche braucht ihre Stellung gegen das Ellenbogenbein durchaus nicht zu verändern. 3) Das Gelenk zwischen den beiden Vorder- armknochen (radio-ulnar- Gelenk). Das Ellenbogen- bein steht fest, um dasselbe bewegt sich in einem Dreh- gelenke. die Speiche, und zwar dreht sich der kreisfömige Seitenrand des Speichenknöpfchens in dem kleinen halb- mondförmigen Ausschnitt des Ellenbogenbeins, sowie der halbmondförmige Ausschnitt der Speiche um das Köpf-/ 31 i dien des Ellenbogenbeins. Durch diese Drehung be- schreibt das untere Ende der Speiche einen Kreisbogen von fast 180°, dessen Durchmesser durch die schräge Richtung des Mittelstücks der Speiche zum oberen Ende vergrössert wird. Die Hand wird hierdurch nach innen oder aussen gewendet. Diese Bewegungen nennt man die Einwärtsdrehung (pronatio), bei welcher der Hand- rücken nach vorn sieht, und die Auswärtsdrehung (supinatio), bei welcher dasselbe mit dem Handteller der Fall ist. Bänder des Ellenbogengelenks. §. 71. Die Bäu der, welche Oberarm, Ellenbogenbein und Speiche verbinden, sind folgende: 1) Eine gemeinschaftliche Gelenkkapsel hüllt die sämmtlichen Gelenkenden der drei Knochen ein. 2) Zwei straffe Seitenbänder,- ein äusseres und ein inneres. (ligamentum laterale externum et in- ternum), von dem äusseren und inneren Gelenkknorren an die äussere und innere Fläche der Elle sich heftend, sichern die Charnierbewegung zwischen dem Ellenbogen- bein und dem Oberarm. 3) Ein Ringband (ligamentum annulare radii) stellt das durch einen Schlitz getrennte äussere Seitenband dar, welches den Hals und den überknorpelten Rand der Speiche umgreift. 4) Ein Hülfsband (ligamentum accessorium) ist ein starker Bandstreifen, welcher sich auf der Vorderseite des Gelenks zwischen dem Kronenfortsatz und dem Oberarm- bein herüberbrückt und zur Hemmung einer übermässigen Streckung beiträgt. 5) Die Zwischenknochenhaut (membrana inter- ossea), zwischen crista radii und crista ulnae verlaufend, füllt den Zwischenraum beider Knochen aus und heftet dieselben an einander. 4) D ie Hand. Bezeichnung der ITandgegenden. §/ 72. Die Hand setzt sich aus 1) der Handwurzel, 2) der Mittelhand,3) den Fingern zusammen. Anmerkung. Zur Bezeichnung der Gegenden der Hand unter- scheidet man: 1) die Handrücken- oder Dorsalseite, 2) die Handteller- oder Volarseite, 3) die Daumen- oder Badialseite, 4) die Kleinfinger- oder Ulnarseite. Die Handwurzelknochen §. 73. Die Handwurzel (carpus) wird durch acht unregelmässig gestaltete Knochen gebildet, welche, wenn man sie von der Daumen- oder Radialseite gegen die Kleinfinger- oder Ulnarseite aufzählt, folgendermaassen liegen: In der obern Keilie: das Kahnbein (os naviculare), das Mondbein (os lunatum), das dreieckige Bein (os triquetrum), das Erbsenbein (os pisiforme). In der untern Reihe: * das grosse v i e 1 e c k i g e Bein (os multangu lum magus\ das kleine vieleckige Bein (os multangu lum minus), das Kopfbein (os capitatum),' das Hakenbein (os hamatum). Die ersten drei Handwurzelknochen der ersten Reihe bilden zusammen mit ihrer bei herabhängendem Arm nach oben stehenden Fläche einen convexen Kopf, wel- cher von der Vertiefung zwischen den beiden Griffel- fortsätzen am untern Ende der Yorderarmknochen auf- genommen wird. Das Kahnbein und Mondbein steht mit der Gelenkfläche der Speiche, das dreieckige Bein mit dem dreieckigen Zwischenknorpel, welcher die gleiche Ebene zwischen dem untern Ende des Ellenbogenbeins und der Speiche herstellt, in Berührung. Die nach unten sehenden Flächen der ersten Reihe bilden eine Wellen- linie, in welche die obern Flächen der vier Knochen der zweiten Reihe hineinpassen. Beide Reihen stellen einen gegen den Rücken der Hand convexen, gegen die Hohl- hand concäven Bogen dar, dessen Endknochen auf jeder Seite stark gegen die Hohlhand vorspringen. An diesel- ben heftet sich ein querverlaufendes Band, welches die concave Seite des Bogens in einen Canal für die Sehnen der Fingerbeuger umwandelt.33 Die Mittelhandknochen. §. 74. Die 5 Mittelhandknochen (ossa metacurpi) liegen mit Ausnahme des ersten in einer Ebene neben einander; sie bilden den breitesten aber unbeweglichsten Theil der Hand. Man unterscheidet an jedem Mittelhand- knochen ein oberes Ende oder basis, welches an die zweite Reihe der Handwurzelknochen stüsst, ein pris- matisches Mittelstück und ein unteres Ende oder Köpfc h e n (capitulum). Der Mittelhandknochen des Dau- mens ist kürzer als die andern und hat an seiner Basis eine sattelförmige Gelenkfläche Behufs seiner Verbindung mit dem grossen vieleckigen Bein. Die Fingerknochen. §. 75. Die Knochen der Finger (phalanges) sind 14 an der Zahl, welche in 5 erste, 5 zweite und 4 dritte Glieder zerfallen, da für den Daumen nur zwei Glieder, (das 1. und 3.) vorhanden sind. Dieselben sind länglich flache Knochan. Das erste Glied jedes Fingers hat an seinem obern Ende eine einfache concave Gelenkfläche, welche mit dem Köpfchen der Mittelhandknochen in Ver- bindung tritt. Das untere Ende hat zwei überknorpelte Gelenkköpfchen, in dieselben greifen zwei Gelenkflächen, welche sich am obern Ende des zweiten Gliedes befinden, ein; dasselbe Verhältniss findet beim dritten Gliede statt. Das dritte Glied oder Nagelglied läuft unten in eine rauhe halbmondförmige Wulst aus, welche die Stütze für den Nagel bildet. Das Handgelenk. §. 76. Das Handgelenk entsteht durch die Ver- einigung einer Gelenkgrube, welche die untern Enden der Vorderarmknochen mit dem dreiekigen Zwischenknor- pel bilden, und eines Gelenkkopfes, welcher durch die drei ersten Handwurzelknochen der ersten Reihe zusam- mengesetzt wird. Das Handgelenk ist ein freies Gelenk, in welchem Streckung (im höchsten Grade Beugung nach der Hand- rückenseite), Beugung (nach der Handtellerseite), sowie seitliche Beugung nach der Daumen- und Kleinfinger- Seite möglich sind. Die Beugung nach der Daumen Seite ist durch den Griffelfortsatz der Speiche beschränkt. Die in dem Handgelenk stattfindende Drehung der Hand,34 von der Drehung der Speiche um die Elle bedingt, be- trägt fast 180° und lindet ebenfalls am Griffelfortsatz der Speiche ihre Hemmung. Das Handgelenk wird von einer Gelenkkapsel eingeschlossen, welche dasselbe schlaff um- giebt. Ausserdem sind zur Sicherung des Gelenkes auf der Handrücken- und Handtellerseite wie der Ellen- und Speichenseite Verstärkungsbänder vorhanden. Die Verbindungen der Handwurzelknochen. §. 77. Die beiden Reihen Handwurzelknochen unter- einander wie die einzelnen Handwurzelknochen sind durch straffe Gelenke vereinigt. Zahlreiche feste und straffe Bänder, welche besonders auf der Handrücken- und Hand- tellerseite ausgespannt sind, sichern die Lage der einzelnen Knochen. Die Verbindungen der Mittelhandknocheu. §. 78. Die Beweglichkeit der Mittelhandknochen ist mit Ausnahme des dem Daumen angehörigen äusserst beschränkt. Der 2. bis 5. Mittelhandknochen sind sowohl unter sich an den Köpfchen durch Faserbrücken, wie mit der zweiten Reihe der Handwurzelknochen durch straffe Gelenke verbunden, welche mit einer kurzen festen Kapsel versehen sind und nur eine geringe Verschiebung der Mittelknochen (z. B. beim Hohlmachen der Hand) gestat- ten. Zwischen dem ersten Mittelhandknochen und dem ersten Daumengliede befindet sich ein freies Gelenk, wel- ches von einer weiten Kapsel umgeben wird. Von den in diesem Gelenk möglichen Bewegungen ist besonders die Gegenüberstellung (oppositio) des Daumens gegen die Hohlhand zu erwähnen, durch welche die Hand vorzugs- weise zum Umfassen von Gegenständen befähigt wird. Die Fingergelenke. §. 79. Durch die Vereinigung der Mittelhandknochen mit der ersten Reihe der Fingerglieder und der einzelnen Glieder jedes Fingers mit einander entstehen an jeder Hand 14 Gelenke, zwei am Daumen, drei an jedem dor übrigen Finger, welche, je nachdem sie der Basis eines der ersten oder eines der andern Glieder angehören, als die ersten, zweiten und dritten Fingergelenke unterschie- den werden. Die ersten Gelenke des 2. bis 5. Fingers sind freie Gelenke, welche von ziemlich weiten Kapselnumgeben sind, das des ersten Daumengliedes mit dem ersten Mittelhandknochen, sowie die sämmtliehen 2. und 3. Gelenke sind Charniergelenke, welche seitlich und auf der Handtellerfläche durch besondere Faserbänder, auf der Handrückenfläche durch die Strecksehnen die nöthige Festigkeit erhalten. b. Die untere Extremität. TJebersicht. §. 80. Dieselbe besteht aus folgenden Theilen: 1) dem Beckengürtel, 2) dem Oberschenkel, 3) dem Unterschenkel, 4) dem Fuss. 1) Der Beckengürtel. TJebersicht. §. 81. Das Becken (pelvis) ist ein am untern Theil des Stammes befindlicher, von beiden Hüftbeinen, dem Kreuz- und Steissbein gebildeter Knochenring, welcher auf seinem hintern Unfange die Wirbelsäule trägt und an seiner vordem Seite sich auf die Köpfe der Oberschen- kelknochen stützt. Die Hüftbeine. §. 82. Die Hauptmasse des Beckens bilden die zwei Hüftbeine (ossa innominata), welche sich seitlich an das Kreuzbein anschliessen. Sie sind die grössten aller gemischten und flachen Knochen und werden, gegründet auf die Entwicklung aus drei Stücken, in drei Theile getheilt: 1) das Darmbein, 2) das Sitzbein, 3) das Schambein, von denen das erstere den obern platten, das zweite den untern dicken, das dritte den vordem dünnem Theil des Knochens bildet. Das Darmbein. §. 83. Das Darmbein (os ilium) hat eine schaufel- förmige Gestalt. Den dicksten Theil des Knochens, 3*36 welcher den obern Umfang der Pfanne für den Ober- schenkelkopf bilden hilft, nennt man den Körper. Man unterscheidet 2 Flächen, eine innere und eine äussere, und vier Ränder, einen hintern, obern, vordem und untern. Die innere Fläche wird durch einen schräg von hinten nach vorn und unten gehenden Vorsprung, die innere Bogenlinie (linea arcuata interna), in eine klei- nere untere und obere grössere Abtheilung geschieden. Die obere ist in ihrem vordem Theil concav und glatt, in ihrem hintern Theile, der ohrmuschelförmigen Fläche (facis auricularis), uneben und rauh zur Ver- bindung mit der ähnlich gestalteten Fläche am Seitenrande des Kreuzbeins. Die äussere, ziemlich platte, nach vorn convexe Fläche, zeigt die äussere Bogenlinie (linea arcuata externa), dem obern Rande parallel verlaufend, welche den Ursprung des dritten Gesässmuskels anzeigt. Von den Rändern tritt der obere, welcher den breiten convexen Kamm (crista ossis ilium) bildet, am meisten hervor. Seine innere und äussere Begrenzung bezeichnet man als die innere und äussere Lefze (labium inter- rium et externum•), zwischen beiden liegt die Mittellinie {linea intermedia). Der vordere Rand zeigt zwei Her- vorragungen, den vordem obern und den vordem untern Darmbein Stachel (spina ossis ilium superior et inferior), durch einen halbmondförmigen Ein- schnitt (incisura semilunar is) von einander getrennt. Nach unten stösst dieser Rand an die Pfanne. Der hintere Rand besitzt ebenfalls zwei Hervorragungen, den hintern obern und untern Darmbeinstachel (<spina ossis ilium posterior superior et inferior). Der untere Rand endlich ist tief ausgeschweift und bildet den obern Theil des grossen Hüftbeinausschnittes (-incisura. ischiadica major). Das Sitzbein. §. 84. Das Sitzbein (os ischii) wird in den Körper, den absteigenden und aufsteigenden Ast eingetheilt. Der Körper macht den untern Theil der Pfanne aus; sein hinterer ausgeschweifter Rand bildet den untern Theil des grossen Hüftbeinausschnittes, welcher von dem Sitzbeinstachel {spina ischii) begrenzt wird, der ab- steigende Ast (ramus descendes) endigt in dem starken37 Sitzbeinknorren (tuber ossis ischii) zwischen welchem und dem Sitzbeinstachel der kleine Hüftbeinausschnitt (incisura ischiadica minor') liegt. Der aufsteigende Ast (ramus ascendens) erhebt sich vom Sitzknorren nach innen und oben; er verbindet sich mit dem absteigenden Scham- beinast. Das Schambein. §. 85. Das Schambein (os pubis) wird in einen Körper, einen horizontalen und einen absteigenden Ast geschieden. Der Körper bildet die innere Wand der Gelenkpfanne. Der horizonzale Ast (ramus horizon- talis) geht in schräger Richtung nach vorn und innen. Sein oberer Rand ist mit einer scharfen Leiste (crista s. pecten ossis pubis') versehen, welche eine Fortsetzung der innern Bogenlinie ist und nach vorn in eine stumpfe Hervorragung, der Schamhöcker (spina s. tuberculum pubis), endigt. Der absteigende Ast (ramus descendens ossis pubis) hiesst mit dem aufsteigenden Ast des Sitz- beins zusammen. Der obere Theil des absteigenden Scham- beinastes verbindet sich mit dem gleichnamigen Knochen der andern Seite durch einen Faserknorpel, wodurch die Schambeinfuge (symphysis ossium pubis) zu Stande kommt. Verbindungen der Beckenknochen unter einander. §. 86. Durch die Verbindung der Körper des Dann- beins, Sitzbeins und Schambeins wird die Pfanne (ace- tabulum) für den Oberschenkel gebildet, eine grosse, tiefe, napffönnige Grube, welche an der äussern Seite des Hüft- beins gelegen und zur Aufnahme des Oberschenkelkopfs bestimmt ist. Ihr breiter wulstiger Rand wird nach unten und innen durch einen Ausschnitt unterbrochen (inci- sura acetabidi), welcher mit einer Vertiefung in Verbin- dung steht, der Pfannengrube (fossa acetabuli), die sich in der Tiefe der Pfanne befindet. Die gleichmässig iiber- knorpelte Fläche, welche diese Grube umgiebt, heisst die mondförmige Fläche (fades lunata). Das Hüftloch (foramen obturatorium) ist eine grosse ovale Lücke, welche vom Sitzbein und Schambein um- schlossen wird und nach innen und unten von der Pfanne gelegen ist.38 Der Sch ambogen (arcus pubis) ist die Linie, welche durch die untern Ränder der Schambeinfuge, der abstei- genden Schambeinäste und aufsteigenden Sitzbeinäste ge- bildet wird. Beim männlichen Becken ist dieselbe stumpf- winklig, beim weiblichen bogenförmig. §. 87. Die Hüftbeine verbinden sich mit dem Kreuz- bein auf jeder Seite durch die Kreuzdarmbein fuge (symphysis sacro-iliaca), eine besonders hinten durch Bän- der verstärkte Knorpelhaft zwischen der ohrförmigen Fläche des Darmbeins und der seitlichen Fläche des Kreuzbeins. Am vordem Umfange wird der Beckenring durch eine Knorpelhaft, die Schambeinfuge (symphysis ossium pubis), geschlossen. Der hier eingeschobene Knorpel ist den die Wirbelkörper verbindenden Knorpelscheiben ähn- lich gebaut. Zwei Bänder, welche das Sitzbein mit dem Kreuzbein verbinden, das Sitzknorren-Kreuzbein-Band (liya- mentum tuberoso-sacrum) und das Sitzstachel-Kreuz- bein - B a n d (ligamentum spinoso - scicrum), haben für die Raumbegrenzung im kleinen Becken und als Ursprung- stellen von Muskeln besondere Wichtigkeit. Das Becken als Ganzes. §. 88. Man theilt das ganze Becken in das grosse und kleine Becken ein. Das grosse Becken ist eigent- lich nur der breite, nach aussen umgebogene Rand des kleinen Beckens, dessen hintere Lücke durch den letzten Lendenwirbel nur unvollständig ausgefüllt wird. Die vordere, viel grössere Lücke schliesst die muskulöse Bauchwand. Das kleine Becken, eine nach unten kegelförmig sich verengende Höhle wird durch die Begrenzungs- linie (Linea terminalis) von dem grossen Becken geschie- den. Diese Linie wird aus dem obern Rande des Kreuz- beins, den beiden innern Bogenlinien der Darmbeine und dem Kamm der horizontalen Schambeinäste zusammenge- setzt. Dieselbe hat im männlichen Geschlecht eine herz- förmige, im weiblichen eine mehr ovale Form. Durch die Begrenzungslinie wird die obere Oeffnung oder der Ein- gang des kleinen Beckens bezeichnet, während die untere Oeffnung oder der Beckenausgang von einer unregelmässi- gen Linie, die durch die untern Ränder der Becken- knochen gebildet wird, begrenzt ist.39 Das Becken hat eine schiefe Lage zum Stamme, die Neigung des Beckens (inclinatio plevis) genannt. Der Neigungswinkel beträgt 65°. Durch diese Stellung ist die vordere Fläche des Beckens nach unten, die hintere nach oben gerichtet. Der Beckeneingang sieht nach vorn, der Ausgang nach hinten. Die Neigung des Beckens ist dadurch bedingt, dass der Schwerpunkt bei aufrechter Stellung nach hinten von einer durch die Gelenkpfannen gezogenen Linie gelegen ist; diese Stellung ist für den auf- rechten Gang von besonderer Wichtigkeit. 2. Der Oberschenkel. Das Oberschenkelbein. §. 89. Das Oberschenkelbein (os femoris) ist der längste und stärkste Röhrenknochen, überhaupt der mächtigste Knochen des Skelets. Derselbe steigt schräg einwärts von der Hüfte zum Knie herab, so dass er sich dort fast mit dem Oberschenkelknochen der andern Seite berührt, während beide im obern Theil weit von einander entfernt stehen. Man unterscheidet am Oberschenkel ein oberes Endstück, ein Mittelstück und ein unteres Endstück. Das obere Ende bildet mit dem Mittel- stück einen stumpfen Winkel, welcher durch den schräg nach innen und oben sich wendenden rundlichen Hals- theil (collum femoris), auf welchem der Gelenkkopf auf- sitzt, zu Stande kommt. Der kugelrunde iiberknorpelte Gelenkkopf hält einer Kugel und trägt auf seiner Oberfläche eine rauhe Stelle, welche den Anheftungs- punkt des runden Bandes darstellt. An der winklig ge- knickten Uebergangsstelle des Halses in das Mittelstück sind zwei starke Höcker, die beiden Rollhügel {tro- chanter es) angebracht. Neben dem Halse nach aussen, in der verlängerten Achse des Mittelstücks liegt der grosse Rollhügel (trochanter mcijor), ein starker, am Körper sehr gut durchfühlbarer Knochenvorsprung. Der kleine Rollhügel (trochanter minor) liegt dem grossen entgegengesetzt und tiefer als dieser an der innern Seite. Beide Rollhügel werden mit einander durch eine vordere schwache und eine hintere stark aufgewulstete Linie ver- bunden (linea intertroclianterica anterior et posterior); hinten und innen vom grossen Rollhügel hilft die linea40 ' ' V intertrochanterica posterior eine tiefe Grube, die fossa trochanterica, bilden. Die Rollhügel selbst, die Linien und die Grube dienen zahlreichen Muskeln zur Befesti- gung. Das Mittel stück ist der Länge nach etwas nach vorn gebogen und besitzt bei dreieckiger Form eine vor- dere, eine äussere und eine hintere Fläche. Der hintere Rand stellt eine rauhe Kante dar, die rauhe Linie (linea aspera), welche deutlich eine äussere und eine innere Lippe (labium extermim et internuni) unter- scheiden lässt, die nach oben und unten auseinander weichend, sich nach oben zu den Rollhügeln und nach unten zu den Gelenkknorren verfolgen lassen. Das untere Endstück ist breit und stark und zeigt zwei an ihrem Ende überknorpelte Gelenkknorren, einen äussern und einen innern (condylus externus et internus), von denen der innere weiter hinabreicht als der äussere. Dieselben sind an ihrer vordem Seite ununterbrochen tiberknorpelt; zwischen beiden befindet sich eine sattelförmige Vertiefung, die Kniescheibengrube (fossa patellae), in welcher die Kniescheibe auf- und niedergleitet. An der hintern Seite befindet sich zwischen den Gelenkknorren eine tiefe Grube, die Kniekehle (fossa poplitaea). Das Hüftgelenk. §. 90. Das Hüftgelenk wird durch die Vereinigung des Oberschenkelkopfes mit der Pfanne am Becken ge- bildet. Dieses Gelenk ist ein Nussgelenk, d. h. ein freies Gelenk, welches durch das tiefe Eindringen des Kopfes in die Pfannenhöhle beschränkt wird. Folgende Tlieile tragen zur Bildung des Hüftge- lenks bei. 1) Der faserknorplige Ring, welcher auf dem Rande der Pfanne aufsitzt und über den Einschnitt an ihrem untern Umfange brückenartig hinübergeht. Der- selbe vertieft die Pfanne und umschliesst mit seinem dünnen freien Rande luftdicht den Kopf da, wo er auf dem Halse aufsitzt. Durch diesen Ring vermag der Luftdruck allein den Kopf in der Pfanne zurückzu- halten. 2) Das Kapselband schliesst das Hüftgelenk dicht ein. Es entspringt oberhalb am Umfange der Pfanne und setzt sich am Halse des Oberschenkels an. Die vordere41 Wand wird durch ein von dem vordem untern Darm- beinstachel entspringendes 4 — 5 Linien starkes Band, das Darmbeinschenkelband {Ligamentum ileo-femo- rale), verstärkt, welches theils mit der Kapsel endigt, theils ein aus zwei Schenkeln bestehendes Ringband bil- det. Dieses Verstärkungsband ist, da es den Kopf nach vorn hin in der Gelenkhöhle festhält, besonders für den aufrechten Gang von Wichtigkeit. Die Drehung und Beugung des Schenkels werden dadurch nicht beein- trächtigt. 3) Das runde Band (Ligamentum teres) liegt in der Höhle des Gelenks. Es erstreckt sich vom Scheitel des Oberschenkelkopfes zu dem centralen nicht überknor- pelten Pfannentheih wo es in der Pfannengrube Aufnahme findet. 3. Der Unterschenkel. Uebersicht. §. 91. Die Knochen des Unterschenkels sind: 1) das Schienbein, 2) das Wadenbein, 3) die Kniescheibe. Das Schienbein. §. 92. Das Schienbein (tibia), nächst dem Ober- schenkel der stärkste Röhrenknochen des Körpers, ist ein viermal stärkerer Knochen als das neben, ihm liegende Wadenbein. Das obere Endstück ist der dickste Theil des Knochens und bildet zwei seitliche Anschwel- lungen, den äussern und innern Gelenkknorren (condy7ns externus et internus), welche oben zwei über- knorpelte Gelenkflächen tragen, von denen die innere, dem für sie bestimmten Gelenkkopf des Oberschenkels entsprechend, mit einer tiefem Gelenkgrube als die äussere versehen. Beide Gelenkgruben werden von ein- ander durch eine rauhe Leiste getrennt (eminentia inter- condylvidea), welche sowohl vorn wie hinten an eine Grube stösst, in welcher die Kreuzbänder sowie der Rand des Zwischenknorpels sich festsetzen. An der äussern hintern Seite des äussern Gelenkknorren liegt eine kleine ebene Gelenkfläche zur Aufnahme des Köpfchens des Wadenbeins. An der vordem Fläche unterhalb der emi-42 nentia intercondyloidea befindet sieh eine rauhe Fläche, die tuberositas tibiae, an welche sich das Kniescheiben- band heftet, Das Mittel stück ist eine scharf zuge- schnittene dreiseitige Säule, deren vordere Kante beson- ders scharf hervortritt und deswegen Schienbeinkamm (crista tibiae) genannt wird. Derselbe ist durch die Weich- theile genau durchzufühlen. Minder scharf ist die äussere, am stumpfsten die innere Kante. Yon den Flächen ist die innere nur von der Haut bedeckt und daher leicht durch fühlbar. Die hintere Fläche zeigt die schiefe Linie (linea obliqua\ welche schräg von innen gegen den äussern Gelenkknorren aufsteigt. Das untere End- stück trägt eine von vorn nach hinten concave Gelenk- Üäche, welche sich nach innen auf einen kurzen starken Fortsatz, den innern Knöchel (malleolus internus), fort- setzt und durch denselben begrenzt wird, lieber den innern Knöchel verläuft auf seiner hintern Fläehe eine breite zur Aufnahme von Sehnen bestimmte Furche. Dem innern Knöchel gegenüber an der äussern Seite ist ein flacher überknorpelter Ausschnitt der Wadenbeinaus- schnitt (incisura fibularis), zur Verbindung mit dem Wad e nbein-En de. Das Wadenbein. §. 93. Das Wadenbein (übula, perone) ist der viel schwächere Nebenknochen des Schienbeins, der zwar die gleiche Länge mit demselben hat, aber tiefer gestellt ist. Sein oberes Endstück, welches aus diesem Grunde nicht an den Oberschenkel heranreicht, ist mit einem Köpfchen (capitulum) versehen; dasselbe legt sich an eine ebene Gelenkfläche an dem hintern äussern Umfange des äussern Gelenkknorrens des Schienbeins. Das Mit- telstück ist ein unregelmässig vierkantiger Schaft, dessen vordere Kante (crista fibulae)die schärfste ist. Sein unte- res Stück bildet den äussern Knöchel (malleolus exter- nus), welcher tiefer als der innere Knöchel herabreicht. Die innere dem Schienbein zugekehrte Fläche des äussern Knöchels ist überknorpelt und steht senkrecht herab- gehend zu der des innern Knöchels parallel, wodurch die tiefe Gelenkgrube für das Sprungbein nach aussen vervoll- ständigt wird. Die Kniescheibe. §. 94. Die Kniescheibe (patella) ist ein abge-43 plattet-herzförmiger Knochen, welcher mit dem breiten Ende nach oben, mit der Spitze nach unten gekehrt ist. Die vordere Fläche ist convex und rauh, die hintere, (auf welcher sie in der Vertiefung zwischen den beiden Oberschenkelköpfen hin- und hergleitet), glatt und über- knorpelt. Dieselbe zeigt die Andeutung einer grossem äussern und einer kleinern innern Gelenkfläche. Die Knie- scheibe kann in ihrem Verhältnisse zur Strecksehne des Unterschenkels, in welche sie eingewebt liegt, als ein Sesambein aufgefasst werden. Das Kniegelenk. §. 95. Das Kniegelenk (articulatio genv) wird durch die Vereinigung des Oberschenkels mit dem obern Gelenk- ende des Schienbeins und der Kniescheibe gebildet. Es ist das grösste und zusammengesetzteste Gelenk des Kör- pers zu dessen Bildung folgende 4 heile beitragen: 1) Zwei halbmondförmige Zwischengelenk- Knorpel (fibrocartilagines interarticulares), welche auf den Gelenkflächen des Schienbeins verschiebbar aufge- lagert sind. Ihre Befestigungspunkte liegen vor und hin- ter der eminentia interconclyloidea. Dieselben sind halb- mondförmige Knorpel platten, die in der Mitte dünn und concav, nach dem convexen Rande zu dicker werden. Sie sind nicht von gleicher Grösse. Der innere ist weniger gekrümmt, am convexen, mit der Kapsel verwachsenen Rande höher, demnach weniger beweglich als der äussere, welcher niedriger, schärfer gekrümmt und ohne Zusam- menhang mit der Kapsel, daher beweglicher, ist. — Der Zweck dieser eingeschobenen Knorpellagen ist ein mehr- facher. Zunächst vertiefen sie die seichten Gelenkflächen der Schienbeinknorren und passen dieselben den Gelenk- köpfen s Oberschenkels an, wobei sie zugleich die Be- rührungspunkte der Gelenkflächen vermehren. Ferner wir- ken die elastischen Knorpellagen gleich den Pressfedern unserer Maschinen (Puffer der Eisenbahnwaggons), indem sie die Gewalt der Stösse, z. B. beim Springen, erheblich vermindern. Endlich verhüten ihre Ränder die Einklem- mung der Gelenkkapsel. 2) Die Kreuzbänder {Ligamenta cruciata) sind zwei in der Form eines X sich kreuzende starke Bänder, welche innerhalb des Kniegelenks zwischen dem Ober-44 Schenkel und. Schienbein ausgespannt sind. Das vor- dere Kreuzband geht von der Vertiefung vor der eminentia intercondyloidea zur innern rauhen Fläche des äussern Schenkelknorrens. Das hintere Kreuzband entspringt in der Grube hinter der eminentia intercon- dyloidea und heftet sich an die rauhe Innenfläche des innern Schenkelknorrens. Dieselben sind besonders für die Festigkeit des Kniegelenks in der Beugestellung von Wichtigkeit. 3) Die Seitenbänder, (Ugamenta lateralia), welche seitlich ausser der Kapsel gelegen sind. Es sind ihrer zwei, ein äusseres und ein inneres. Das äussere geht vom äussern Gelenkknorren des Oberschenkels zum Köpf- chen des Wadenbeins, das innere verbindet den innern Gelenkknorren des Oberschenkels mit dem des Schien- beins. Diese Bänder sichern hauptsächlich das Kniegelenk bei Streckung des Unterschenkels. 4) Die Gelenkkapsel ist kein geschlossener Sack, sondern dieselbe ist nur an der hintern Seite des Knie- gelenks vollständig; einen stärkern, hier verlaufenden Strang zwischen dem äussern Gelenkknorren des Schen- kels und dem des Schienbeins bezeichnet man als das Kniekehlen band {ligamentum poplitaeum). An der vor- dem Seite des Gelenks vertritt das breite Knieschei- ben!) and {ligamentum patellae), die Fortsetzung der Sehne der Streckmuskeln (m. quadriceps), die Stelle der Gelenk- kapsel. 5) Die Synovialkapsel überkleidet nicht nur die innere Fläche der sämmtlichen das Gelenk bildenden Knorpel und Bänder, sondern hat noch oben, unten und seitlich Ausstülpungen. Die oberhalb der Kniescheibe sich erstreckende, welche zwischen der gemeinschaftlichen Sehne der Streckmuskeln und dem Oberschenkelbein hinaufgeht, ist sehr beträchtlich. Diese Ausstülpung ist für das Hin- und Hergleiten der Kniescheibe besonders wichtig. Bewegungen im Kniegelenk. §; 96. Das Kniegelenk ist in der Hauptsache ein Charniergelenk, in welchem jedoch, wenn es gebeugt ist, noch eine Achsendrehung (Rotation) stattfinden kann. Dieselbe geht von innen nach aussen vor sich, da der innere Gelenkkopf des Oberschenkels tiefer steht als der45 äussere. Damit diese Drehung zu Stande kommen kann, müssen die Seitenbänder entspannt werden, was bei der Beugung geschieht. Die Rotation wird um so ausgiebi- ger, je stärker die Beugung ist. Die Streckung bis 180° wird durch die Kniescheibe und das Kniescheibenband begrenzt. Verbindung zwischen dem Schienbein und Wadenbein. §. 97. Das Schienbein ist mit dem Wadenbein fast unbeweglich verbunden. Die Verbindung zwischen dem Köpfchen des Wadenbeins und dem Schienbein ist ein straffes Gelenk. Die Mittelstücke beider Knochen ver- bindet die Zwi schenk nochenbaut (inembrana inter- ossea) wie am Vorderarm. Der äussere Kuöchel ist durch eine Bandhaft an dem untern Schienbeinende befestigt. 4. Der Fuss. i Uebersicht. §. 98. Der Fuss besteht aus: 1) der Fusswurzel, 2) dem Mittelfuss, 3) den Zehen. Die Bezeichnung der Gegenden am Fuss. Anmerkung: Um die Gegenden am Fusse zu bezeichnen, unterscheidet man: 1) die Fussrücken- oder Dorsalseite, 2) die Fusssohlen- oder Plantarseite, 3) die innere oder Tibialseite (Schienbeinseite), 4) die äussere oder Fibularseite (Wadenbeinseite). Die Fussumrzelknochen. §. 99. Die Fusswurzel (tarsus) besteht aus sieben unregelmässig gestalteten, dicken Knochen, welche nicht wie die Knochen der Handwurzel in zwei parallelen Rei- hen angeordnet sind, wohl aber zwei Abtheilungen unter- scheiden lassen. Die erste bilden 2 Knochen: das Sprungbein und das Fersenbein; die zweite 5 Knochen: das Kahn bei n, das Würfelbein und drei Keilbeine.Dieselben sind wegen der grossem Festigkeit, welche dem Fuss nothwendig ist, durchweg grösser und stärker als die Handwurzelknochen. Die einzelnen Knochen geben Folgendes zu bemerken: 1) Das Sprungbein (talus, astragalus) nimmt von allen Fusswurzelknochen die höchste Stelle ein und steht allein von allen mit dem Unterschenkel in Verbindung. Dasselbe lässt einen Körper, Kopf und Hals unterschei- den. Der Körper ist viereckig und passt in die Ver- tiefung zwischen beiden Unterschenkelknochen, seine obere convexe Fläche ist überknorpelt und geht unter rechten Winkeln in die seitlichen gleichfalls iiberknorpelten Flächen über, von denen die kürzere innere mit dem innern Knöchel, die äussere längere mit dem äussern Knöchel sich verbindet. Die untere, der Quere nach eoncave Fläche grenzt an das Fersenbein. Die vordere Fläche geht in einen rauhen dünnem Theil des Knochens, den Hals, über, welcher an seiner untern Fläche eine tiefe zur Einlagerung von Sehnen bestimmte Rinne hat. Auf dem Halse sitzt der Kopf auf, welcher nach vorne durch eine Gelenkfläche mit dein Kahnbein, nach unten mit dem Fersenbein in Verbindung steht. 2) Das Fersenbein (<calcaneus), der grösste Fuss- wurzelknochen, liegt unter dem Sprungbein; es reicht nach vorn ebensoweit, überragt es jedoch nach hinten beträchtlich, wodurch die Hacke gebildet wird. Es ist ein länglich viereckiger Knochen, der nach hinten hin anschwillt. Seine obere Fläche trägt eine convexe schräge Gelenkfläche zur Verbindung mit dem Sprungbein. Vor derselben liegt eine tiefe Furche, die gemeinschaftlich mit einer Aushöhlung an der untern Sprungbeinfläche die Fuss wurzelbucht (sinus tarsi) bildet. Jenseit dieser Furche ragt an der Innenseite des Knochens ein kuzer starker Fortsatz hervor, der Seite nfortsatz (sustentaculum tali), dessen obere glatte Fläche sich mit dem Kopf des Sprungbeins verbindet. Die vordere Fläche ist überknorpelt, an dieselbe stösst das Würfel- bein. Die hintere Fläche zeigt an ihrem untern Theil eine Rauhigkeit (tuberositas calcanei), an welche sich die Achillessehne heftet. 3) Das Kahnbein (os naviculare) liegt zwischen dem Kopf des Sprungbeins und den drei Keilbeinen am in-47 nern Fussrande. Seine hintere Fläche ist für den Kopf des Sprungbeins tief ausgehöhlt. 4, 5* 6) Die drei Keilbeine (os curieiforme primum, secunclum, tertium) sind unregelmässig geformte Knochen, die vom innern Fussrande nach aussen gezählt zwischen dem Kahnbein und den drei ersten Mittelfussknochen lie- gen, das dritte stösst nach aussen an das Würfelbein. Das erste ist das grösste, das zweite das kleinste. 7) Das WTürfelbein (os cabiodeum) liegt am äussern Fussrande. Seine hintere und vordere Fläche sind voll- ständige Gelenkflächen. Die erstere Fläche stösst an die vordere Fläche des Fersenbeins, die letztere ist mit dem vierten und fünften Mittelfussknochen verbunden. An den obern Theil der Innenfläche grenzen das dritte Keilbein und das Kahnbein. Die Mittelfussknochen. §. 100. Die Mittelfussknochen (ossa metatarsi) sind fünf kurze Röhrenknochen, welche der Länge nach etwas convex gekrümmt sind und auch in einer von aussen nach innen convexen Ebene neben einander liegen. Dieselben werden vom innern zum äussern Fussrande ge- zählt. Man unterscheidet an jedem Mittelfussknochen ein hinteres dickes Ende (basis), welches an die Fuss- wurzelknochen stösst, ein rundliches leicht nach oben ge- bogenes Mittelstück und ein vorderes Endstück oder Köpfchen, welches mit dem ersten Zehengliede in Ver- bindung steht. Das Köpfchen der grossen Zehe ist be- sonders stark und hat an seiner untern Fläche zwei Furchen für zwei Sesambeine. Dasselbe trägt zur Bildung des Ballens bei. Der zweite Mittelfussknochen ist von allen der längste. Der fünfte Mittelfussknochen trägt an seiner Basis einen nach aussen gerichteten rauhen Höcker (tuberculum ossis metatarsi quinti), welcher über die an- dern Knochen hervorragt und leicht durch die Haut durch- zufühlen ist. Die Zehenknochen. §. 101. Die Knochen der Zehen sind 14 an der Zahl, von denen der grossen Zeh zwei, jeder andern drei angehören; sie sind den Fingergliedern ähnlich, aber grössten Theils kleinere Knochen (phalanges), welche vor den Mittelfussknochen liegen und von der grossen48 bis zur fünften Zehe beständig an Grösse abnehmen. Die beiden Glieder der grossen Zehe sind die stärksten. Die dritten Glieder tragen wie bei den Fingern eine Wulst als Stütze für den Nagel. Das Fussgelenk. §. 102. Das Fussgelenk oder Sprunggelenk (articulatio pedis) wird einerseits durch die Gelenkfläche des Schienbeins nebst den beiden Knöcheln, andererseits durch die obere Fläche des Sprungbeins gebildet, wel- ches von den beiden Knöcheln wie von einer Gabel um- fasst wird. Bei dieser Lage ist die ausgiebigste Bewegung die des reinen Charniergelenks (Hebung und Senkung der Fussspitze). Da jedoch das Sprungbein an der Gelenk- fläche des innern Knöchels soviel Spielraum behält, um sich von hinten nach vorn hin- und herschieben zu können, so tritt die Bewegung der Fussspitze nach aussen und innen noch hinzu. Das Fussgelenk ist daher rücksicht- lich des Verhältnisses des Wadenbeins zum Sprungbein als ein Charniergelenk, des Schienbeins zum Sprungbein als ein bedingtes Charniergelenk zu betrachten. Ein starker Bandapparat, der aus drei Bändern an der Aussenseite des Gelenkes (alle vom äussern Knöchel entspringend und sich an das Sprungbein und Fersenbein heftend) und einem an der Innenseite (zwischen dem innern Knöchel und dem Sprungbein) besteht, geben dem Sprunggelenk die nöthige Festigkeit. Verbindung der Fussicurzelhiochen. §. 103. Die sieben Knochen der Fusswurzel sind mit einander durch Gelenke vereinigt, die verschiedene Mög- lichkeiten der Bewegung zulassen. Das Gelenk zwischen der untern Fläche des Sprungbein und der obern des Fersenbeins ist ein Drehgelenk. Denselben Charakter trägt das Gelenk zwischen dem Sprung- und Kahnbein, (dessen gekrümmte Berührungsflächen die Drehbewegung besonders begünstigten) und das Gelenk zwischen Fersen- und Würfelbein, beide als das mittlere Fussgelenk bezeichnet. In diesen drei Gelenken zusammen kommt die Hebung des äussern oder innern Fussrandes (ent- sprechend der pronation und Supination der Hand) zu Stande, welche sich immer mit der Auswärts- oder Ein- wärts - Bewegung der Fussspitze verbindet. Zwischen49 den übrigen Fusswurzelknochen sind straffe Gelenke. Die Bänder, welche die Fusswurzelknochen mit einander verbinden, müssen, wegen des starken von dem Fuss auszuhaltenden Druckes, sehr fest sein. Dieselben liegen auf der Fussrückenseite, der Sohlenseite und zwischen den Knochen; die auf der Fusssohlenseite sind die festesten. Verbindungen der Mittelfussknochen. §. 104. Zwischen den Mittelfussknochen und der Fuss- wurzel bestehen straffe Gelenke, welche durch Hülfsbän- der an der Fussrücken- und Fusssohlen- Seite verstärkt werden. Unter sich sind die Mittelfussknochen durch Zwischenbänder an der Basis und dem Köpfchen sehr fest verbunden. Die Zehengelenke. §. 105. Die Gelenke zwischen den Köpfchen der Mit- telfussknochen und den ersten Zehengliedern stimmen ganz mit den entsprechenden Gelenken an der Hand überein; sie sind demnach freie Gelenke. Die zweiten und dritten Zehengelenke sind Charnier-Gelenke. Der Fuss als Ganzes. §. 106. Der Fuss ist als Stütze des ganzen Körpers nach den Bedingungen der Festigkeit und Tragefähigkeit gebildet. Dieselben werden besonders durch die Gewölbe- construction erfüllt, welche die Mittelfussknochen mit der Fusswurzel darstellen. Die Seitenränder dieses Gewölbes sind der äussere und innere Fussrand, von denen der äussere Band niedriger liegt als der höher stehende innere. Der Bogen des Gewölbes kann sich verflachen, wodurch der Fuss dem Boden besser angepasst werden kann. Eine Abweichung von der normalen Fussbildung macht der Plattfuss aus, bei welcher der Bogen dauernd eine geringere Spannung zeigt. In Folge der Gewölbeconstruc- tion berühren nicht alle Theile der Fusssohle den Boden, es stehen nur der Hacken, der äussere Fussrand und die Köpfchen der Mittelfussknochen (besonders der Ballen) an dem Boden an. Die Sesambeine. §. 107. Die Sesambeine sind kleine, meist platt- runde Knochen, welche in einigen über die Gelenke hingleitenden Sehnen eingewebt liegen. Sie kommen be- 450 sonders an der Hand und am Fuss vor, constant liegen zwei Sesambeine am ersten Daumengelenk und zwei grössere, kaffeebohnengrosse am ersten Gelenk der grossen Zehe, wo sie zur Yergrösserung des Ballens beitragen. Als das grösste Sesambein ist die Kniescheibe zu be- trachten. Anhang. Uebersicht derjenigen Theile des Skelets, welche bei vor- handenen Weichtheilen zu sehen und leicht zu fühlen sind. 1. Der Kopf. Von den Schädelknochen treten besonders hervor: 1) Das Stirnbein mit dem Stirnhöcker und den obern Augenhöhlenrändern. 2) Die Scheitelbeine mit dem Scheitelbeinhöcker. 3) Die Hinterhauptsschuppe mit dem äussern Hinter- hauptsstachel. 4) Der Schuppentheil und der Warzenfortsatz des Schläfenbeins, letzter dicht hinter der äussern Ohrmuschel gelegen. Von den Gesichtsknochen sind besonders be- merkbar : 5) Der Oberkiefer mit seinen Fortsätzen, namentlich dem Nasen- und Joch-Fortsatz. 6) Die Nasenbeine. 7) Die Jochbeine, welche den Jochbogen bilden helfen. 8) Der Unterkiefer in seiner ganzen Länge. 11. Der Rumpf. 1) Die Spitzen der Dornfortsätze sämmtlicher Hals-, Brust- und Lenden-Wirbel sind deutlich in einer den ganzen Rücken herablaufenden Furche durchzufühlen. Am meisten tritt der Dornfortsatz des 7. Halswirbels hervor, die nach abwärts gerichteten Spitzen der Brustwirbel am wenigsten. 2) Die in der Mitte des Rückens herablaufende Furche bezeichnet die Lage und den Verlauf der Wirbelsäule. Dieselbe zeigt sowohl die seitliche, gewöhnlich nach rechts gerichtete Abweichung derselben, wie das Hervor-51 treten der einzelnen Theile, namentlich der Lendenwirbel, nach vorn, welcher entsprechend sie mehr vertieft ist. Die hintere Kreuzbeinfläche tritt gegen den nach vorn gekrümmten Lendentheil der Wirbelsäule wieder stärker hervor und ist mit ihren Dornfortsätzen deutlich durch- fühlbar. 3) Die Hippen sind nur in ihrem mittlern und vor- dem Theile deutlich, an ihrem hintern Theile, wo sie von Knochen bedeckt sind, gar nicht, sonst schwer durchfühl- bar. Die 1. unter dem Schlüsselbein liegende Rippe ist fast gar nicht, die 11. und 12. Rippe dagegen aueh bei den fettesten Leuten durchzufühlen. Von der 4. Rippe ab sind die einzelnen Rippen in der Seitenwand am deut- , lichsten sichtbar. Bei Zählung der Rippen an der Vor- derseite ist jederzeit zu berücksichtigen, dass dieselben vorn tiefer stehen als hinten. 4) Das Schulterblatt bedeckt die 2. bis 7. Rippe. 5) Das Brustbein, ist in seiner ganzen Länge durch- fühlbar, namentlich ist oben der Ausschnitt des Handgriffes sehr genau bemerkbar. Die Hervorragung an der Ver- einigung des Mittelstücks mit dem Handgriff liegt in der Höhe der 2. Rippe. Der untere Rand des Mittelstücks ist in der Höhe der 4. Rippe durchzufühlen. 111. Die Extremitäten. a. Obere Extremität. 1) Das Schlüsselbein ist in seiner ganzen Länge sicht- bar und fühlbar. 2) Von dem Schulterblatt tritt besonders der innere Rand oder die Basis hervor, ausserdem macht sich die Schul- tergräte, welche in die Schulterhöhe übergeht, deutlich bemerkbar. 3) Unmittelbar unter der Schulterhöhe ist bei tiefem Eindrücken der runde Oberarmkopf durchfühlbar. 4) Am untern Ende des Oberarms tritt am meisten der innere Gelenkknorren hervor, weniger der äussere. Der zwischen beiden stark hervorspringende und bei Streckung des Arms mit denselben in einer Linie stehende Knochenvorsprung ist der Ellenbogenfortsatz des Ellen- bogenbeins. 5) Von den Vorderarmknochen ist die Elle in ihrer ganzen Länge an der Kleinffngerseite fühlbar, von der 4* >: ■rrrr,52 Speiche jedoch nur das untere Stück. Deutlich markiren sich am Handgelenk die beiden Griffelfortsätze, der stär- kere gehört der Speiche an. 6) Von den Handwurzelknochen sind diejenigen vier, welche an den Enden der beiden Reihen liegen, besonders hervorspringend. 7) Die Hand lässt deutlich die Umrisse der sie bilden- den Knochen erkennen. b. Untere Extremität. 1) Von dem Becken tritt am meisten der Hüftbein- kamm hervor und zwar besonders dessen vorderer oberer Endpunkt, der obere vordere Darmbeinstachel. Sonstige Theile des Beckens, z. B. der Sitzbeinhöcker, machen sich nur bei überaus magern Personen bemerkbar. 2) Der grosse Rollhügel macht einen an der Aussen- seite des Oberschenkels deutlich fühlbaren Knochenvor- sprung, welcher etwa eine Spanne unterhalb des obern vordem Darmbeinstachels gelegen ist. 3) Die beiden Gelenkknorren des Oberschenkels, be- sonders der stark hervorspringende innere, sind in ihrem vordem Theile deutlich zu fühlen, ihre hintern Flächen sind der Kniekehle zugewandt. 4) Vor denselben liegt die stark hervorspringende Knie- scheibe. 5) Beide Gelenkköpfe des Schienbeins sind leicht zu fühlen, unterhalb des äussern sieht man den vom Köpf- chen des Wadenbeins herrührenden Vorsprung. 6) Von den Unterschenkelknochen ist die innere Fläche des Schienbeins, sowie der Schienbeinkamm besonders deutlich wahrnehmbar. Das Wadenbein markirt sich nur an seinem obern und untern Ende. 7) Am Fussgelenk sind der äussere und innere Knö- chel zu bemerken, von denen der erstere tiefer steht. 8) Am Euss markirt sich zunächst in der Hacke das hintere Stück des Fersenbeins. Vor dem innern Knöchel sind an der Innenseite der Kopf des Sprungbeins, der Höcker des Kahnbeins, der Gelenkkopf des ersten Mittelfussknoehens (welcher mit den Sesambeinen und dem ersten Gliede der grossen Zehe den Ballen bildet) besonders hervortretende Knochenpunkte. An der Aussen- seite des Fusses treten der äussere Knöchel und der53 Höcker an der Basis des fünften Mittelgliedes am meisten hervor. 9) Die Gestalt der Zehen entspricht im Allgemeinen den Umrissen der sie bildenden Knochen. II. Kapitel. Muskellehre, (Myologia). A* Allgemeiner Vlieil. Allgemeiner Begriff und allgemeine Eintheilung der Muskeln. §. 108. Die Muskeln sind die Bewegungsorgane des Körpers und bilden, mehr als 300 an der Zahl, den der Masse nach ansehnlichsten Bestandtheil desselben: „das Fleisch.“ Sie liegen theils an der Oberfläche des Skelets, mit ihren Enden meist an Knochen, seltener an Knorpeln und Häuten befestigt, oder sind innerhalb der verschiede- nen Höhlen gelagert, woselbst sie ganze Organe (Herz, Gebärmutter) oder die Bestandteile anderer bilden können. Die ersteren Muskeln nennt man animale oder querge- streifte (welche auch das Herz bilden), die letzteren organische oder glatte; die ersten sind, mit Ausnahme der das Herz bildenden, unserer Willkür unterworfen, die letztem nicht. Für gymnastische Zwecke ist die Be- sprechung der letztem ohne Bedeutung, es sind daher hier, wenn schlechtweg von Muskeln gesprochen wird, immer quergestreifte, der Willkür gehorchende Muskeln gemeint. Bau der Muskeln. §. 109. Jeder Muskel besitzt einen fleischigen und einen sehnigen Tlieil. Die feinsten Elemente des fleischi- gen Theils sind die primitiven Muskelfaserchen oder die Fibrillen, ganz feine Fasern von Viooo bis V20no Linie Dicke, welche sich zu den sogenannten Primitivbündelchen von y4obis V50 Linie Zusammenlegen, an welchen die charakte- ristische Querstreifung sich kenntlich macht, deren Grund54 noch nicht völlig erklärt ist. Diese Bündel werden durch eine sehr zarte, structurlose Hülle (sarcoZmwa) zusammengehalten. Ausserdem besitzt jeder Muskel noch eine Menge von Bindegewebe, welches eine starke Scheide (perimysium) um den ganzen Muskel bildet und ein netzförmiges Fach- werk zwischen die einzelnen Muskelbündel schickt. Der sehnige Theil des Muskels besteht aus dichten Strängen von metallisch glänzender, weisser Farbe. Derselbe kann eine rundliche, strangartige Form haben und heisst dann Sehne oder Flechse (tendo) oder er kann sich haut- artig ausbreiten und heisst dann Sehnenhaut (aponeu- rosis). Beide Substanzen sind ganz eng mit einander verbunden, indem mehrere Sehnenfasern ein Muskelbündel umfassen und ganz mit ihm verschmelzen. Hierdurch ist ein Abreissen des sehnigen Theils unmöglich gemacht. An die Knochen heften sich die Sehnen so fest, dass ein übermässiger Zug Stücke aus dem Knochen auszureissen vermag. An den Anheftungsstellen des ausgewachsenen Muskels fehlt die Beinhaut. Theile des Muskels. §. 110. Man unterscheidet am einzelnen Muskel den Ursprung und den Ansatz, beide gewöhnlich sehnig; dazwischen liegt der fleischige Theil. Als die Ur- sprungsstelle eines Muskels fasst man die Stelle auf, welche bei den Bewegungen, die der Muskeln vermittelt, gewöhnlich fest stehen bleibt, während man den ent- gegengesetzten Theil, an dem die Bewegung von Statten geht, den Ansatz nennt. Das Verhältniss beider Punkte kann sich jedoch, wenn es anders die Knochenbildung erlaubt, umkehren, z. B. bei einem Klimmzuge, wo die Wirkung der Armmuskeln in umgekehrter Richtung erfolgt. Formen der Muskeln. §. 111. Nach der äussern Gestalt lassen sich die Muskeln in zwei Hauptgruppen unterscheiden: solide Muskeln und Hohlmuskeln. Den soliden Muskeln gehören folgende Formen an: a) Die langen Muskeln, bei denen man die Ur- sprungssehne gewöhnlich als Kopf, den fleischigen Theil als Bauch, die Ansatzsehne als Schwanz bezeichnet. Sie haben, namentlich in ihrem sehnigen Theil, eine im Gan-55 zen band- oder strangartige Gestalt und kommen vor- zugsweise an den Extremitäten vor. b) Die breiten Muskeln mit flacher Ausdehnung in Länge und Breite, entspringen mit mehreren Bündeln (Zacken) von langen Knochenrändern und gehen in seh- nige Ausbreitungen (aponeuroses) über. Sie finden sich nur am Stamme und dienen besonders zur Begren- zung der grossen Leibeshöhlen. c) Kurze oder dicke Muskeln haben ziemlich gleiche Längen- und Breiten-Ausdehnung. Es sind im- mer besonders mächtige Muskeln (z. B. die Gesäss- muskeln). d) Die Ringmuskeln umgeben gewisse Leibes- öffnungen, deren Schluss sie bewirken, z. B. Mund, After. Sie haben entweder gar keinen Zusammenhang mit den Knochen oder kehren zu einem Ursprungspunkte zurück. Die Hohlmuskeln haben zu ihren wichtigsten Ver- tretern das Herz und die Gebärmutter, ausserdem um- geben sie als besondere Muskelhäute die hohlen schlauch- förmigen Organe (Darm, Harnblase, Drüsenausführungs- gänge). Solche Häute bestehen nur aus glatten Muskel- fasern. Von den beiden grossen Hohlmuskeln hat die Gebärmutter nur glatte, das Herz nur quergestreifte Mus- kelfasern. §. 112. Die Muskeln lassen nach ihrer Form und Zusammensetzung folgende weitere Unterscheidungen zu: 1) Einfache Muskeln, d. h. lange Muskeln mit ein- fachem Kopf, Bauch und Schwanz. 2) Mehrköpfige Muskeln, d. h. Muskeln mit meh- reren Ursprungssehnen, welche in einen gemeinschaft- lichen Muskelbauch übergehen (m. biceps, triceps, qua- clriceps). 3) Mehrschwänzige Muskeln, d. h. Muskeln, deren Bauch in mehrere Ansatzsehnen sich trennt (m. bicauda- tusy tricaudatus). 4) Zweibäuehige Muskeln, d. h. Muskeln, bei welchen durch eine Sehne der Verlauf des Muskel- bauches unterbrochen wird (der zweibäuehige Muskel (m. biventer). Sind es nur Sehnenfasern, keine vollstän- dige Sehne, so bezeichnet man dieselben als sehnige Eins chreibungen (inscriptiones tendineae im geraden Bauchmuskel).56 5) Gefiederte Muskeln, d. h. Muskeln, bei denen ein Sehnenstreifen die Mittellinie einnimmt; von diesem gehen nach beiden Seiten Muskelfasern wie von der Fahne einer Feder ab. 6) Halbgefiederte Muskeln, d. h. Muskeln, bei denen nur an einer Seite eines Sehnenstreifens ein Mus- kelbauch gelegen ist. Chemische Zusammensetzung der Muskeln. §. 113. In ihrer chemischen Zusammensetzung be- stehen die Muskeln aus mehr als drei Yiertheilen Wasser (77%), Faserstoff (17%), Eiweiss (2%), Fleischstoff {Kreatinin), Farbstoff, Salzen, Muskelzucker (Inosit) und Milchsäure. Das Sehnengewebe giebt beim Knochen Leim und enthält weniger Wasser als das Muskelgewebe. Contractilität der Muskeln. §. 114. Die hervorragendste Eigenschaft des lebenden Muskels ist die Fähigkeit sich zusammenzuziehen, welche Contractilität genannt wird. Die Zusammenziehung (Contraction) des Muskels bewirkt, dass derselbe kürzer, dicker und härter wird. Hierdurch werden die Be- festigungspunkte des Muskels einander genähert. Jeder Muskel verträgt passive Ausdehnung und nimmt, wenn die ausdehnende Kraft auf hört, seine frühere Gestalt wieder an. Es ist dies die Wirkung der Elasticität; diese ge- stattet, dass der Muskel im Leben während der Ruhe durch die Knochen, an die er angewachsen ist, ausgespannt er- halten wird, und tritt besonders bei der Beugung und Streckbewegung in den Muskeln hervor, welche die ent- gegengesetzte Wirkung haben. Muskelreize. §. 115. Die Fähigkeit des Muskels sich zusammenzu- ziehen ist in seinem Bau begründet. Dieselbe kann jedoch nicht hervortreten, wenn nicht Reize auf den Muskel wirken. Solche Reize können entweder den Muskel selbst oder den Nerven des Muskels treffen, hier kommen nur die letztem in Betracht. Der Wille bleibt immer das mächtigste Reizmittel. Bedingungen für die Zugkraft. §. 116. Für die Zugkraft eines Muskels sind fol- gende Bedingungen bestimmend:57 1) Die Zahl der Fasern. Absolute Vermehrung der Muskelfasern steigert die Kraft des Muskels, daher Kraft- steigerung immer an Faservermehrung (Dickerwerden des Muskels) gebunden ist. 2) Die Richtung der Fasern. Die mit der Länge des Muskels parallel verlaufenden Fasern erleiden den geringsten Kraftverlust. Muskeln mit zusammenlaufenden oder gekreuzten Fasern wirken um so kräftiger, in je spitzeren Winkeln die Fasern Zusammentreffen. 3) Der Stimmungszustand der Muskelfasern, je nachdem dieselben noch frisch oder schon ermüdet sind. 4) Der Nerveneinfluss. Derselbe tritt z. B. bei Ge- müthserregungen hervor. 5) Die gehörige Zuleitung und Ableitung des Blutes. Anwendung der Hebelgesetze auf die Muskelthätigkeit. §. 117. Die Bewegung der Knochen durch die Mus- keln erfolgt nach den Gesetzen des Hebels. Der Muskel bildet die bewegende Kraft; der Knochen, an den er sich ansetzt, ist die Last, welche überwunden werden soll. Das nächste Gelenk, in welchem der Knochen sich bewegt, stellt den Dreh- oder Stützpunkt (hypomoch- Hon) dar. Der Hebel ist einarmig oder doppelarmig, im letztem Falle ein Hebel zweiter Reihe, d. h. ein sol- cher, bei dem der Angriffspunkt der Kraft (die Anheftung des Muskels) dem Unterstützungspunkt (dem Gelenk) näher liegt als der Angriffspunkt des Gewichts (das Ende des Knochens mit der etwa zu hebenden Last). Bei dieser Anordnung der Muskelansätze findet ein erheblicher Kraft- verlust statt, welcher jedoch wegen der grossen Zahl der Muskeln nicht in Betracht kommt. Dieselbe ist für die Gestalt der Gliedmaassen von Wichtigkeit. Verlauf der Muskeln. §. 118. Der Verlauf der Muskeln zwischen ihren beiden Anheftungspunkten ist meistens ein gerader. In vielen Fällen findet jedoch eine Abweichung vom kür- zesten Wege dadurch statt, dass sich die Sehnen um Knochen oder Bandrollen herumschlagen, wodurch dann die Zugrichtung des Muskels eine Ablenkung erleidet. An solchen Stellen, wie überall da, wo die Muskeln58 eine Reibung erleiden können, befinden sich Schleim- beutel oder Sehnenscheiden. Erstere sind plattge- drückte flache Bälge, welche sich zwischen Muskel- bäuchen und flachen Sehnen einerseits und Knochen andrerseits einschieben. Die Sehnenscheiden sind cylin- drische Böhren, welche sich nicht nur da einschieben, wo Sehnen über Knochen gehen, sondern auch da, wo Seh- nen eng zusammenliegen. Sie enthalten eine Art Gelenk- schmiere. Muskelbinden. §. 119. Zur Sicherung der Muskeln in ihrer Lage dienen die Muskelbinden (fasciae), dickere oder dünnere Häute, welche ganze Muskelgruppen scheidenförmig um- fassen. Die einzelnen Muskeln werden durch lockeres Zellgewebe aneinander befestigt. Stoffwechsel in den Muskeln. §. 120. Die Muskeln haben zahlreiche Blutgefässe, die Sehnen sehr wenige. In ihnen geht ein lebhafter Stoffwechsel vor sich, der sich durch erhöhte Wärme- entwickelung kenntlich macht. Die Ernährungsthätigkeit des Muskels wird durch Hebung gefördert, der Muskel nimmt dabei an Masse und Gewicht zu. Andauernde llnthätigkeit eines Muskels bedingt Schwund desselben (atrophia). Nerven der Muskeln. §. 121. Die Muskeln sind mit zahlreichen Bewegungs- nerven aber wenigen Gefühlsnerven versehen, ihre Em- pfindlichkeit ist demnach eine geringe. Dessenungeachtet besitzt der Muskel ein sehr feines Gefühl für seine eignen innern Zustände, die sich als der Ueberfluss an Bewe- gungskraft (Kraftgefühl)- und der Mangel desselben (Er- müdung) kund geben. Der Grad der Contraction des Mus- kels lässt uns nach der Grösse des Widerstandes über Gewicht, Weichheit, Härte eines Gegenstandes urtheilen, wodurch das Muskelgefühl zu einem nothwendigen Be- standtheil des Tastsinns wird. Bei der Abwechslung zwischen Zusammenziehung und Erschlaffung ermüdet ein Muskel viel später, als wenn er sich in beständiger Zusammenziehung befindet.59 Hierin liegt die Erklärung, weshalb das Stehen viel mehr als das Gehen ermüdet. Abweichungen von der normalen Thätigkeit der Muskeln. §. 122. Unwillkürliche Zusammenziehungen willkür- licher Muskeln nennt man Krampf (spasmus). Wird die Zusammenziehung eine dauernde, so nennt man sie Ver- kürzung (contractura). Herabsetzung oder Erlöschen des Bewegungsvermögens wird als Lähmung (paralysis) be- zeichnet. Einen eigenthiimlichen Zustand der Muskeln nach dem Tode bildet die Todtenstarre. Wirkungsweise der zusammengesetzten Muskeln. §. 123. Besteht ein Muskel aus mehreren Portionen, welche einen gemeinschaftlichen Ansatzpunkt haben, so ist die Wirkung eine sehr verschiedene, je nachdem alle oder nur einzelne Portionen thätig sind. * Aus diesem Grunde vermag der Deltamuskel den Arm nach verschie- denen Richtungen zu heben. — Die verschiedene Stellung des Ursprunges zum Endpunkte vermag ebenfalls die Wir- kung eines Muskels zu beeinflussen. Wirkungsweise der Muskelgruppen. §. 124. Eine Muskelgruppe stellt eine Anzahl von Muskeln mit gemeinschaftlicher Hauptwirkung vor. Die einfachste Form derselben sind die mehrschwänzigen Mus- keln. Die Wirkung ist immer in der Hauptsache von der Gestaltung des Gelenkes abhängig. Für die Lagerung mehrerer, eine Gruppe bildender Muskeln gilt als Gesetz, dass immer diejenigen Muskeln, die zwei Gelenke über- schreiten, oberflächlicher gelagert sind, als die nur über ein Gelenk gehenden Muskeln. Gegensatz und Unterstützung in der Muskelwirkung. §. 125. Muskeln, deren Wirkung einander entgegen- gesetzt ist, nennt man Antagonisten; Muskeln, deren Hauptwirkung die gleiche ist, oder die eine Wirkung mit einander gemein haben, heissen Synergisten. So sind Beuger und Strecker Antagonisten, Beuger oder Strecker unter einander Synergisten. Zuweilen wirken Antagonisten und Synergisten gleichzeitig, um einem Gliede eine be-sondere Festigkeit zu geben, z. B. werden beim Durch- drücken des Kniees die Strecker und Beuger gespannt. Die Hauptarten der einfachen Bewegung. §. 126. Als Hauptarten einfacher Bewegung unter- scheidet man: 1) Die Beugung (flexioi), durch welche ein Körper- teil in eine winklige Stellung zu einem andern, durch ein Gelenk mit ihm verbundenen gebracht wird (z. B. das Einschlagen der Finger). 2) Die Streckung (extensio\ welche das Glied in eine der Beugung entgegengesetzte Stellung bringt, in der Regel es der geraden Linie nähert (z. B. das Ausstrecken der Finger). 3) Das Anziehen (adductio), bei welcher ein Glied in querer Richtung der Mittellinie des Körpers genähert wird (z. B. das Anziehen der Oberschenkel). 4) Das Abziehen (abductio), die der vorigen ent- gegengesetzte Bewegung (z. B. das Spreizen der Ober- schenkel). 5) Das Heben, 6) das Senken, 7) das Vorwärts ziehen, 8) das Rückwärtsziehen stellen die Bewegung der Theile in den angegebenen Rich- tungen dar. 9) Das Drehen (rotatio), bei welchem ein Theil um seine Achse hin und her bewegt wird (Pronation und Supination der Hand). Lagerung der Mushein nach der Wirkung. §. 127. In Betreff der Lagerung der Muskeln mit Rücksicht auf ihre Wirkung ist zu bemerken, dass die Beugemuskeln immer auf der Seite sich befinden, wohin die Beugung des Gelenks erfolgt; man nennt daher diese Seite die Beugeseite. Die Streckmuskeln nehmen immer die entgegengesetzte oder Rückenseite ein. Die Drehmuskeln sind jederzeit tief gelagert und liegen meist dicht auf den Knochen auf.61 ES. Specieller Thell. I. Muskeln des Kopfes. Allgemeine Bemerkungen über die Kopfmuskeln. §. 128. Die Muskeln des Schädels wie des Gesichts haben für gymnastische Zwecke keine Wichtigkeit, da die Bewegungen des ganzen Kopfes durch die Halsmuskeln vermittelt werden. Die am Kopf gelegenen Muskeln die- nen entweder der Sinnesthätigkeit (Muskeln der Augen, der Nase, des Mundes, welche die zu diesen Theilen füh- renden Oeffnungen verengen oder erweitern) und treten besonders lebhaft bei der Mimik hervor oder sind bei dem Kauen thätig. Die Kaumuskeln. §. 129. Die Kaumuskeln bewegen den Unterkiefer gegen den Oberkiefer, das Gelenk desselben mit dem Schläfenbein haben wir bereits als ein bedingtes Charnier- gelenk kennen gelernt. Das Kiefergelenk gestattet: 1) die Bewegung von unten nach oben, 2) eine seitliche Bewegung, 3) eine Bewegung von vorn nach hinten. Die Bewegung von unten nach oben, sowie das Zurückziehen des nach vorn gezogenen Unterkiefers wird durch drei Muskeln ausgeführt. Es sind: 1) Der Schläfenmuskel (m. temporalis), welcher von der Schläfengrube entspringt und sich an den Kronfortsatz heftet. 2) Der Kaumuskel (m. masseter), welcher vom un- tern Rande des Jochbogens ausgeht und sich an die äussere Fläche des Unterkiefers heftet. 3) Der innere Flügelmuskel (m. pterygoideus in- ternus), der aus der Flügelgrube entspringt und sich an die innere Fläche des Unterkieferastes ansetzt. Die Bewegung nach vorn und nach den Seiten bringt hervor: 4) der äussere Flügelmuskel (m. pterygoideus ex- ternus), der von der äussern Seite der Fliigelgrube aus- geht und sich an die innere Seite des Unterkiefer-Halses ansetzt. Contouren. Die Bewegungen des Schläfenmuskels, welcher die Schläfengrube ausfüllt, sind bei Menschen mit62 wenigem Haar sehr deutlich während des Kauens sichtbar; der Kaumuskel tritt besonders beim festen Aufeinander- beissen der Mahlzähne hervor. Das Hin- und Hergleiten des Gelenkkopfs ist beim Oeffnen des Mundes deutlich vor dem äussern Gehörgange sichtbar. 11. Muskeln des Rumpfes. Ueher sicht. §. 130. Dieselben zerfallen in: 1) die Muskeln der Wirbelsäule, a) Halsmuskeln, b) Rückenmuskeln, 2) die Muskeln der Brust, 3) die Muskeln des Bauches. Anhang. Die Muskeln des Beckens, welche nicht die untere Extremität bewegen. 1. Die Muskeln der Wirbelsäule. a) Halsmuskeln. Eintheilung. §. 131. Die Muskeln des Halses lassen sich in zwei Gruppen trennen: 1) Muskeln, welche den Halstheil der Wirbelsäule mit dem Kopf bewegen, 2) Muskeln, welche die Bewegung einzelner, am Halse gelegener Theile vermitteln. 1) Muskeln, welche den Halstheil der Wirbel- säule und den Kopf bewegen. Beioegungsmbglichkeiten des Halstheils der Wirbelsäule mit dem Kopf. §. 132. Folgende Bewegungsmöglichkeiten kommen hier in Betracht: a) Der Kopf bewegt sich auf dem Atlas in einem reinen Charniergelenk (Nickbewegung). b) Der 1. Halswirbel mit dem Kopf dreht sich um den ' Zahnfortsatz des 2. Halswirbels. c) Der Halswirbelsäule sind: a) Vorwärtsbeugung, ß) Rückwärtsstreckung (bis zur Rückwärtsbeugung), y) seitliche Neigung, d) spiralige Drehung möglich. Bei den ersten drei Bewegungen ist der auf der63 Halswirbelsäule ruhende Kopf zu folgen genöthigt, während derselbe (durch das Drehgelenk zwischen Atlas und 2. Halswirbel) von der spiraligen Drehung der Halswirbel- säule weniger beeinflusst wird. a) Voncärtsbeuyung. §. 133. Die Vorwärtsbeugung lässt sich in zwei Theile zerlegen: Die Kopfbeugung (Nickbewegung zwischen Kopf und Atlas) und die Nackenbeugung (Beugung der ganzen Hals- wirbelsäule vom 7. Halswirbel ab). Zur Kopfbeugung zwischen Atlas und Hinterhaupts- bein allein genügen zwei kleine Muskelpaare, der grössere und kleinere vordere gerade Kopfmuskel (m. rec- tus capitis anticus major et minor), wrelche von der vor- dem Fläche der obern Halswirbel schräg aufwärts zum vordem Umfänge des Hinterhauptslochs gehen. Die Nackenbeugung verlangt einen viel stärkeren Zug, weil die Halswirbelsäule eine nach vorn convexe Linie dar- stellt, welche bei der Beugung zunächst in eine gerade Linie, schliesslich sogar in eine nach hinten convexe ver- wandelt werden muss. Die Spitzen der Dornfortsätze entfernen sich hierbei von einander. Zur Erreichung dieses Zweckes findet sich auf der convexen Seite der Wirbel- säule ein aus zwrei schräg aufsteigenden Muskeln bestehen- der Apparat. Dieser Muskel ist der lange Halsmuskel (m. loncfus colli), welcher die vordere Fläche der Hals- wdrbelsäule bis zum 3. Brustwirbel bedeckt. Derselbe be- steht aus 3 Abtheilungen, von denen die mittlere auf auf den Wirbelkörpern vom 3. Brustwirbel aufwärts, die untere von den Körpern der unteren Brust- und Hals- wirbel zu den Querfortsätzen der unteren Halswirbel, die obere von den Querfortsätzen zu den Körpern der oberen Halswirbel verläuft. Mächtiger als dieser Muskel wirkt der Kopf nick er (m. sternocleidomastoideus) auf die Beugung der Halswir- belsäule, indem er den Kopf nach vorn zieht. Es ist dies ein sehr kräftiger Muskel, welcher vom Warzenfortsatz des Schläfenbeins entspringt und sich schräg abwärts ver- laufend mit zwei Portionen, einer Brustbeinportion an den Brustbein-Handgriff und einer Schlüsselbeinpor- tion an das Brustbeinende des Schlüsselbeins, ansetzt. Die Contouren dieses Muskels sind deutlich durch die64 Haut sichtbar. Zur Lnterstiitzung der Beugewirkung tragen auch die drei Rippenheber (mm. scaleni) bei. Es sind dies drei Muskelpaare, ein vorderes, ein mittleres und ein hinteres, welche von den Querfortsätzen der Halswirbel aus sich an die erste und zweite Rippe heften. Die Kopfbeugung und die Nackenbeugung kommen nur dann gerade nach vorn zu Stande, wenn die paarig angebrachten Muskeln sich gleichzeitig zusammenziehen. Sie führt dann bis zum Anstossen des Kinns an die Brust. Anmerkung. Kommando: Kopf vorwärts beugt! verlangt dieses bei feststehendem Oberkörper. ß~) Rückwärtsstreckung. §. 134. Auch bei der Rückwärtsstreckung sind wieder zwei verschiedene Formen zu trennen: 1) Die Streckung des Kopfes nach hinten in dein Char- niergelenk zwischen Hinterhaupt und Atlas. 2) Die Streckung des Nackens, die sich bis zu einer Rückwärtskrümmung der ganzen Halswirbelsäule steigern kann. Zur Ausführung der Streckbewegung müssen jederzeit die Spitzen der Dornfortsätze der einzelnen Wirbel ein- ander genähert werden. Die Streckung des Kopfes in dem Gelenk mit dem Atlas wird durch zwei Paar kleiner Muskeln vermittelt, den hintern grossem und kleinern geraden Kopf- muskel (m. rectus capitis posticus major et minor). Diese Muskeln heften sich vom Dornfortsatz des zweiten Hals- wirbels resp. dem hintern Atlashöcker aus an den hintern Umfang des Hinterhauptslochs. Zur Ausführung der Streckung der Halswirbelsäule wirken zunächst kleine Muskeln, die Zwischendornmuskeln (mm. inter- spinales), welche den Zwischenraum zwischen den Dorn- fortsätzen zweier Winkel ausfüllen und durch ihre Zu- sammenziehung die Domfortsätze einander nähern. Soll die Streckung weiter getrieben und daraus eine Rückwärtsbeugung der Halswirbelsäule werden, so treten Muskeln in Thätigkeit, welche am Kopf ihren Hauptan- griffspunkt haben. Die wichtigsten von diesen Muskeln sind: Der Kappenmuskel (m. cucullaris). Ursprung: die65 Dornfortsätze der Brustwirbel, das Nackenband, der äussere Hinterhauptshöcker. Ansatz: die Schultergräte, die Schul- terhöhe und das Schulterblattende des Schlüsselbeins. Wirkung: Er zieht den Kopf nach hinten und die Schulter- blätter zusammen — Kommando: Stillgestanden! Der Riemenmuskel (m.' splenius). Ursprung: die Dornfortsätze der untern Hals- und obern Brustwirbel. Ansatz: die obere halbbogenförmige Linie des Hinterhaupts- beins und die Querfortsätze der obern Halswirbel. Der durchflochtene Muskel (m. biventer et com- plexus). Ursprung: Die Querfortsätze der Hals- und obern Brustwirbel. Ansatz: die obere Bogenlinie des Hinter- hauptsbeins. Die Zusammenziehung dieser Muskeln auf beiden Sei- ten zieht den Kopf gerade nach hinten über. Anmerkung. Kommando: Kopf rückwärts — beugt! auf das Kommando „streckt!“ wird derselbe wieder in die frühere Stellung zurückgeführt. y. Seitliche Neigung. §. 135. Wie bei der Rückwärtsbeugung die Dornfort- sätze, so müssen sich bei der Neigung nach der Seite die Querfortsätze einander nähern. Für die Gelenkverbindung zwischen Kopf und Atlas ist diese Bewegungsmöglichkeit eine sehr geringe, es ist deshalb hier nur ein ganz kleiner Muskel, der gerade seitliche Kopfmuskel (m. rectus capitis lateralis), zwischen dem Dornfortsatz des Atlas und dem seitlichen Umfange des Hinterhauptslochs zu diesem Zweck vor- handen. Zur seitlichen Beugung der Halswirbelsäule befinden sich zwischen den einzelnen Querfortsätzen vom zweiten Halswirbel abwärts die Zwischenquerfortsatz- muskeln (mm. intertransversarii). Eine Verstärkung dieser Wirkung bietet der Na ckenwar zenfort s atz - muskel (m. trachelomastoicleus) dar, welcher von den Querfortsätzen der untern Halswirbel entspringend, sich an den Warzenfortsatz des Schläfenbeins ansetzt. Dass für diese Bewegung eine verhältnissmässig ge- ringe Muskulatur vorhanden ist, wird dadurch erklärt, dass die einseitige Thätigkeit, sowohl der Strecker wie der Beuger, den Kopf mit der Halswirbelsäule nach einer66 Seite zu ziehen vermag. Am auffallendsten ist diese Wirkung bei der einseitigen Zusammenziehung des Kopf- nickers, welcher den Kopf nach seiner Seite herunter- zieht. Anmerkung. Kommando: Kopf rechts (links) seitwärts — beugt! wobei keine Verdrehung des Gesichts und kein Heben der entgegengesetzten oder Senken derselben Schulter stattfinden soll. d. Drehung. §. 136. Die Drehung in der Halswirbelsäule ist eine doppelte: Eine wirkliche, reine Drehung des Kopfes mit dem Atlas um den Zahnfortsatz des 2. Halswirbels, und eine Schraubendrehung, welche die elastischen Ver- bindungen der einzelnen Wirbel zwischen je zwei von ihnen zulassen. Am ganzen Körper ist für eine Muskulatur, welche Drehbewegungen ausführen soll, ein möglichst schräger Verlauf gegen die zu bewegenden Knochenpunkte Be- dingung. Je schräger der Verlauf, um so ausgiebiger ist die Drehwirkung. Diese Bedingung findet sich bei den Drehmuskeln der Halswirbelsäule erfüllt, indem diese Mus- keln theilwefse sogar ganz horizontal vom Dornfortsatz des einen Wirbels zum Querfortsatz des andern verlaufen. Die Drehbewegung des Kopfes um den Zahnfort- satz des 2. Halswirbels wird von einem Muskelpaar aus- geführt, dem schiefen untern Kopfmuskel (m. obliquus capitis inferior), welches vom Dornfortsatz des 2. Hals- wirbels entspringt und sich an den Querfortsatz des Atlas heftet. Die geringe Drehbewegung des Kopfes auf dem Atlas wird durch den obern schiefen Kopfmuskel (in. obliquus capitis superior) vermittelt, welcher weniger schräg als der vorige zwischen der untern Hinterhaupts- linie und dem Querfortsatz des Atlas verläuft. Die Schraubendrehung (Torsion.) zwischen den einzelnen Halswirbeln wird von Muskeln ausgeführt, welche sich schräg von den Dornfortsätzen aus an die Querfort- sätze heften. Der eine dieser Muskeln, welcher die ganze Länge der Wirbelsäule hinuntergeht, ist der vielgetheilte Bückenmuskel (multifidus spinae), der immer zwischen zwei übereinander liegenden Wirbeln in der angegebenen Art verläuft. Der andere ist der Halbdornmuskel (m.67 semispinalis), der, immer mehrere Wirbel überschreitend, sich an einen höheren Dornfortsatz heftet, jedoch wegen seines geraden Verlaufes auch der Beugung nach hinten dient. Ausser diesen direct die Torsion herbeiführenden Muskeln wird dieselbe auch durch die einseitige Zusam- menziehung schräg verlaufender Streck- oder Beugemus- keln unterstützt, besonders durch den durchflochtenen Muskel und den Kopfnicker, welcher letztere bei einsei- tiger Contraction das Gesicht nach der entgegengesetzten Seite dreht. Anmerkung. Kommando: Kopf rechts (links) — dreht! Der Kopf wird, ohne ihn seitlich zu beugen, horizontal nach der bezeichneten Seite gedreht, womöglich so weit, dass das Kinn über die Schulter zu stehen kommt. Da die Schultern fest in der Front- linie stehen bleiben, so wird hierdurch die Schraubendrehung zwischen den einzelnen Wirbeln besonders deutlich gemacht. 2. Muskeln, welche mit sonstigen am Halse ge- legenen Organen im Zusammenhänge stehen. Halsmuskeln, v)elche auf das Zungenbein, den Kehlkopf, den Schlund- kopf und das Schulterblatt ivirken. §. 137. Die am Halse gelegene Muskulatur, welche nicht mit den Bewegungen der Wirbelsäule zu thun hat, wirkt auf die Bewegungen des Zungenbeins, des Kehl- kopfs, des Schlundkopfs und des Schulterblatts. Das Zungenbein, dessen Körper man leicht etwa einen Finger breit über dem Kehlkopf in der Mittellinie des Halses fühlen kann, bildet die Basis der Zunge und dient zahlreichen Muskeln zur Befestigung. Dasselbe kann herauf- und herabgezogen werden, welche Bewegungen sich beim Schlucken sehr genau bemerklich machen. Die Muskeln, welche das Zungenbein heraufziehen, heften sich an den Unterkiefer (mm. mylohyoideus, geniohyoi- deus, ein Bauch des m. digastricus) und schliessen nach unlen die Mundhöhle ab. Die Muskeln, welche das Zun- genbein herab ziehen, heften sich an den Kehlkopf (m. hyothyreoideus), an das Brustbein (m. sternothyreoi- deus) und an das Schulterblatt (m. omohyoideus). Der letztere kreuzt sich, schräg nach hinten verlaufend, Xför- mig mit dem Kopfnicker, wodurch zwei für die Lagen- bestimmung am Halse wichtige Dreiecke gebildet werden. Der Kehlkopf kann ebenfalls herauf- und lierab- 5*68 gezogen werden. Gehoben wird er von den Muskeln7 die das Zungenbein heraufziehen und ausserdem von einem Muskelpaar, das sich am Zungenbein befestigt (m. hyo- thyreoideus), herabgezogen wird er von einem Muskel- paar, das sich an das Brustbein setzt (m. sternothyreoi- deus). Der Schlundkopf kann durch eine eigene Muskulatur verengert und erweitert werden. Ein starker Muskel, der Schulterblatt heb er (levator angidi scapidae), steigt von den Querfortsätzen der Hals- wirbel zum obern Schulterblattwinkel herunter. Allgemeine Anordnung der Halsmuskeln. §. 138. Zur Orientirung für die allgemeine Anordnung der Halsmuskeln sei zunächst bemerkt, dass den Stamm des Halses die Wirbelsäule bildet, vor dieser zunächst die Speiseröhre und am meisten nach vorn in der Mittellinie des Halses der Kehlkopf mit der Luftröhre liegen. Die Muskulatur des Halses gruppirt sich in folgender Weise: Vorn auf beiden Seiten von der Mittellinie des Halses liegen oberflächlich die Muskeln, welche sich zwischen dem Brustbein, dem Kehlkopf und dem Zungen- bein hinziehen. Seitlich sind besonders die Beugemuskeln der Wir- belsäule gelagert. Hier liegt deutlich sichtbar der Kopf- nicker, schräg nach oben verlaufend, seitlich und unter demselben in der Tiefe die Rippenheber, davon der vor- dere am oberflächlichsten; sie schliessen seitlich die obere Brustöffnung. Die ganzeDicke des Nackens machen die grossen, zur Rückwärtsstreckung der Wirbelsäule bestimmten Mus- keln aus (m. cucullaris, splenius, complexus). Dieselben bil- den zwei dicke Wülste, welche in der Mitte durch eine erhabene Linie getrennt sind, in welcher sich die Spitzen der Dornfortsätze der Halswirbel durchfühlen lassen. Ganz in der Tiefe auf der Wirbelsäule selbst liegt nach vom auf den Wirbelkörpern der auf die Beugung der Wirbel- säule nach vorn wirkende lange Halsmuskel, ferner am Gelenk zwischen Kopf und Atlas die Muskeln, welche die Nickbewegung des Kopfes herbeiführen. Seitlich ver- laufen zwischen den Spitzen der Querfortsätze69 die kurzen Muskeln, welche den Kopf und die Wirbel- säule seitlich neigen. Die Furche zwischen den Dorn- und Querfortsätzen füllen die zur Drehung bestimm- ten Muskeln aus. Der auf die Drehbewegung des Kopfes wirkende untere schiefe Halsmuskel liegt in derselben Ebene. Der zwischen den einzelnen Dornfort- sätzen befindliche Raum wird durch die kleinen Streckmuskeln ausgefüllt. Gontouren der Halsmuskeln. §. 139. Die wichtigsten Contouren des Halses stellen folgende Muskeln dar: Am hintern seitlichen Theil des Halses markirt sich am meisten der Kappenmuskel, dessen Rand die schräg aufsteigende Nackenfalte bildet. Unter demselben setzen der Riemen- und durchtiochtene Muskel eine deut- lich sichtbare Wulst zusammen. Vorn auf beiden Sei- ten neben dem Brustbein schräg nach oben und aussen verlaufend, grenzt sich deutlich der Kopfnicker ab, dessen Brustbeintheil und Schliisselbeintheil durch eine dreieckige Lücke von einander getrennt sind. Der letztere wird noch durch den vordem Rippenheber verstärkt. Der am mei- sten hervortretende Theil des Kehlkopfs ist der Schild- knorpel (Adamsapfel), dessen oberer Rand in der Höhe des 4. Halswirbels liegt. b) Rückenmuskeln. Eintheiiung. §. 140. Die am Rücken gelegene Muskulatur dient wesentlich zwei verschiedenen Zwecken: 1) Sie wirkt auf die Beugung der Brust- und Lenden- Wirbelsäule, wodurch die Achse des Rumpfs Stellungsver- änderungen unterliegen kann. 2) Sie wirkt auf das Schulterblatt, die obern Extre- mitäten und die Rippen. 1) Muskeln, welche auf die Bewegung der Brust- und Lendenwirbelsäule wirken. Bewegungsmöglichkeiten der Brust- und Lendenwirbelsäule. §. 141. Die der Brust- und Lendenwirbelsäule ge- meinsamen Bewegungsmöglichkeiten sind:70 «) Vorwärtsbeugung, /?) Rückwärtsstreckung, y) Seitliche Neigung. Im Brusttheil der Wirbelsäule ist (?) die spirale Drehung (Torsion) ausführbar. a. Vonvärtsbeugung. §. 142. Die Möglichkeit der Vorwärtsbeugung be- ruht in der Zusammendrückbarkeit der Bandscheiben und der Elasticität der gelben Bänder. Je höher die Band- scheiben, um so grösser ist die Möglichkeit der Vorwärts- beugung, daher ist sie keine gleichmässige. An der Brust- wirbelsäule ist sie fast Null, am grössten für für den obern Theil der Lendenwirbelsäule (vermöge der höhern Zwi- schenknorpel) , so dass, wenn von einer Beugung der Wirbelsäule gesprochen wird, damit eine Knickung zwi- schen den Körpern der obern Lendenwirbel bezeichnet wird. Besondere Muskeln für diese Bewegung, welche dem langen Halsmuskel entsprächen, sind an der Brust- und Lendenwirbelsäule selbst nicht angebracht. Für die Beugung der Lendenwirbelsäule in der oben angegebenen Weise sind der grosse und kleine Len- denmuskel (m. psoas major et minor) von besonderer Bedeutung. Diese Muskeln entspringen von den Kör- pern des letzten Brustwirbels und der vier obern Len- denwirbel und setzen sich an den kleinen Rcllhügel des Oberschenkels. Sie vermögen bei feststehenden Beinen und Becken die Beugung nach vorn im obern Theil der Lendenwirbel- säule auszuführen; ist die Wirbelsäule fixirt, so beugen sie den Oberschenkel im Hüftgelenk nach vorn. Für eine noch stärkere Beugung, die das Gesicht dem Becken nähert, muss die ganze Wirbelsäule gebeugt werden. Es geschieht dies durch einen geraden Mus- kelzug, welcher theils vom Kopf zum Brustbein verläuft (Kopfnicker), theils zwischen den Rippen und dem vor- dem Beckenrande sich befestigt. Der letztere ist der gerade Bauchmuskel (m. rectus abdominis); er ent- springt von der vordem Fläche der 5., 6., 7. Rippe und setzt sich zu beiden Seiten der Schambeinfuge an. Durch diesen Muskel, der nach seiner Lage den Bauchmuskeln71 aiigehört, wird der Brustkorb gegen das Becken, oder wenn der letztere festgestellt ist, umgekehrt das Becken gegen den Brustkorb gebeugt. Anmerkung. Das Kommando: Rumpf vorwärts — beugt ist das beste Beispiel für die Wirkung des geraden Bauchmuskels und des runden Lendenmuskels, wobei jedoch die Bewegung des Beckens auf den Schenkelköpfen sich mit obigen Muskelwirkungen verbindet. Das beste Beispiel für die Wirkung des geraden Bauchmuskels und des runden Lendenmuskels bei feststehendem Brustkörbe und feststehender Wirbelsäule ist das Doppelbeinheben aus Lehn- langhang am Sprossenständer, welche Uebung den Aufzug resp. Aufschwung am Querbaum oder Reck vorbereitet. Hierbei kommen die geraden Bauchmuskeln besonders in Betracht. ß. Rückwärtsstreckuug. §. 143. Die Rückwärts Streckung erfordert, wie wir schon bei der Halswirbelsäule gesehen haben, eine Annäherung der Dornfortsätze. Es ist auch hier wieder die Höhe der Bandscheiben von besonderer Wichtigkeit. Die Dornmuskeln (mm. interspinales), welche die Zwischenräume zwischen den einzelnen Dornfortsätzen am Halse ausfüllen, fehlen an den eng aufliegenden Dornfort- sätzen der Brustwirbelsäule, sind jedoch an der Lenden- wirbelsäule vorhanden und vermögen hier die Dornfort- sätze einander zu nähern. Der mächtigste Zug, welcher auf die Steckbewegung wirkt, ist der allgemeine Rück- gratsstrecker (m. sacrospinalis). Dieser lange Muskelwulst entspringt mit einem ge- meinsamen Bauch von der hintern Fläche des Kreuzbeins, dem hintern Theil des Darmbeinkammes und den Dorn- fortsätzen der Lendenwirbel. An der 12. Rippe theilt er sich in drei Muskelzüge, von denen der eine sich längs den Spitzen der Dornfort- sätze, der zweite längs den Spitzen der Querfortsätze, der dritte längs den Rippenwinkeln bis an die Halswirbelsäule hinzieht. Von diesen Zügen heisst der erste der Dorn- muskel (m. spinalis), der zweite der längste Rücken- muskel (m. longissimus dorsi), der dritte der Hüftbein- R i p p e n m u s k e 1 (m. iliocostaHs). Die gemeinschaftliche Wirkung dieses Muskels ist die Streckung der Wirbelsäule, welche bis zur Rückwärtsbeu- gung getrieben werden kann. Anmerkung. Kommando: Rumpf rückwärts — beugt! wo- bei die untern Extremitäten im Kniegelenk gestreckt bleiben müssen.72 y. Seitliche Neigung. §. 144. Das Wesen der seitlichen Neigung ist die Annäherung der Querfortsätze an einander. Dieselbe ge- schieht durch die Zwischenquerfortsatzmuskeln {mm. intertransversarii), welche zwischen den Querfortsätzen (mit Ausnahme der obern Brustwirbel) gelegen sind. Für die Lendenwirbelsäule ist noch ein eigener Mus- kel zur Ausführung dieser Bewegung vorhanden. Es ist dies der viereckige Lendenmuskel (m. quadratus lumborum). welcher vom hintern Theil des Darmbeinkaui- mes aufsteigend, sich an die Querfortsätze der Lenden- wirbel und die 12. Rippe heftet. Am kräftigsten wird die seitliche Neigung der ganzen Brust- und Lendenwirbel- säule durch die einseitige Zusammenziehung des allge- meinen Rückgratsstrecker herbeigeführt. Durch starke Wir- kung dieses Muskels ist die Seitwärtsbeugung der Rumpf- achse meist mit einer Rückwärtsbeugung verbunden. Anmerkung. Kommando: Rumpf reclits (links) seitwärts — beugt! Beide Füsse sollen dabei fest aufsteheii und nicht ge- lüftet werden. Die Seitwärtsneigung soll möglichst rein ausgeführt werden, dabei bleiben die Schultern genau in der Frontlinie es darf sich auch keine Kopfdrehung mit der Seitwärtsneigung verbinden. 4. Drehung. §. 145. Die spirale Drehung der Wirbelsäule (Torsion) ist nur in dem Hals- und Brusttheil der Wir- belsäule möglich, dagegen fehlt dieselbe für die Lenden- wirbelsäule, wo sie die Stellung der Gelenkfortsätze nicht zulässt. Die Angriffs weise der Drehmuskeln wurde schon bei der Drehung des Halses erwähnt. Der am Halse wirk- same viel ge t heilte Muskel {m. multifidus spinae) bil- det sich auch an den übrigen Theilen der Wirbelsäule; die Rücken dreh er {mm,, rotatores dorsi) sind' eine be- sondere tiefe Schicht dieses Muskels, die von den Quer- fortsätzen zu den Dornfortsätzen des nächst hohem Wir- bels geht. Ausserdem wirken noch die Halbdornmus- keln {mm. semispinales), welche von einem Querfortsatz mehrerer Wirbel entspringend zu einem Dornfortsatz gehen, an der Brustwirbelsäule mit. Auch ist die einseitige Thätigkeit von Streck- und Beugemuskeln für die Drehung von Wichtigkeit. A . ‘ 4 h Anmerkung. Kommando: Rumpf rechts (links) — dreht! welcher Bewegung der Kopf, ohne sich jedoch im Halsgelenk noch besonders zu drehen, folgt.73 2) Muskeln, welche am Rücken gelegen sind und mit der Bewegung der obern Extremität des Schulterblattes und der Rippen in Zusammen- hang stehen. Rückenmuskeln, roelche auf die Bewegung der obern Extremität, des Schulterblatts und der Rippen wirken. §. 146. Diese Muskulatur wird bei der Bewegung der Theile, auf welche sie wirkt, nähere Besprechung finden, es sei hier nur kurz erwähnt, welche Muskeln dahin gehören. Auf den Oberarm wirkt der breiteste Rücken- muskel (m. latissimus dorsi), welcher von den Dornfort- sätzen der untern Brustwirbel, aller Lenden- und Kreuz- beinwirbel, dem hintern Theil des Darmbeinkammes, sowie mit vier Zacken von den vier untern Rippen ent- springt und sich an die spinae tuberculi minoris des Ober- arms ansetzt. Auf das Schulterblatt: der Kappenmuskel (m. cucullaris), die Rautenmuskel (mm. rhomboidei'). Auf die Rippen: die obe rn und untern hintern Sägemuskeln (mm. serratus posticus Superior et inferior), die Rippenheber (mm. levatores costarum). Allgemeine Anordnung der Rückenmuskeln. §. 147. Man tlieilt die Muskeln des Rückens gewöhn- lich in fünf Schichten ein. Wenn wir von dieser Ein- theilung ausgehen, so bilden die erste und zweite Schicht die breiten Muskeln, welche auf den Arm, das Schulterblatt und die Rippen wirken. Die dritte Schicht bildet der Längsmuskelzug, welcher die Wirbelsäule streckt, während in der ganz tief gele- genen vierten und fünften Schicht die kurzen Mus- keln, die auf Drehung und seitliche Neigung der Wirbelsäule wirken, sowie auch die kurze Rippen- heber gelegen sind. Nach innen, nach der Bauchhöhle zu, unmittelbar vor den Eingeweiden, liegt der runde Lendenmuskel und der viereckige Lendenmuskel. Gontouren der Rückenmuskeln. §. 148. Der wichtigste Contourmuskel am Rücken ist der Kappenmuskel, welcher die Nackenfalte bildet./ — 74 — Auch der breiteste Rückenmuskel kann sich durch eine deutliche Linie, welche in der Höhe der 8. Rippe aufwärts verläuft, abgrenzen. Die langen Rücken- strecker bilden zwei deutliche Wülste, welche besonders am Lendentheil sichtbar sind und sich nach oben und unten abflachen. Bei einiger Beleibtheit werden die sicht- baren Muskelumrisse vollständig verwischt. 2) Die ffluskeln der Brust Eintheilung. §. 149. Die Muskeln der Brust lassen sich in zwei verschiedene Gruppen theilen: a) Muskeln, welche auf die Oberarme und das Schul- terblatt wirken. b) Muskeln, welche auf die Bewegung der Rippen wir- ken und damit eine Raumveränderung des Brustkastens herbeiführen. a) Muskeln, welche auf den Oberarm und das Schulterblatt wirken. Brustmuskeln für den Oberarm und das Schulterblatt. §. 150. Zu dieser Gruppe gehören die erheblichsten Muskeln, welche an der Brust liegen. Es sind: Der grosse Brustmuskel (m. pectoralis major). Derselbe entspringt vom Brustbeinende des Schlüsselbeins und der 2. bis 7. Rippe und setzt sich an die spina tuberculi majoris des Oberarmbeins. Seine Hauptwirkung besteht darin, dass er den Oberarm nach vorne und innen zieht, er kann jedoch auch bei Feststellung des Ober- armes den ganzen Rumpf an denselben heranziehen und die 2. bis 7. Rippe heben. Der kleine Brustmuskel (m. pectoralis minor), wel- cher von der 3. bis 5. Rippe entspringt und sich an den Rabenschnabelfortsatz des Schulterblatts heftet. Er zieht das Schulterblatt herunter oder bei Fixirung desselben hebt er die 3. bis 5. Rippe. Der grosse vordere Sägemuskel (m. serratus anticus major') entspringt mit acht Zacken von den acht obern Rippen und setzt sich an den innern Rand oder die Basis des Schulterblatts. Seine Hauptwirkung ist das Nachaussenziehen des Schulterblatts, welches er damit75 am Rumpf festhält, er kann aber auch bei Fixirung des Schulterblatts die Rippen heben. b) Muskeln, welche auf die Bewegung der Rippen wirken. Brustmuskeln, welche die Rippen bewegen. §. 151. Die Rippen sind mit den Brustwirbeln durch beschränkte freie Gelenke verbunden, welche Hebung, Senkung und eine Drehbewegung gestatten. Die Hebung der Rippen bedingt die Erweiterung des Brust- kastens, während bei der Senkung derselben Verengung eintritt,. Die Lagerung der Rippen in der Brustwand be- dingt, dass bei diesen Bewegungen des Hebens und Sen- kens jederzeit bei gesunden Menschen die ganze Brust- wand in Bewegung gesetzt wird. Die Lücken zwischen den Rippen füllen die Zwi- schenrippenmuskeln {mm. intercostales) aus. Es sind dies zwei dünne Muskellagen, welche sich, eine äussere und innere Schicht bildend, zwischen den untern und obern Rand von je zwei übereinanderliegenden Rippen herüberspannen. Diese Muskeln können verschieden wir- ken; entweder ziehen sie, wenn die obere Rippe fixirt ist, die untere herauf oder wenn die untere fixirt ist, die obere herunter. In der Hebebewegung der Rippen wer- den sie noch von den schon bei den Rückenmuskeln besprochenen Rippen hebern {mm. levatores costarum) unterstützt, welche sich von den Spitzen der Dornfort- sätze der Brustwirbel an die Rippenwinkel heften und ihrer Lage nach der tiefsten Schicht der Rückenmuskeln angehören. Für die Hebung und Senkung der ganzen Brust- wand sind besondere, symmetrisch angebrachte Muskeln vorhanden. Diese sind für die Hebung der Brustwand: Die Rippenheber (mm. scaleni), am Halse gelegene Muskeln, welche sich von den Querfortsätzen der Hals- wirbel aus an die 1. resp. 2. Rippe heften. Der obere hintere Sägemuskel (m. serratus posti- cus superior9, ein Muskel, welcher am Rücken gelegen ist und von den Dornfortsätzen der untern Hals- und obern Brustwirbel sich an die 2. bis 5. Rippe ansetzt. Auf das Herabziehen der Brustwand wirken: Der Theil des viereckigen Lendenmuskels {m.76 quadratus lumborum), welcher sich an die 12. Rippe heftet; der untere hintere Sägemuskel (m. serratus posti- cus inferior), der von den Dornfortsätzen der Lenden- wirbel sich an die vier untern Rippen ansetzt. Bei heftigen Anstrengungen und bei Athemnoth ver- mögen sich noch viele andere Muskeln an der Hebung der Brustwand zu betheiligen, so der Kopfnicker, dessen Ränder bei der Bewegung des Keuchens besonders deut- lich hervortreten. Bei fixirten Armen wirken auch die grossen und kleinen Brustmuskeln, der breiteste Rücken- muskel (Malier das Aufstemmen der Arme im Bett bei Luftmangel) und der grosse Sägemuskel mit. Allgemeine Lagerung der Brustmuskeln. §. 152. Die allgemeine Lagerung der Brustmuskeln lässt zwei grosse Abtheilungen unterscheiden: solche Muskeln, die auf den Rippen aufgelagert sind, und solche, welche zwischen denselben liegen. Die erste vorn besteht aus dem grossen und kleinen Brustmuskel, seitlich gehört der grosse Sägemuskel hier- her. Zwischen den Rippen liegen die Zwischenrippen- muskeln. Von den sonst auf die Rippen wirkenden Mus- keln liegen die hintern Sägemuskeln am Rücken, die Rippenheber in der seitlich vordem Halsgegend, der vier- eckige Lenden muskel in der Lendengegend (zwischen Darmbeinkamm und 12. Rippe). Contouren der Brustmuskeln. §. 153. Am meisten hervortretend sind die Contouren des grossen Brustmuskels, der nach vorn und aussen in die Achselfalte übergeht, demnächst machen sich die Zacken des grossen Sägmuskels (namentlich bei Hebung der Arme) am meisten bemerklich. 3) Muskeln des Bauches. Uebersicht. §. 154. Die Bauchmuskeln bilden eine mehrfache Lage grosser Muskelplatten, welche die Skeletlücke zwischen den Lendenwirbeln, dem untern Rande des Brustkorbes und dem Becken ausfüllen. Die Thätigkeit dieser Muskeln besteht theils in einer Raumveränderung77 der Bauchhöhle, theils in der Bewegung des Beckens gegen den Brustkorb. Die Raumveränderung ist für den obern Theil der Bauchhöhle, welcher unter den Rippen gelegen ist, durch Hebung derselben eine Erweiterung, für den untern nur von der Muskulatur umgebenen Theil immer eine Verengerung. Der obere Theil der Bauch- höhle enthält die Leber, den Magen und die Milz, der untere den Darm und den grössten Theil der Harn- und Geschlechtsorgane. Die einzelnen Schichten der Bauchwandung. §. 155. Die Bauchmuskeln bilden zwei schräge, einen queren und einen geraden Faserzug. Die queren und schrägen Züge vereinigen sich in der Mittel- linie des Bauches zu einer gemeinsamen Sehne, der soge- nannten weissen Linie [Linea alba), welche fast genau in der Mitte, zwischen Schwertfortsatz und Schambeinfuge vom Nabel durchbrochen wird. Für die Befestigung der schrägen und queren Faser- züge ist ausser den Knochen dieser Gegend das Pou- part’sche Band ([Ligamentum Poupartii) von Wichtig- keit. Dieses Band zieht sich von dem obern Darmbein- stachel nach dem Höcker des Schambeins brückenförmig herüber; an dem letztem Punkte breitet es sich nach dem Schambeinast zu dreieckig aus. Diese Ausbreitung nennt man das Gimbernat’sche Band (Ligamentum Gimbernati). Die schrägen Faserzüge der Bauchmuskeln sind folgende: 1) Der äussere schräge Bauchmuskel (m. obli- quus abdominis externusJ, nach dem schräg von oben nach unten gerichteten Verlauf seiner Fasern auch der absteigende (descendens) genannt, entspringt von der äussern Fläche der acht untern Rippen und dem äussern Rande des Darmbeinkammes. Der Ansatz wird theils durch den Uebergang der Fasern in die weisse Linie dargestellt, theils findet derselbe am Poupart’schen Bande statt. Der innere schräge Bauchmuskel [m. obli- qnus abdominis internus), nach dem Verlauf seiner Fasern auch der ansteigende (ascendens) genannt, entspringt von der Mittellinie des Darmbeinkammes, dem Poupart- schen Bande und den Dornfortsätzen der Lendenwirbel.78 Seine Sehne spaltet sich in zwei Blätter, welche, nach- dem sie die geraden Bauchmuskeln zwischen sich auf- genommen haben, in die weisse Linie übergehen, nach oben heftet sie sich an den untern Rand der drei letzten Rippen. Den queren Faserzug, unter den beiden schrägen ge- legen, bildet: 3) Der quere Bauchmuskel (m. transversus ab- dominis). Er entspringt von dem innern Rande des Darm- beinkammes, der innern Fläche der sechs untern Rippen und dem Poupart’schen Bande. Seine Sehne geht gleich- falls in die weisse Linie über. Der gerade Faserzug heisst: 4) Der geradeBauchmuske 1 (m. rechts abdominis). Dieser Muskel entspringt von der vordem Fläche der 4. bis 7. Rippe und setzt sich zu beiden Seiten der Schambeinfuge fest. Seine Faserung ist durch 3 bis 4 seh- nige Theile (sehnige Einschreibungen, incriptiones tendi- neae) unterbrochen. Er wird von der Sehne des innern schiefen Bauchmuskels vorn und hinten eingeschlossen. An seinem untern Theile, über der Schambeinfuge., wird er durch einen kleinen dreieckigen Muskel (m. pyramidalis) verstärkt. Ganz in der Tiefe, zur Lagerung für Nieren und Darm dienend, liegt der viereckige Lendenmuskel, der sich zwischen dem hintern Theil des Darmbeinkam- mes, den Querfortsätzen der Lendenwirbel und der 12. Rippe ausspannt. Die Dagerung der Bauchmuskeln; Leistenring, Schenkelring. §. 156. Die einzelnen Bauchmuskeln sind in der Weise übereinander gelagert, dass am oberflächlich- sten der äussere schiefe Bauchmuskel, am weitesten nach innen der quere Bauchmuskel gelagert ist. Zwi- schen beiden liegt der innere schiefe Bauchmuskel, dessen Sehne den geraden Bauchmuskel vorn und hinten bedeckt. Die grossen Muskelplatten, welche die schiefen Bauch- muskeln und die queren darstellen, werden über dem Poupart’schen Bande durch einen die ganze Dicke der Bauch wand durchdringenden Kanal, den Leistenkanal, schief durchbrochen. Die äussere Oeffnung des Leisten- kanals, in der Sehne des äussern schiefen Bauchmuskels79 gelegen, heisst der äussere Leistenring; derselbe liegt einen starken Zoll von der Schambeinfuge entfernt, nach aussen und oben. Der Kanal verläuft in schräger Rich- tung nach aussen und oben und hat eine Länge von anderthalb Zoll; seine innere Oeffnung durchbohrt den queren Bauchmuskel und heisst der innere Leisten- ring oder der Bauchring des Leistenkanals. Durch diesen Kanal tritt beim Mann der Samenstrang. Treten noch andere, normal in der Bauchhöhle gelegene Einge- weide in diesen Kanal, so entsteht ein Leistenbruch Qiernia inguinalis). Als den Schenkelring bezeichnet man eine Lücke, welche nach innen von dem freien Rande des Gimbernat- schen Bandes, nach oben von dem hintern Rande des PouparTschen Bandes, nach unten von dem Schambein- kamm und nach aussen von den Schenkelgefässen be- grenzt wird. Es können Baucheingeweide durch diese Lücke aus der Bauchhöhle hervortreten; wenn dieses stattfindet, so entsteht ein Schenkelbruch Qiernia cru- ralis). Das Zwerchfell. §. 157. Die Brusthöhle wird von der Bauchhöhle durch das Zwerchfell (diaphragma) getrennt. Dasselbe stellt einen kuppelartig, ausgespannten Muskel dar, wel- cher seine convexe Fläche nach oben, die concave nach unten kehrt. Man unterscheidet an dem Zwerchfell einen musku- lösen Theil, welcher einen sehnigen umgiebt. Der mus- kulöse Theil zerfällt in zwei Theile, diese sind: a) der Rippentheil (pars costalis), welcher von der Innenfläche der Knorpel der sechs untern Rippenpaare entspringt: b) der Lendentheil (pars lumbalis); derselbe setzt sich aus drei Schenkelpaaren zusammen, welche am Len- dentheil der Wirbelsäule entstehen. Das innere Schen- kelpaar ist das längste und stärkste; es entsteht an der vordem Fläche des dritten Lendenwirbels und lässt, indem es sich in Form einer unten offenen: 8 sehlingen- förmig kreuzt, zwei Oeffnungen, durch deren untere die Körperschlagader (gorta), durch deren obere die Speiseröhre (oesophagus) hindurchtritt. Das mittlere Schenkelpaar entspringt vom Körper des zweiten, das80 kürzeste innere Sclienkelpaar vom Körper des ersten Lendenwirbels. Der Rippentheil wie der Lendentheil gehen in den sehnigen Mitteltheil (centrum tendineum) des Zwerch- fells über. In demselben befindet sich die viereckige 0 eff nun g (foramen quadrilciterum), durch welche die untere Hohlader (vena cava inferior) hindurchtritt. Wirkung der Bauchmuskeln und des Ziuerchfells, §. 158. Sämmtliche Bauchmuskeln verengen die Bauch- höhle, indem sie sich wie ein um dieselbe gelegter Gürtel zusammenziehen. Mit Ausnahme des queren Bauchmus- kels ziehen sie die Rippen herab, verengern dadurch den Brustkasten und werden so zu Ausathmungs- oder Exspi- rations-Muskeln. Das Zwerchfell, welches in erschlafftem Zustande eine Kuppel bildet, deren höchster Punkt mit dem 5. Rippen- knorpel in einer Ebene liegt, wird, wenn es sich zusam- menzieht, verflacht und steigt dann gegen die Bauchhöhle herunter, welche um soviel verengert wird, als die Brust- höhle an Grösse gewinnt. Bei dem Herabsteigen des Zwerchfells müssen die Eingeweide dem Druck von oben weichen, sie drängen gegen die nachgiebige vordere mus- kulöse Bauchwand und wölben dieselbe hervor. Hört der Druck des Zwerchfells auf, so schiebt die Zusammen- ziehung der Bauchwand die Eingeweide wieder in ihre normale Lage und zwingt das Zwerchfell, wieder bis zum 5. Rippenknorpel hinaufzusteigen. Die Vergrösserung der Brusthöhle, welche durch das Herabsteigen des Zwerch- fells zu Stande kommt, ist der wichtigste Theil der Ath- mungsbewegungen und findet jedesmal bei der Einath- mung statt, während das Zwerchfell bei der Ausathmung hinaufgedrängt wird. Bei dem ununterbrochenen Wechsel der Ein- und Ausathmung befinden sich die Baucheinge- weide in einem immerwährenden Herab- und Hinaufgehen, welche Bewegungen sich um so schneller folgen, je leb- hafter der Athmungsprocess vor sich geht. Wenn sich mit dem Herabsteigen des Zwerchfells die Zusammenziehung der Bauchmuskeln verbindet, so können die Eingeweide ihren Platz nicht verändern, sondern werden zusammengedrückt, diese combinirte Muskelwirkung nennt man die Bauchpresse. Enthaltendie Eingeweide entleerbare Stoffe, so werden diese durch die natürlichen Oeffnungen herausgeschafft. Die Thätigkeit der Bauchpresse tritt besonders bei der Austreibung des Kindes aus der Gebärmutter und des Kothes aus dem Mastdarm hervor. Contouren der Bauchmuskeln. §. 159. In der Mittellinie der vordem Bauchwand sieht man unterhalb des untern Brustbeinendes eine breite flache Grube, welche seitlich von den Knorpeln der untern Rippen begrenzt wird, die Magengrube oder fälschlich H e r z g r u b e genannt. Unter derselben, fast in der Mitte der Bauch wand, aber höher als die Mitte des ganzen Körpers, liegt der Nabel, eine faltig eingezogene Narbe des nach der Ge- burt abgefallenen Yerbindungsstranges zwischen Mutter und Kind (Nabelsträng). Rechts und links neben der Mittellinie laufen zwei breite Muskelbäuche, besonders an sehr kräftigen Männern hervortretend, herab, welche den vorderen geraden Bauchmuskeln entsprechen. Die Zacken des äussern schiefen Bauchmus- kels sind bei muskulösen Menschen an der seitlichen Brustwand zu unterscheiden, wo sie in die Ursprungs- punkte des grossen vordem Sägemuskels und des breiten Rückenmuskels eingreifen. 'S* Auhauf Die Muskeln des Beckens, welche nicht auf die Bewegung der untern Extremität wirken. Dammmuskeln. §. 160. Das Becken bildet einen Ganal, dessen Aus- gang durch eine horizontale muskulöse Wand geschlos- sen wird. Dieselbe^ lässt für die Ausführungsgänge der Eingeweide des kleinen Beckens beim Mann zwei Oeff- nungen, welche für die Harnröhre und den Mastdarm bestimmt sind. Die hier gelegenen Muskeln wirken theils auf die Oeffnung und den Verschluss des Mastdarms, theils dienen sie der Entleerung des Urins und des Samens. Der bedeutendste Muskel dieser Gegend ist der Hebemuskel des Afters (m. levator ani), welcher den grössten Theil jener muskulö- sen Wand bildet. Den zwischen dem Hodensack und82 dem After gelegenen Theil, welcher die erwähnten, mit einer dicken Haut und einer starken Fettschicht bedeck- ten Muskeln enthält, nennt man das Mittelfleisch oder den Damm (perinaeum). IIL Muskeln der Extremitäten. ;i) Muskeln der oberu Extremität. Uehersicht. §. 161. Dieselben zerfallen in vier Gruppen: 1) die Muskeln des Schultergürtels, 2) die Muskeln des Oberarms, 3) die Muskeln des Vorderarms, 4) die Muskeln der Hand. 1) Muskeln des Schultergürtels. Bewegungen des Schulterblatts. §. 162. Der Schultergürtel wird von dem Schulter- blatt und dem Schlüsselbein zusammengesetzt und kann entweder in seinen einzelnen Theilen oder im Ganzen bewegt werden. Der wichtigste beider Knochen ist das Schulterblatt, welches eine besondere Beweglichkeit be- sitzt; das Schlüsselbein ist nur die Stütze des Schulter- blatts, welche die Bewegungen desselben sicherer und be- stimmter macht. Die dem Schulterblatt möglichen Bewegungen sind: Hebung, Senkung, Einwärts-Bewegung, Auswärts-Bewegung. Mit diesen Bewegungen kann sich eine geringe Dre- hung um die Verbindung mit dem Schlüsselbein als den festen Punkt verbinden. Die Hebung des Schulterblatts wird durch den Heber des Schulter bl att winkeis (levator anguli scapulae) bewirkt, welcher von den Querfortsätzen der obern Halswirbel entspringt und sich an den innern obern Winkel des Schulterblatts ansetzt. Bei dieser Bewegung wird durch eine geringe Drehung die untere Spitze des Schulterblatts vom Brustkasten abgehoben. Gewöhnlich ist die Hebung des Schulterblatts mit einer83 Ortsbewegung des ganzen Schultergürtels nach oben ver- bunden. Die Senkung des Schulterblatts wird von einem an der Brust gelegenen Muskel, dem kleinen Brust- muskel (m. pectoralis minor), bewirkt, welcher, von der 3. bis 5. Rippe entspringend, sich an den Rabenschnabel- fortsatz des Schulterblatts ansetzt. Mit seiner Wirkung verbindet sich eine geringe Drehung, welche die Spitze des Schulterblatts nach hinten vom Brustkasten abhebt. Die Einwärtsbewegung vermitteln Muskeln, welche der zweiten Schicht der Rückenmuskeln angehören, näm- lich die Rautenmuskeln (rum. rhomboidei); dieselben entspringen von den Dornfortsätzen der untern Hals- und obern Brustwirbel und setzen sich an den innern Rand des Schulterblatts. Die Auswärtsbewegung wird durch den grossen Sägemuskel (m. serratus anticus major) herbeigeführt, welcher, von den acht obern Rippen entspringend, sich an den innern Rand des Schulterblatts (basis) heftet. Dieser Muskel zieht bei seiner grossen Masse das Schul- terblatt immer kräftig an die Brustwand heran und hält dadurch allen den Muskeln das Gleichgewicht, deren Zu- sammenziehung das Schulterblatt vom Brustkasten ab- hebt, besonders dem Deltamuskel beim Heben der Arme, welche Bewegung ihn auch am meisten hervortreten lässt. Bewegungen des Schlüsselbeins. §. 163. Das Schlüsselbein kann gehoben und ge- senkt werden und zwar tritt diese Bewegung besonders an seinem äussern Theile hervor, ausserdem ist eine ge- ringe Drehbewegung möglich. Die Hebung des Schlüs- selbeins bedingt die Schlüsselbeinportion des Kopfnickers, herabgezogen wird es durch den Schlüsselbeinmus- kel (in. subclavius), einen kurzen Muskel, der sich zwi- schen der ersten Rippe und dem Schlüsselbein ausspannt. Da dem Schlüsselbein seine Lage nicht gestattet, sich wei- ter nach unten zu senken, so wird es durch diesen Mus- kel nur noch fester in seine Gelenkverbindung mit dem Brustbein hineingepresst. Bewegungen des ganzen Schultergürtels. §. 164. Der Schultergürtel im Ganzen kann gehoben und nach rückwärts gezogen werden. Die 6*84 Senkung ist zwar möglich, jedoch wegen der Nähe der ersten Rippe sehr gering. Die Hebung des Schul- terblatts bewirkt der Kopfnicker, der Schulterblatt- heber und der obere Theil des Kappenmuskels, das Zurück ziehen des Schultergürtels mit gleichzeitiger Näherung beider Schulterblätter wird durch die gleich- zeitige Zusammenziehung des untern Th eil s beider Kappenmuskeln und der Rautenmuskeln zu Stande gebracht. Anmerkung. Die letztere Bewegung wird durch die Bezeich- nung: „Brust heraus!“ am besten deutlich, ferner bildet dieselbe einen Theil der Ausführung des Kommandos: „Arme rückwärts — streckt!“ Anordnungen und Gontouren der Muskeln des Schultergürtels. §. 165. Die einzelnen Muskeln des Schultergürtels gehören nach ihrer verschiedenen Lage folgenden Syste- men an: Der Kopfnicker liegt in der vordem seitlichen Halsgegend, der Kappenmuskel und der Schulterblattheber gehören den Nackenmuskeln an, die Rautenmuskeln den Rückenmuskeln, der kleine Brust- und grosse Sägemus- kel, sowie der Schlüsselbeinmuskel gehören zu den Brust- muskeln. Deutlich sichtbare Contouren machen der Kopf- nicker, der Kappenmuskel und der grosse vordere Sägern uskel. 2) Muskeln des Oberarmes. a) Muskeln, welche um das Schultergelenk ge- legen sind und auf die Bewegungen des Oberarmes wirken. Bewegungen im Oberarmgelenk. §. 166. Das Oberarmgelenk gestattet als das freieste Gelenk des Körpers sämmtliche dieser Gelenkform eigen- thiimliche Bewegungen. In demselben ist: ^ Abduction, Adduction, Bewegung nach vorn, Bewegung nach hinten, Drehung nach aussen und innen möglich. Die Abduction und Adduction kann beim Ober- arm, weil derselbe normal am Körper herabhängt, im Be- griff der Hebung und Senkung zusammenfallen.— 85 — Hebung. §. 167. Die Hebung des Oberarmes bewirkt der Deltamuskel (m. deltoideus), ein grosser dreieckiger Muskel, welcher von der Schulterblattgräte, der Schulter- höhe und dem Schulterblattende des Schlüsselbeins ent- springt und sich an eine Rauhigkeit an der äussern Fläche des Oberarms ansetzt. Derselbe kann, weil seine Fasern nach der Spitze hin von einer breiten Grundlinie aus convergiren, den Arm nach allen Richtungen heben, demnach auch die Bewegungen nach vorn und hinten ausführen. Gerade in der Mittellinie des Körpers und nach vorn kann der Oberarm senkrecht aufgestellt wei- den, wobei zugleich eine Bewegung des Schulterblatts nach aussen stattfindet. Nach hinten ist dies wegen ge- ringerer Beweglichkeit des Schulterblatts und wegen Spannung der vordem Kapselwand nicht so weit möglich. Die Hebewirkung des Deltamuskels gerade nach aussen unterstützt ein anderer Muskel, der Obergrätemus- kel (m. supraspinatus), derselbe entspringt aus der Ober- grätengrube und setzt sich an den Höcker des Oberarm- beins an. Anmerkung. Kommando: „Die Arme seitwärts — hebt!“ Bevieguny von vorn nach hinten. §. 168. Die Bewegung des Oberarmes nach vorn und innen ist die Wirkung derjenigen Muskeln, welche von der Brust aus sich an den Oberarm heften. Es sind dies der grosse Brustmuskel (m. pectoralis major), der von der 2. bis 7. Rippe entspringt und sich an die spina tuberculi majoris ansetzt; ferner der Hakenmuskel (in. coracobrachialis), der vom Rabenschnabelfortsatz de* Schul- terblatts entspringt und sich in der Mitte des Oberarm- knochens festsetzt. Ist der Oberarm fixirt, so zieht der grosse Bauchmuskel den Stamm an denselben heran, z. B. beim Klettern, beim Klimmziehen. Anmerkung. Das Kommando: „Arme vorwärts — führt!“ (aus der Seitwärtsstreckung mit vorwärts gedrehten Händen) füh- ren die obigen Muskeln mit dem Deltamuskel aus. Die Bewegung nach hinten und innen führt der breiteste Rückenmuskel (in. latissimus dorsi) aus. Dieser grösste Muskel des Körpers entspringt von dem hinteren Tlieil des Darmbeinkammes, den Dornfortsätzen der Kreuz-, Lenden- und untern Brust-Wirbel, sowie- - — 86 - den vier untern Kippen und setzt sieh, schräg nach der Achselhöhle hin verlaufend, an die spina tuberculi minoris des Oberarms an. Ein Theil dieses Muskels, welcher von dem untern äussern Kande des Schulterblatts entspringt, heisst der grosse runde Armmuskel (m. teres major.) Anmerkung. Das Kommando (aus der Yorwärtsstreckung): „Arme seitwärts — führt!“ wird von dem Deltamuskel mit dem breitesten Riickenmuskel ausgeführt. Bei Feststellung des Armes zieht der breite Rückenmuskel den Stamm an die obere Extremität her- an, er wirkt daher ebenfalls bei Aufzügen mit. Der Stütz rücklings veranschaulicht gleichfalls die Wirkung dieses Muskels. Rollung und Senkung. §. 169. Der Oberarm kann nach aussen und innen gerollt werden. Die Rollung nach aussen bewirken zwei Muskeln, die von den Flächen und Rändern des Schulterblatts entspringend, sich an den grossen Höcker des Oberarmes heften. Es sind der Untergräten- muskel (m. infraspmatüs), der aus der Untergräten- grube entspringt und sich an den grossen Höcker des Oberarms ansetzt; ferner der kleine runde Armmus- kel (m. teres minor), welcher vom obern Theil des äussern Schulterblattrandes sich ebenfalls am grossen Höcker des Oberarms befestigt. Die Rollung nach innen ist die Hauptwirkung des Unter Schulterblattmuskels (m. siibscapidaris). Dieser Muskel kommt von der ganzen Rippentläche des Schul- terblatts und heftet sich an den kleinen Höcker. Anmerkung. Das Kommando: „Arm nach vorwärts (rück- wärts) — rollt!“ besteht nicht in einer Rollung im anatomischen Sinne, sondern in einer Aufeinanderfolge der Vor- und Rückwärts- bewegung, Hebung und Senkung des gestreckten Armes. — Die Senkung des gehobenen Oberarms ist das Resul- tat der gleichzeitigen Wirkung des grossen Brustmuskels und breiten Rückenmuskels und kann daher sehr kräftig ausgeführt werden, z. B. beim Einhauen. Kommando: „Die Arme — senkt!“ All ge me in e A nordn ung. §. 170. Die allgemeine Anordnung dieser Muskeln ist folgende: Oben liegen die Hebenmskeln (mm. deltoideus, supra- spinatus); nach vorn die Vorwärtszieher (mm, pectoralis major, coracobrachialis); nach hinten die Rückwärtszieher (mm. latissimus dorsi, teres major). Ganz in der Tiefe liegen die Rollmuskeln, von denen die nach aussen rol-87 lenden (mm. infraspinatus, teres minor) an den grossen Höcker, die nach innen rollenden (m. subscapularis) an den kleinen Höcker sich heften. Gontouren. §. 171. Die wichtigsten Contouren des Schultergelenks und der dasselbe umgebenden Muskulatur sind folgende: Die Schulterrundung bildet der in der Pfanne be- findliche Oberarmkopf mit dem darüber liegenden Delta- muskel. Die Achselhöhle wird durch zwei starke Falten, die vordere und hintere Ach sei falte begrenzt. Die vordere Achselfalte bildet der grosse Brustmus- kel, die hintere Achselfalte der breiteste Rücken- muskel mit dem grossen runden Armmuskel. Bei Erhebung des Armes flacht sich die Achselgrube da- durch, dass der Oberarmkopf weiter heruntergleitet, er- heblich ab. b) Muskeln, welche am Oberarm gelegen sind und auf die Bewegung des Vorderarms wirken. Beugung des Vorderarms. §. 172. Diese Muskeln wirken auf die Bewegungen des ganzen Vorderarms. Da das Gelenk zwischen Ober- arm und Vorderarm ein reines Charniergelenk ist, so sind die hierher gehörigen Muskeln auch reine Beuger und Strecker. Die Beugung des Vorderarms gegen den Oberarm wird durch zwei Muskeln, den innern Armmuskel und den zweiköpfigen Armmuskel, ausgeführt. Der innere Armmuskel (m. braehialis internus) ent- springt vom untern Theil der vordem Fläche des Ober- armknochens unterhalb des Deltamuskels und setzt sich an den Kronenfortsatz des Ellenbogenbeins. Der zweiköpfige Armmuskel (m. biceps) entspringt mit einem langen Kopf vom obern Rande der Gelenk- pfanne des Schulterblatts und mit einem kurzen Kopf vom Rabenschnabelfortsatz. Die Sehne des langen Kopfes liegt in einer Furche zwischen dem grossen und klei- nen Höcker des Oberarmbeins, welcher von der Gelenk- kapsel überzogen ist, eingelagert und dient zugleich als ein Hemmungsband für den Oberarmkopf, ln derMitte des Oberarmbeins bilden beide Sehnen einen ge- meinschaftlichen Muskelbauch, dessen Endsehne sich an die tuberositas radii festsetzt. Ein Theil der Ansatz- Sehne geht in die allgemeine Muskelscheide des Vorder- arms über. Der zweiköpfige Armmuskel hat drei verschiedene Wir- kungen : 1) Er hilft den Vorderarm im Ellenbogengelenk gegen den Oberarm beugen. 2) Da er über zwei Gelenke geht, so wirkt er nach vollbrachter Beugung auf das Schultergelenk und hebt den gebeugten Arm. 3) Er kann vermöge seines Ansatzes an die Speiche, wenn die Hand mit dem Rücken nach vorn oder in Pro- nation steht, zunächst den Handteller nach vorn drehen oder supiniren. Die Beugung des ganzen Vorderarms unterstützt auch der lange Aufwender (m. supinator longus) sehr erheb- lich. Dieser Muskel liegt am Vorderarm; er entspringt über dem äussern Gelenkknorren des Oberarms und setzt sich am Griffelfortsatz der Speiche an. Ferner trägt auch der r u n d e E i n w ä r t- s d r e h e r (m. pronator teres) zur Beugung des Vorderarms bei. Streckung des Vorderarms. §. 173. Die Streckung des Vorderarms wird von dem dreiköpfigen Armmuskel (m. triceps) aus- geführt. Dieser Muskel setzt sich aus drei Köpfen zu- sammen. Der mittlere und zugleich längste Kopf ent- springt vom obern Theil des äussern Schulterblattrandes, dicht unter der Gelenkpfanne; der innere von der innern, der äussere von der äussern Fläche des Oberarmbeins; die sehr starke Sehne setzt sich an den Ellenbogenfort- satz (iolecranon) an. Der kurze Elienbogenliöckennuskel (?/?. anco- ncteus quartus) ist ein kleiner Verstärkungsmuskel für die Wirkung des dreiköpfigen Armmuskels. Anordnung und Gontouren. §. 174. Die Muskeln für den Vorderarm sind am Oberarm so angeordnet, dass an der Volar- oder Hand- tellerseite die Beugemuskeln, an der Dorsal- oder Rückenseite die Streckmuskeln gelegen sind. Amhervortretendsten sind die Contouren des zweiköpfigen Armmuskels, bei dessen Zusammenzieliung ein starker Muskelwulst fühlbar wird. An dem innern Rande des- selben verlaufen die Armgefässe und Nerven. Anmerkung. Kommando: „Arme aufwärts —beugt! Arme abwärts — streckt l“ 3) Muskeln des Vorderarms. Ueher nicht. §. 175. Am Vorderarm liegen drei der Wirkung nach verschiedene Muskelgruppen: a) Muskeln, welche auf die Bewegung der ganzen Hand wirken. b) Muskeln, welche auf die Bewegung der Speiche wirken. c) Muskeln, welche auf die Bewegung der Finger wirken. a) Muskeln, welche auf die Bewegung der ganzen Hand wirken. Muskeln, welche auf die Bewegung der ganzen Hand wirken. §. 176. Das Handgelenk ist ein freies Gelenk, in welchem folgende Bewegungen möglich sind: Volarflexion oder Beugung nach der Hand- tellerseite (dem gewöhnlichen Begriff Beugung ent- sprechend). Dorsalflexion oder Beugung nach der Hand- rücke ns eite (entsteht aus der Streckung). Ulnarflexion oder Beugung nach der Klein- fingerseite. Radialflexion oder Beugung nach der Daumen- seite. Die Drehbewegungen geschehen nicht im Handgelenk, sondern sie sind an die Bewegungen der Speiche ge- knüpft, welche den grössten Theil der Gelenkgrube für den aus den drei ersten Handwurzelknochen bestehen- den Gelenkkopf bildet. Dieselben werden also durch dieselben Muskeln herbeigeführt, welche die Speiche um die Elle drehen. Die obigen vier Bewegungsnormen können sich unter einander verbinden, es entstellt hierdurch:90 die Volar-Ulnarflexio n, die Volar-Radialflexion, die Dorsal-Ulnarflexion, die Dorsal-Radialflexion. Zur Ausführung dieser Bewegungen sind sechs Mus- keln vorhanden, diese sind: Für die Volar-Ulnarflexion der Ellenbeuger (m. flexor carpi ulnaris), für die Volar-Radialflexion der Speichenbeuger (m. flexor carpi radialis), für die Dorsal-Ulnarflexion der Ellenstrecker (m. exten- sor carpi ulnaris), für die Dorsal -Ra di alflexion der lange Speichenstrecker (m. extensor carpi raclialis lonc/us), für die reine Volarflexion die gleichzei- tige Wirkung der Ellen- und Speichenbeuger, welche Wirkung der lange Hohlhandmuskel (m. palmaris longus) verstärken kann, für die reine Dor- salflexion die gleichzeitige Wirkung des Ellen- und Speichen Streckers, dieselbe wird durch den kurzen Speichenstrecker (m. extensor carpi radialis brems) noch erhöht. Sämmtliche hierher gehörige Muskeln sind lange schlanke Muskeln mit langen Sehnen, welche durchweg vom Ober- arm entspringen und sich an die Basis vom Mittelhand- knochen (mit Ausnahme des langen Hohlhandmuskels) ansetzen. Sämmtliche Dorsalbeuger oder Exten- soren entspringen vom äussern Gelenkknochen des Oberarms und setzen sich an die Handrückenseite der Basis, sämm11 iche Volarbenger entspringen vom in- nern Gelenkknorren und setzen sich an die Volar- oder Handtellerseite der Basis. Beide Handmuskeln der Ellenseite setzen sich an die Handwurzel und Basis der Mittelhandknochen auf der Kleinlingerseite, die beiden Handmuskeln der Speichen- seite heften sich an die Basis der Mittelhandknochen an der Daumenseite. Der auf die reine Volarbeugung der Hand wirkende lange Hohlhandmuskel heftet sich nicht an Knochen, sondern geht in eine sehnige Haut (aponeurosis palmaris), welche die Muskeln im Handteller bedeckt, über. Der kurze Speichenstrecker heftet sich auf der Rücken- seite der Mittelhand an die Basis des 3. Mittelhand- knochens.91 Anmerkung: Das Kommando (aus der Seitwärtsstreckung): „Hände nach vorwärts oder rückwärts — rollt“ bestellt nur in einer raschen Folge der obigen vier Beugebewegungen ohne Theilnahme der Pronation und Supination. Das erste Tempo zu den verschiedenen Armstreckungen (Kom- mando: „Arme aufwärts — beugt“, oder [nach Zählen] „Arme aufwärts — streckt“) beginnt mit einer leichten Volarbeugung der Hand, der beim zweiten Tempo die Streckung im Handgelenk folgt. b) Muskeln, welche auf die Bewegung der Speiche wirken. Muskeln, welche auf die Bewegung der Speiche wirken. §. 177. Die Bewegungen, welche der Speiche möglich sind, bestehen in Drehung derselben um die feststehende Elle und in Beugung gegen den Oberarm; die letztere Bewegung ist die Speiche mit der Elle auszuführen genöthigt. Die sich an die Speiche anheftenden Muskeln sind daher entweder reine Drehmuskeln, joder sie kön- nen auch eine Beuge Wirkung auf den ganzen Vorder- arm niit der Drehwirkung verbinden. Reine Drehmuskeln der Speiche um die fest- stehende Elle sind: Für die Supination (Drehung des Handtellers nach vorn) der kurze Auswärtsdreher {in. supinator brevis); für die Pronation (Drehung des Hand- rückens nach vorn) der viereckige Einwärts- dreher (in. pronator quadratus), zwei kurze, tief gelegene Muskeln. Der kurze Auswärtsdreher (m. supinator brevis) entspringt am äussern Gelenkknorren des Oberarmbeins, windet sich um die Speiche herum und befestigt sich an der Beugeseite unter der tuberositas. Der viereckige Einwärts dreh er (m. pronator qua- dratus) entspringt ganz tief auf der Beugeseite von der Vorderkante der Elle und setzt sich an die Vorderfläche der Speiche an. Es findet sich demnach bei diesen Mus- keln eine quere Anordnung behufs möglichst vollkommener Ausführung der Drehbewegung (wie bei den Muskeln der Wirbelsäule) vor. Drehmuskeln der Speiche, welche zugleich auf die Beugung des Vorderarms wirken, sind: Der lange Auswärtsdreher {in. supinator ioncjus),92 ein starker Muskel, welcher oberhalb des äusseren Gelenk- knorrens am Oberarm entspringt und sich, indem er die ganze Länge des Vorderarms an der Daumenseite hinab- läuft, an den Griffelfortsatz der Speiche heftet. Er ist hauptsächlich Beugemuskel des Vorderarms und nur zum geringsten Theil Drehmuskel der pronirten Speiche. Der runde Einwärts dreh er (m. pronator teres). Er entspringt mit zwei Köpfen vom inneren Gelenkknorren des Oberarms und von der tuberositas uinae und heftet sich, schräg herüberlaufend, an den äussern Band der Speiche in gleicher Höhe mit dem kurzen Auswärtsdreher. Die Wirkung dieses Muskels ist zunächst stark pronirend, (d. h. er dreht den Handrücken nach vorn); nach Voll- endung dieser Bewegung beugt er den Vorderarm. Der zweiköpfige Armmuskel (m. biceps) kann, wie oben bereits erwähnt wurde, wenn der Vorderarm pronirt ist, zur Supination der Hand beitragen. Aumerkung. Das Kommando (aus Yorwärtsstreckung der Arme): „Hände rechts- und links um —rollt!“ wird durch die Pronation und Supination ausgeführt. c) Muskeln des Vorderarms, welche auf die Be- wegung der Finger wirken. Muskeln des Vorderarms, welche auf die Finger wirken. §. 178. Die Finger (ausschliesslich des Daumens) sind mittelst eines freien Gelenks mit den Köpfchen der Mittel- handknochen verbunden und können auf diesen als Gan- zes bewegt werden. Die einzelnen Fingerglieder unter sich sind durch Charniergelenke vereinigt. In dem ersten Fingergelenk ist: Beugung, Streckung, Adduction, Abduction möglich. Der grösste Theil der Beuge- und Streckmuskeln der Finder gehört den am Vorderarm gelegenen Fingern an, während die der Adduction und Abduction dienenden Muskeln in der Hand selbst gelegen sind. Für den Dau- men ist am Vorderarm eine eigene Beuge- und Streck- muskulatur, sowie ein eigener Abzieher vorhanden. V93 Die Beugernuskein der Finger sind doppelt. Es sind ein oberflächlicher und ein tiefer Fingerbeu- ger (m flexor äigitorum communis sublimis et profundus). Dieselben entspringen vom innern Gelenkknorren resp. dem Kronenfortsatz der Elle und theilen sich jeder in vier Sehnen für den zweiten bis fünften Finger. Die des ober- flächlichen Beugers setzen sich an das zweite Fingerglied und werden vom tiefen Beuger durchbohrt, dessen Sehnen sich an das Nagelglied heften. Die Streckung der Finger wird durch einen Muskel ausgeführt, den gemeinsamen Fingerstrecker (m. ex- tensor digitorum communis), der vom äussern Gelenkknor- ren des Oberarms entspringt und sich in vier Sehnen für den zweiten bis fünften Finger theilt. Seine Sehnen bilden drei Schenkel, von denen zwei sich an das zweite Glied heften, während der dritte bis zum dritten Gliede reicht. Die isolirte Streckung des Zeigefingers und des kleinen Fingers wird durch einen eigenen Streckmuskel besonders erleichtert. Für den Daumen geht am Vorderarm ein besonderer Beugemuskel, der lange Daumenbeuger (m. -flexor pollicis longus') aus, welcher sich an den Mittel- handknochen des Daumens ansetzt. Ebenso erhält der Daumen vom Vorderarm aus zwei eigene Streckmus- keln, den langen und den kurzen Daumenstrecker (mm. extensor pollicis longus et brevis), welche sich an das erste Glied resp. Nagelglied des Daumens ansetzen. Ein Muskel für die Abduction des Daumens, der lange Abzieher des Daumens (m. abductor pollicis longus), entspringt bereits am Vorderarm und heftet sich an die Basis des zum Daumen gehörigen Mittelhandknochens. Allgemeine Anordnung der Vorderarmmuskeln. §. 179. Die allgemeine Anordnung der Vorderarm- muskeln ist folgende: Auf der Volar- oder Beugeseite liegen die auf die Beugung der Hand wirkenden Muskeln oder die Flexoren und die, welche den Handteller nach vorn drehen oder proniren. Diese Muskeln entspringen sämmtlich vom innern Gelenkknorren des Oberarm- beins. Dieselben zerfallen in eine oberflächliche und eine94 tiefe Schicht. Diejenigen Munkeln, welche sich an die Hand- und Fingerknochen ansetzen, gehen am Handgelenk unter einem Bande, dem queren Handwurzel!) an de {Ligamentum carpi transversum), durch, dass sich zwischen den vier Handwurzelknochen, welche die Enden der beiden Reihen ausmachen, hinüberbrückt. Die oberflächlichen Sehnen liegen oberhalb des Handgelenks von der Ulnar- seite aus in folgender Reihenfolge: 1) Der Ellenbeuger. *2) Der gemeinschaftliche oberflächliche Fingerbeuger. 3) Der lange Hohlhandmuskel. 4) Der Speichenbeuger. Auf der Dorsal- oder St reck seite liegen die auf die Streckung (Dorsalflexion) der Hand wirkenden Muskeln und die, welche den Handteller nach vorn drehen oder supiniren. Diese Muskeln entspringen zum grössten Tlieil vom äussern Gelenkknorren des Oberarms. Gleich den an der Beugeseite gelegenen werden auch diese Muskeln durch ein quer verlaufendes Band, das Handrückenband {Ligamentum carpi dorsale') an der Streckseite der Handwurzel festgehalten, so dass sie sich auch bei der stärksten Streckung nicht von den Knochen entfernen können. Dieses Band schickt sechs Fächer oder Scheiden coulissenartig zwischen die einzelnen Sehnen, welche dadurch vollständig von einander getrennt werden. Diese Fächer werden von der Daumenseite gegen die Kleinfingerseite gezählt und zwar enthalten dieselben folgende Sehnen: Das erste: Den langen Abzieher und kurzen Strecker des Daumens. Das zweite: Den langen und kurzen Speichenstrecker. Das dritte: Den langen Daumenstrecker. Das vierte: Den gemeinschaftlichen Fingerstrecker mit dem Zeigefingerstrecker. Das fünfte: Den Strecker des kleinen Fingers. Das sechste: Den Ellenstrecker. Contouren. §. 180. Die äussere Form des Vorderarms, welcher sich kegelförmig nach der Hand zu verjüngt, kommt da- durch zu Stande, dass der grösste Theil der Vorderarm-95 muskeln gleich unterhalb der Mitte des Vorderarms sehnig wird. Die vom innern und äussern Gelenkknorren des Oberarms entspringenden Muskeln bilden dicht unterhalb des Ellenbogengelenks zwei starke Muskel baue he, von denen der vom äussern Gelenkknorren sicli herab- erstreckende durch den langen Auswärtsdreher (w. supinator longus) besonders hervortritt. Unmittelbar über der Handwurzel werden bei Beugung der Hand die Sehnen des langen Hohlhandmuskels Qm. palmaris longus) und des Speichenbeugers (m. Hexor carpi radialis) als scharf begrenzte Stränge deutlich sichtbar. 4) Muskeln der Hand. Bewegungen der Finger. §. 181. Die in der Hand gelegenen Muskeln wirken auf die Bewegung der Finger. Die Beugung des 2. bis 5. Fingers führen die schon beim Vorderarm besprochenen Beuger aus: Für die Beugung des 1. Gliedes tritt noch an der Hand eine eigene Muskelgruppe hinzu, die Spul- wurmmuskeln (mm. lumbricales), kleine runde Muskeln, welche von den Sehnen der tiefen Beugemuskel aus sich an das erste Fingerglied heften. Es wird also die Beugung: des 1. Fingergliedes von den Spulwurmmuskeln, des 2. Fingergliedes vom oberflächlichen Fingerbeuger, des Nagelgliedes vom tiefen Fingerbeuger ausgeführt. Die Streckung des 2. bis 5. Fingers führt der bei den Vorderarmmuskeln besprochene, gemeinsame Finger- strecker mit den besonderen Streckmuskeln des Zeigefingers und kleinen Fingers aus. Die Adduction und Abduction der Finger wird von kleinen länglichen Muskeln ausgeführt, welche an der Seite der Mittelhandknochen gelegen sind und sich an dem ersten Fingerglied ansetzen, den Zwischen knochen- muskeln Qmm. interossei). Für die Bezeichnung Adduc- tion und Abduction ist eine durch den Mittelfinger gezogene Linie maassgebend; die Bewegung zu dieser hin ist: Adduction, von dieser weg: Abduction. Jeder Finger* — 96 hat einen Adductor und einen Abductor, hiernach wären zehn Zwischenknochenmuskeln erforderlich. Da jedoch der Daumen einen eigenen Abductor und Adductor, der kleine Finger auch einen Abductor besitzt, welche Muskeln eigene Namen führen, so sind nur sieben Zwischenknochen- muskeln erforderlich, um jeden Finger ab- und zuziehen zu können. Diese sieben Zwischenknochenmuskeln, auf welche dieser Name Anwendung findet, vertheilen sich so, dass vier am Handrücken gelegene Abductoren, drei in der Hohlhand gelegene Adductoren sind. Muskulatur des Daumens und kleinen Fingers. §. 182. Der Daumen besitzt eine eigene und voll- kommenere Muskulatur als die andern Finger. Für die Beugung sind der lange und kurze Beu- ger des Daumens vorhanden, welche sich an das Nagel- glied resp. das 1. Glied heften. Für die Streckung sind ebenfalls ein langer und ein kurzer Streckmuskel vorhanden, welche sich an das Nagelglied und das 1. Glied ansetzen. Die Abduction führt ein langer und ein kurzer Abzieher aus, von denen sich der erste an den Mittel- handknochen des Daumens, der letztere an das erste Glied anheftet. Die Adduction wird von einem quer durch den Hand- teller verlaufenden Zuzieher, der sich an das innere Sesam- bein des ersten Daumengelenks heftet, ausgeführt. Auch für den kleinen Finger sind besondere Mus- keln vorhanden. Dieselben sind ein Abzieher, ein Beuger und ein kurzer Strecker. Dem Daumen und dem kleinen Finger ist eine Bewe- gung möglich, welche man die Gegen Stellung ([oppositio) nennt. Es besteht dieselbe in einer Anziehung und Rol- lung, durch welche sowohl beide Finger einander als auch der Daumen den andern Fingern gegenüber gestellt werden können. Diese Bewegung führen die Gegensteller (m opponentes) des Daumens und des kleinen h Ingers aus, welche von den nächstliegenden Handwurzelknochen der Daumen- und Kleinfingerseite entspringen und sich an den Mittelhandknochen des Daumens und kleinen Fingers97 ansetzen. — Diese Bewegung bedingt besonders die Brauch- barkeit der Hand und ist für den Begriff der Hand gegen- über dem Fuss characteristisch. Anordnung und Gontouren der Handmuskeln. §. 183. Die allgemeine Anordnung der Muskeln in der Hand ist die, dass die Beuger auf der Volar- oder Handtellerseite, die Strecker auf der Dorsal- oder Handrücke ns eite gelegen sind. Die Adductoren und Abductoren der einzelnen Finger bilden die Weichtheile des Handtellers und Handrückens. Besondere Contouren der Hand werden vom Daumen- und Klei nf in ger- ballen gebildet. Den Daumenballen oder die Maus setzen der Gegensteller, der kurze Beuger, der kurze Abzieher und Anzieher des Daumens zusammen. Den Kleinfinger- » ballen bildet der Gegensteller, kurze Beuger und Abzieher des kleinen Fingers. Bei starker Abduction des Daumens entsteht über dem Gelenk zwischen der Basis seines Mittelhandknochens und der Handwurzel eine von zwei Sehnen begrenzte Grube, tabatiere genannt. Diese Sehnen sind die des langen Streckers und langen Abziehers des Daumens. b) Muskeln der untern Extremität. Uebersicht. §. 184. Die Muskeln der untern Extremität entspre- chen im Allgemeinen den Muskeln der obern Extremität, jedoch giebt es keine den Muskeln des Schultergürtels entsprechende Klasse, da der Beckengürtel unbeweglich ist. Es zerfällt demnach diese Muskulatur in folgende Gruppen: 1) Muskeln des Oberschenkels, 2) Muskeln des Unterschenkels, 3) Muskeln des Fusses. 1) Muskeln des Oberschenkels. a) Muskeln, welche auf die Bewegung im Hüft- gelenk wirken. thciracter des Hüftgelenks; Beugung und Streckung des Oberschenkels. §. 185. Das Hüftgelenk ist ein beschränktes freies Gelenk, in welchem:98 mMJr \ d**1 «S fc <*** .% 1 Beugung, Streckung, Adduction, Abduction, Rollung möglich sind. Die Beugung des Oberschenkels gegen den Stamm bedingt ein Muskelzug, welcher von der Wirbelsäule, der innern Fläche des Darmbeins und dem Schambein- kamm aus an der vordem Fläche des Hüftgelenks herabsteigt und sich an den kleinen Rollhügel des Ober- schenkels befestigt. Dieser Muskelzug besteht aus zwei Muskeln: Dem runden Lendenmuskel (m. psoas). Ursprung: die Seitenfläche des Körpers des letzten Brustwirbels und 1. und 4. Lendenwirbels, sowie der Querfortsätze aller Lendenwirbel; Ansatz: der kleine Rollhügel des Ober- schenkels. Dem Darmbeinmuskel (m. iliacus). Ursprung: Die innere Fläche des Darmbeins; Ansatz: vereinigt mit dem vorigen Muskel am kleinen Rollhügel. — Durch diese Muskeln wird der Oberschenkel im Hüftgelenk gebeugt und zugleich etwas nach innen gedreht. • Bei gestrecktem Knie wird diese Bewegung noch durch den graden Schenkel- muskel unterstützt. Ist der Oberschenkel fixirt, so wird die Lendenwirbelsäule gebeugt, wie dies bereits erwähnt wurde (§. 142.) Anmerkung. Das Kommando: Rechtes (linkes) Knie" aufwärts — beugt! giebt die Wirkung der Beuger de3 Ober- schenkels ohne die Strecker des Unterschenkels; bei dem Kom- mando: Rechtes (linkes) Bein vorwärts — hebt! tritt auch die Streckmuskulatur des Unterschenkels mit in Wirkung. Die Streckbewegung im Hüftgelenk besteht darin, dass der gebeugte Oberschenkel wieder in seine frühere normale Stellung zurückgeführt wird; dieselbe ist mithin der Senkung am Oberarm ähnlich. Am mächtigsten wirkt der grosse Gesässmuskel (m. glutaeus maximus) auf diese Bewegung. Dieser grosse Muskel, der von dem grössten Theil der äussern Hüftbeinfläche, der hintern Fläche des Kreuz- und Steissbeins entspringt, setzt sich am obern Theil der äussern Lefze der rauhen Linie unter- halb des grossen Rollhügels an. Er zieht den Schenkel nach hinten und kann ihn vermöge seines grossen Ur- sprungskreises (ähnlich wie der Deltamuskel) durch seineobern Bündel ab-, durch seine untern Bündel zuziehen. Ausserdem kommt jedoch bei dieser Bewegung noch eine Gruppenwirkung in Betracht, welche nach der verschiede- nen Stellung des gebeugten Oberschenkels von verschiede- nen Muskeln ausgeführt werden kann. Bei der Beugung ist, wie erwähnt wurde, die Rollung nach innen (bei wel- cher die Fussspitze nach innen geht) Nebenwirkung; es können daher die Muskeln, welche den Oberschenkel nach aussen rollen, zugleich auf seine Rückführung in die Streck- stellung mitwirken. Steht der gebeugte Oberschenkel in Abduction, so wirken die Adductoren, namentlich der grosse Anzieher des Schenkels (m. adductor magnus), während für die Rückführung des adducirten Oberschen- kels der mittlere Gesässmuskel (m. glutaeus medius) von Wichtigkeit ist, welcher den Oberschenkel abzieht. Anmerkung. Aus der Knieaufwärtsbeugung: Kommando: Hechtes (linkes) Knie rückwärts — streckt! — Die in der aufrechten Stellung mögliche Hebung des Beins nach hinten ist wesentlich eine Bewegung der Lendenwirbelsäule, verbunden mit einer Drehbewegung des Beckens auf dem Schenkelkopfe des ruhen- den Beins, keine Bewegung im Hüftgelenk. Abduction und Adduction. §. 186. Die Abduction des Oberschenkels wird besonders durch den mittleren Gesässmuskel (m. glutaeus medius') ausgeführt. Derselbe entspringt von der äussern Seite des Hüftbeins oberhalb der obern äussern Bogenlinie und setzt sich an den grossen Rollhügel an. Auch der kleine Gesässmuskel (m. glutaeus minimus), welcher von der äussern Bogenlinie entspringt und sich an den grossen Rollhügel heftet, wirkt auf die Ab- duction mit. Anmerkung. Kommando: Rechtes (linkes) Bein seit- wärts — hebt! Die Spreizbewegung, welche beim Einnehmen des Reitsitzes am Voltigirbock als erstes Tempo ausgeführt wird, fällt ebenfalls unter die gleiche Muskelwirkung. Die Adduction des Oberschenkels wird von Muskeln ausgeführt, welche nicht wie die andern, auf das Hüftge- lenk wirkenden Muskeln dieses Gelenk umgeben, sondern unterhalb desselben an der Innenseite des Oberschenkels selbst gelegen sind. — Diese Muskeln sind: Der grosse Anzieher (m. adductor magnus), der lange Anzieher (m. adductor longus) und der kurze Anzieher (m. adductor brevis).100 Der Ursprung dieser drei Muskeln nimmt die Vorder- fläche des absteigenden Schambein- und aufsteigenden Sitz- beinastes bis zum Sitzbeinhöcker ein; der Ansatz reicht an der ganzen Seitenfläche des Oberschenkels, der innern Lefze der rauhen Linie entlang, bis zum innern Gelenk- knorren des Oberschenkels herunter. Der Kammmuskel (m. pectinaeus), welcher vom Schambeinkamm entspringt und sich unterhalb des kleinen Rollhügels ansetzt, wirkt gleichfalls für die Adduction mit. Auch der viereckige Schenkelmuskel (m. quadratus femoris), in der Hauptsache ein Rollmuskel des Oberschen- kels nach aussen, unterstützt die Anziehung. Anmerkung: (Nach dem Kommando: Rechtes Bein seitwärts — hebt!) Kommando: Senkt! Rollung. §. 187. Die Rollung des Oberschenkels kann nach aussen und nach innen ausgeführt werden. Zur Rollung des Oberschenkels nach aussen tragen fünf Muskeln bei, welche wie alle Rollmuskeln in schräger oder querer Richtung sich an den Oberschenkel heften. Reine Rollmuskeln nach aussen sind: Der bimförmige Muskel (m. pyriformis), welcher, unmittelbar unter dein grossen Gesässmuskel liegend, von der vordem Fläche des Seitentheils des Kreuzbeins und dem Rande des grossen Hüftbeinausschnitts entspringt und sich in der Grube zwischen den beiden Rollhügeln ansetzt. Der obere und untere Zwillingsmuskel (m. yemellus svperior et inferior). Die Muskelbäuche entsprin- gen von dem Sitzbein Stachel, resp. dem Sitzbeinhöcke? und setzen sich in der Grube zwischen den beiden Roll- hügeln an. Zwischen beiden liegt der innere Hüftlochmuskel (m. obturator internus), welcher Muskel von dem innern Umfang des Hüftlochs entspringt und sich in der Grube zwischen den beiden Rollhügeln anheftet. Mit der Rollwirkung nach aussen verbindet der vier- eckige Schenkelmuskel (m. quadratus femoris) die Nebenwirkung der Adduction. Dieser Muskel entspringt vom Sitzbeinknorren und setzt sich an die linea intertrochanterica posterior an. Die Rollung des Oberschenkels nach innen ist101 bereits als Nebenwirkung der Beugemuskeln erwähnt wor- den. Dieselbe wird demnach vom runden Lenden- und Darmbeinmuskel ausgeführt. Ein am Oberschenkel gelegener Muskel, der Spanner der breiten Schenkelbinde (m. tensor fasciae latae) trägt ebenfalls zur Rollung des Schenkels nach innen bei. Dieser Muskel entspringt von dem obern vordem Darm- beinstachel und geht in die Muskelbinde (fascia) des Ober- schenkels über. Anmerkung: DasKommando: Rechtes (linkes) Bein nach vorwärts — rollt! besteht in einer Aufeinanderfolge der Beugung, Abduction, Streckung und Adduefcion der im Kniegelenk gestreckten Extremität, fällt demnach nicht in den Begriff der anatomischen Rollung. Allgemeine Anordnung und Contouren. §. 188. Die allgemeine Anordnung der obigen Muskeln, welche mit Ausnahme des grossen, langen und kurzen Adductors das Hüftgelenk kegelförmig umgeben, ist folgende: Auf der Vorderseite des Hüftgelenks unmittelbarauf den Knochen liegen die grossen Beuger, welche von der Wirbelsäule und der Beckenhöhle aus sich an den Oberschenkel heften. Hinten und seitlich liegt der grosse Streck- muskel, unter und vor demselben die Abductoren, ganz in der Tiefe, vom untern Beckenrande und der Seitenfläche des Kreuzbeins ausgehend, die Rollmuskeln, welche den Schenkel auswärts drehen. Die erhebliche Muskelmasse, welche das Gesäss bildet und unter demselben liegt, hängt mit dem aufrechten Gange des Menschen zusammen. Durch dieselbe wird der Rumpf beständig gegen den grossen Rollhügel angezogen und dadurch nach hinten festgehalten. Die Anzieher des Oberschenkels liegen, mit Ausnahme des Kammmuskels, fast bis zum innern Gelenkknorren hinabreichend, am Oberschenkel selbst, indem sie die dicke Fleischmasse an seiner Innenseite bilden. Von den zur Rollung nach innen beitragenden Mus- keln liegt der Spanner der Schenkelbinde oberfläch- lich an der Aussenseite unterhalb des obern vordem Darmbeinstachels. Die wichtigste Contour der Hüftmuskulatur bildet der grosse Gesässmuskel. Derselbe ist von einem dicken Fettpolster und einer starken Haut bedeckt und bildet die102 Hauptmasse des Gesässes oder die Hinterbacken. Diesel- ben bilden bei kräftigen Menschen eine gleichmässige Rundung. Ueber dem grossen Rollhügel befindet sich eine Verflachung, welche von dem plötzlichen Uebergang der Fleischfasern des grossen Gesässmuskels in eine breite Sehne herrührt. b) Muskeln, welche am Oberschenkel gelegen sind und auf die Bewegung des Unterschenkels wirken. §. 189. Die Muskeln, welche den Unterschenkel be- wegen, wirken auf das Kniegelenk. Dieses Gelenk ist ein bedingtes Charniergelenk. In demselben sind Streckung, Beugung und bei letzterer Drehung um den langem in- nern Gelenkknorren des Oberschenkels die möglichen Be- wegungen. Streckung des Unterschenkels. Die Streckung1 im Kniegelenk wird von einer mächtigen Muskelgruppe ausgeführt, welche auf der vor- dem Fläche des Oberschenkels gelegen ist. Dieselbe be- steht aus vier grossen Muskelbäuchen, deren starke Sehne die Kniescheibe in sich aufnimmt, daher Kniescheiben- band {Ligamentum patellae) genannt wird und sich an die Rauhigkeit des Schienbeins ansetzt. Der gemeinsame Streckmuskel, auch der vier- köpfige Strecker (m. extensor quadriceps) genannt, setzt sich aus folgenden Muskeln zusammen: 1) Dem geraden Schenkelmuskel (m. rectus fe- moris). Derselbe entspringt von dem vordem untern Hüftbeinstachel und dem obern Pfannenrande. 2) Dem grossen innern Schenkelmuskel (m. vastus internus). Sein Ursprung ist die ganze Länge der innern Lefze der rauhen Linie. 3) Dem grossen äussern Schenkelmuskel (m. vastus externus). Derselbe entspringt von der äussern Lefze der rauhen Linie. 4) Dem Schenkelmuskel (m. cruralis). Er entspringt an der vordem Fläche des Oberschenkelbeins. Sämmtliche Muskeln gehen in die erwähnte gemein- same Sehne über. Die Wirkung dieser Muskeln besteht für die drei vom Oberschenkel entspringenden Köpfe (mm. vastusV — 103 — externus, internus et cruralis) in Streckung des Unter- schenkels. , Der gerade Schenkelmuskel (m. rectus femoris) wirkt jedoch, da er zwei Gelenke überschreitet, zunächst auf das Kniegelenk mit den andern Köpfen zusammen, hierauf auch auf das Hüftgelenk, er hebt demnach den im Kniegelenk gestreckten Fuss, wodurch er die Wir- kung der Beugemuskeln des Oberschenkels unterstüzt. Vermöge dieser Portion vermag der vierköpfige Schen- kelmuskel aueh auf das Becken bei tixirtem Fusse zu wir- ken, er ist daher beim Aufstehen thätig. Anmerkung. Kommando*. Rechtes (linkes) Knie auf- wärts — beugt, vorwärts — streckt. Beugung und Rollung. §. 190. Die Beugung des Unterschenkels gegen den Oberschenkel kann rein und zugleich mit Rol- lung ausgeführt werden. Reine Beuger sind bei gleichzeitiger Thätigkeit zwei Muskeln, welche beide am Sitzknorren entspringen. Es sind der halbhäutige Muskel und der zweiköpfige Schenkelmuskel. Der halbhäutige Muskel (m. se- mimembranosus) setzt sich an der innern Seite des innern Gelenkknorrens des Schienbeins an; der zweiköpfige Schenkelmuskel (m. biceps femoris) nimmt noch einen kleinern Kopf vom untern äussern Theil der rauhen Linie aus auf und heftet sich mit diesem an das Köpfchen des Wadenbeins. Vermöge seines Ansatzes vermag der zwei- köpfige Schenkelmuskel, wenn er allein thätig ist, den Unterschenkel nach aussen zu rollen. Die Beugung mit Rollung nach innen wird von vier Muskeln ausgeführt, von denen einer nur das Knie- gelenk, drei das Knie- und Hüftgelenk überschreiten. Der erste nur das Kniegelenk überschreitende Muskel ist der Kniekehlenmuskel (m. poplitaeusf welcher von dem äussern Gelenkknorren des Oberschenkels entspringt und sich an der schiefen Linie des Schienbeins ansetzt. Er ist hauptsächlich Rollmuskel. lieber das Hilft- und Knie- gelenk gehen: Der Schneide rmuskel (m. sartorius), ein langer dün- ner Muskel, welcher von dem obern vordem Darmbein- stachel entspringt. Der schlanke Schenkelmuskel (m. gracilis), wel- cher dicht unterhalb der Schambeinfuge entspringt.104 Der halb sehnige Muskel (m. semitendinosus), wel- cher vom Sitzknorren entspringt. Alle drei setzen sich an der innern Fläche des Schienbeins unterhalb des innern Gelenkknorrens an. Bei gestrecktem Unterschenkel ist die Wirkung dieser Muskeln sehr unbedeutend; sie tritt erst bei der Beu- gung des Knies hervor, welche Bewegung sie sehr kräftig ausführen helfen und zugleich den Unterschenkel nach innen rollen. Die zwei Gelenke überschreitenden Muskeln ziehen den Oberschenkel, nachdem der Unter- schenkel gebeugt ist, nach hinten. Wie bei fixirtem Unterschenkel die Streckmuskeln die Bewegung des Aufstehens ausführen, so bewirken die Beugemuskeln das Her ab ziehen des Rumpfes beim Nie der setzen. Allgemeine Anordnung und Gontouren. §. 191. Die allgemeine Anordnung der Oberschenkel- muskulatur ist folgende: Vorn liegt der grosse vierköpfige Strecker des Unterschenkels. Seitlich nach innen grenzen an denselben die An- zieher des Oberschenkels. Auf der hintern Fläche liegen Muskeln, welche den Unterschenkel beugen und rollen. Von diesen Muskeln liegt der Schneidermuskel am oberflächlichsten und ist der längste, der Kniekeh- le nmuskel liegt am tiefsten und ist der kürzeste. Deutliche Contouren bilden auf der vordem Seite der gerade Schenkelmuskel, der grosse innere Schenkelmuskel und das Kniescheibenband. In der Kniekehle sind die Sehnen der Beugemus- keln sehr deutlich fühlbar, und zwar fühlt man nach aussen die Sehne des zweiköpfigen Schenkelmus- kels, nach innen die Sehne des halbsehnigen und halbhäutigen Muskels. 2) Muskeln des Unterschenkels. a) Muskeln, welche am Untersch enkel gelegen sind und auf die Bewegung des Fussgelenks wirken. Die Bewegungen im Fussgelenk. §. 192. Im Fussgelenk zwischen Schienbein undWadenbein einerseits und dem Sprungbein andererseits ist in der Hauptsache nur Beugung nach dem Fussrücken oder Dorsalflection und Beugung nach der Fuss- sohle oder Plantar fl exion möglich (die letztere Be- wegung entspricht dem Begriff der Streckung). In den Fusswurzelgelenken zwischen Sprungbein, Fersenbein, Würfelbein und Kahnbein (mittleres Fussgelenk) kann dagegen noch eine Bewegung um die Längsachse stattlinden, so dass der innere oder äussere Fussrand ge- hoben werden kann. Die Hebung des innern Fussrandes entspricht der Drehung nach innen, die Hebung des äussern Fussrandes der Drehung nacli aussen. Fussi'ückenbeugung, Hebung des Fussrandes nach aussen und innen. §. 193. Die Fussrückenbeugung des Fusses wird durch die gleichzeitige Thätigkeit von zwei Muskeln herbeigeführt, von denen der eine vom Schienbein, der andere vom Wadenbein entspringt. Es sind der vordere Schienbeinmuskel und der dritte Wadenbeinmus- kel. Der vordere Schienbeinmuskel (m. tibialis ah- ticus) entspringt vom äussern Gelenkknorren und der äussern Fläche des Schienbeins; er setzt sich am 1. Keil- bein und dem Mittelfussknoehen der grossen Zehe an. Der dritte Wad enbeinmuskel (m. peronaeus tertius) entspringt vom untern Theil der vordem Fläche des Wa- denbeins und setzt sich an die Basis des 5. Mittelfuss- knochens an. Diese Muskeln entsprechen den Streckmuskeln der Handwurzel. Wirkt jeder derselben für sich, so entsteht eine Fussrückenbeugung mit Hebung desjenigen Fussrandes, an den sich der resp. Muskel heftet. Fusssohlenbeugung, Senkung des Fussrandes nach aussen und innen. §. 194. Die Fusssohlenbeugung (Streckung) des Fusses wird von zwei diesen Muskeln entgegengesetzt wirkenden Muskeln und den Wadenmuskeln ausge- führt. Die ersten beiden Muskeln sind der hintere Schien- beinmuskel und der kurze Wadenbeinmuskel. Der hintere Schienbeinmuskel (m. tibialis posticus) ent- springt von der hintern Fläche des Schienbeins, der Zwischenknochenhaut und Wadenhein und setzt sich an106 das kahnförmige Bein, das 2. und 3. Keilbein. Der kurze Wadenbeinmuskel (m. peronaeus brevis) entspringt von der untern Hälfte der äussern Fläche des Wadenbeins und setzt sich an die Basis des 5. Mittelfussknochens an. Die letztem beiden Muskeln entsprechen den Beugern der Handwurzel. Wirkt jeder der beiden Muskeln für sich, so zieht er den Fussrand herab, an den er sich heftet, und bewirkt dadurch eine Drehung in der Fusswurzel nach derselben Seite hin. Einfach beugend, aber bei weitem am mächtigsten wirken die Wadenmuskeln auf die Plantarflexion. Die- selben bestehen aus drei starken Muskeln, welche in eine gemeinsame Sehne, die Achillessehne (tendo Achillis), übergehen, deren Ansatzpunkt die Rauhigkeit des Fer- senbeins (tuberositas calcanei) ist. Diese drei Muskeln sind: 1) Der zweiköpfige Wadenmuskel (m. gastrocne- mius), welcher mit 2 Köpfen über den beiden Gelenkköpfen des Oberschenkels entspringt. 2) Der Schollenmuskel (m. soleus), welcher vom Köpfchen des Wadenbeins an dem hintern obern Umfange des Schienbeins entspringt. 3) D e r F u s s s o h 1 e n m u s k e 1 (m. plantaris) ein langer dünner Muskel, welcher vom äussern Gelenkknorren des Schenkels entspringt. Die Wirkung dieser Muskeln besteht zunächst darin, dass sie den Fersenhöcker in die Höhe ziehen in einer sehr kräftigen Plantarflexion; dieselbe ist so kräftig, dass sie, wenn wir uns auf die Zehen (d. h. die Köpfchen der Mittelfussknochen) stellen, dem Gewicht des ganzen Kör- pers das Gleichgewicht hält. Da jedoch ein Element, der zweiköpfige Wadenmuskel, oberhalb des Kniegelenks ent- springt, so vermögen sie auch bei feststehendem Fusse das Kniegelenk zu beugen. Sie wirken daher beim Nied er- sitzen mit. Eine eigenthümliche Wirkung wird durch den langen Wadenbeinmuskel ([m. peronaeus longus) ausgeführt. Dieser lange Muskel entspringt vom Köpfchen des Waden- beins bis unter die Hälfte dieses Knochens herab. Seine Sehne läuft hinter dem äusseren Knöchel quer über die Fusssohle herüber und setzt sich am innern Fussrande am 1. Keilbein und der Basis des 1. Mittelfussknochens an. Durch diesen Verlauf zieht der Muskel in erster Wirkung *107 den Mittelfussknoehen der grossen Zehe nach innen herab und vermehrt dadurch die Wölbung des Fussrückens, in zweiter Wirkung bringt er den ganzen Fuss in Plantar- flexion. Dieser Muskel führt die Bewegung aus, welche wir machen, indem wir den Fuss für das Laufen auf den Zehen (d. h. den Köpfchen der Mittelfussknoehen) vor- bereiten. Anmerkung. Die Wirkung der besprochenen Muskulatur er- klären folgende Bewegungen: Auf das Kommando: Rechtes (linkes) Knie aufwärts — beugt! folgt das Kommando: Fuss rechtsum (linksum) — rollt! hierbei findet Dorsalflexion, Senkung des äussern Fussrandes, Plantarflexion, Hebung des innern Fussrandes statt. Beim Kommando: Rechtes (linkes) Knie aufwärts — beugt! findet sogleich eine Dorsalbeugung des Fusses, beim Kommando: Rechtes (linkes) Knie vorwärts — streckt! eine Plantar fl exion des Fusses statt. — Die Drehung des Fusses nach innen oder Hebung des innern Fussrandes wird beson- ders beim Klettern ersichtlich. Die Wirkung der Wadenmuskeln bei feststehendem Fuss erhellt bei dem Kommando: Fersen — hebt! wo die Wadenmuskeln mit dem langen Wadenbeinmuskel den Körper auf die Köpfchen der Mittelfussknoehen stellen. b) Muskeln des Unterschenkels, welche auf die Bewegung der Zehen wirken. Muskeln des Unterschenkels, welche auf die Bewegung der Zehen wirken. §. 195. Die Bewegungen der ganzen Zehen auf den Mittelfussköpfchen sind dieselben wie die Bewegungen der Finger. Die vom Unterschenkel aus für die Zehen be- stimmten Muskeln wirken auf di e B e u g u n g und S t r e ck u n g der Zehen. Es sind dies für die Beugung ein langer gemeinsamer Zehenbeuger (m. flexor digitorum lon- gus), für die Streckung e i n 1 a n g e r g e m e i n s a m e r Z e h e n - Strecker (m. extensor digitorum longus) und ein Strecker der grossen Zehe (m. extensor htdlucis). Diese Mus- keln werden mit den Fussmuskeln zusammen näher be- sprochen werden. Allgemeine Anordnung. §. 196. Die allgemeine Anordnung der Muskeln am Unterschenkel ist folgende: An der vordem äussern Seite des Unterschen- kels liegen zwischen Schienbein und Wadenbein diejenigen108 \ ✓ Muskeln, welche auf die Dorsalbeugung des Fusses und die Streckung der Zehen wirken. Aussen am Wadenbein entlang und dasselbe einhüllend liegen der lange, kurze und dritte Wadenbeinmuskel. Auf der HinterfUiche liegen in oberflächlicher Schicht die Wadenmuskeln, die in die Achillessehne über- gehen, unter denselben Muskeln, welche auf die Soh- lenbeugung des Fusses und die Beugung der Zehen wirken. Die innere Seite des Unterschenkels ist von Muskulatur frei. Entsprechend der Hand werden die Muskeln beim Uebergang über das Sprunggelenk an der Rücken fläche durch ein breites Band, das Kreuzband ("Ligamentum cruciatum) festgehalten. Unter demselben liegen von innen nach aussen die Sehnen in folgender Reihenfolge: 1) Der vordere Schienbeinmuskel. 2) Der lange Strecker der grossen Zehe. 3) Der gemeinschaftliche lange Zehenstrecker. 4) Der dritte Wadenbeinmuskel. Zwischen dem innern Knöchel und dem Fersenbein erstreckt sich zu gleichem Zweck ein Band herüber, das innere g e 1 a p p t e B a n d (ligamentum laciniatum internum), unter welchem die Sehnen: des hintern Schienbeinmuskels, des gemeinschaftlichen Zehenbeugers und des langen Beugers der grossen Zehe hindurchtreten. Auf der äussern Seite liegt unterhalb des äussern Knöchels zu gleichem Zweck das äussere gelappte Band (lig. laciniatum externuni), durch welches die Sehnen des langen und kurzen Wadenbeinmuskels festgehalten werden. Gontouren. §. 197. Der Unterschenkel hat im Ganzen eine Ke- gelform, welche, wie am Vorderarm, dadurch bedingt ist, dass die Muskeln unterhalb seiner Mitte in Sehnen über- gehen. Am stärksten hervortretend ist diese Erscheinung bei den Wadenmuskeln, deren plötzlicher Uebergang in die Achillessehne bei nicht zu fetten Personen deut- lich sichtbar ist. Die innere Fläche des Schienbeins ist vollständig frei von Muskulatur und mit dem Kamm deut- lich durchfühlbar. An der vordem Seite des Schienbeins109 über dem Sprunggelenk tritt besonders deutlich die Sehne des vordem Schienbeinmuskels hervor. Zwischen der Achillessehne und der hintern Fläche des Schienbeins be- tindet sich ein mit Zellgewebe gefüllter Raum, welcher nur von der darüber gespannten Haut bedeckt ist, so dass man die Achillessehne umfassen kann. 3) Muskeln des Fusses. Uebersicht. Unterschied zwischen Hand- und Fussmuskeln. §. 198. Die Muskeln des Fusses wirken sämmtlich auf die Bewegung der Zehen. Die Unterschiede zwischen Finger- und Zehenmuskeln sind folgende: Die Zehen haben keine Gegensteller. Der Streckmuskel der Zehen ist doppelt. Die Streckmuskeln der grossen Zehe sind nicht so ver- einzelt ausgebildet, als die des Daumens. Bewegungen der Zehen. §. 199. Die möglichen Bewegungen der Zehen be- stehen für die ersten Gelenke (zwischen Zehen und Mittel- fuss) in: Beugung, Streckung, Adduction und Abduction; für die zweite und dritte Reihe nur in Beugung und Streckung. Unter der Beugung der Zehen versteht man die Be- wegung derselben nach der Fusssohle hin, welche demnach der Plantarbeugung des Fusses entspricht. Diese Bewe- gung wird durch zwei Muskeln ausgeführt. Einer der- selben, der lange gemeinsame Zehenbeuger (m.flexor digitorum longus), entspringt von der hintern Schienbein- fläche und geht unter dem innern Knöchel zur Fusssohle, in welcher er durch einen zweiten Kopf (caro quadrata Sylvii) verstärkt wird, dessen Ansatz die Zurichtung des langen Zehenbeugers, welche sonst eine schräge ist, zu einer geraden macht. Die vier Sehnen des langen Zehen- beugers durchbohren die des kurzen und setzen sich an das Nagelglied der 2. bis 5. Zehe an. Von den Sehnen110 dieses Muskels entspringen die Spulwurmmuskeln (mm. lumbricales), welche sich an das 1. Zehenglied heften. Der kurze Zehenbeuger (m. flexor digitorum brevis) ist oberflächlich in der Fusssohle gelegen und setzt sich, in vier Sehnen getheilt, an das 2. Glied der 2. bis 5. Zehe. Die Beugung der einzelnen Zehenglieder wird daher von folgenden Muskeln ausgeführt: Das 1. Glied beugen die Spulwurmmuskeln. Das 2. Glied beugt der kurze Zehenbeuger. Das 3. Glied beugt der lange Zehenbeuger. Für die grosse Zehe ist ein eigener langer Beuger (welcher bis zum Nagelglied reicht) und ein kurzer Beuger, der an dem Fuss selbst entspringt und das 1. Glied beugt, vorhanden. Auch die kleine Zehe hat noch einen eigenen kur- zen Beugemuskel. Die Streckung der Zehen führt der lange Zehen- strecker (m. extensor digitorum communis longus) aus, welcher vom äusseren Gelenkknorren und dein Kamme des Schienbeins entspringt, zum Fussrücken herabsteigt und sich in vier Sehnen theilt, welche wie die Streck- sehnen der Finger mit drei Schenkeln sich an das 2. und Nagelglied der 2. bis 5. Zehe ansetzen. Mit seinen Seh- nen verschmelzen die Sehnen des am Fussrücken ent- springenden kurzen Zehen Streckers (m. extensor digi- torum communis brevis). Für die grosse Zehe sind ein eigener langer und kurzer Streckmuskel vorhanden (m. extensor hallucis longus et brevis), welche sich an das Nagelglied, resp. 1. Fingerglied heften. Die Adductoren und Abductoren der Zehen sind ebenso, wie die entsprechenden Muskeln der Hand ein- gerichtet, es sind demnach auch am Fuss die Zwischen- knochenmuskeln (mm. int erossei), welche von den Mittelfussknochen entspringen und sich an die 1. Glieder heften. Am Fuss wird eine nicht durch die 3., sondern durch die 2. Zehe gelegte Linie als Achse angenommen, zu der hin die Adduction, von der weg die Abduction stattfindet. Die Zahl der Zwischenknochenmuskeln stimmt mit der an der Hand überein; die grosse Zehe hat einen eigenen Ab- ductor und Adductor, die kleine Zehe einen eigenen Ad- ductor, mithin sind sieben sogenannte Zwischenknochen-111 muskeln vorhanden, von denen vier Abductoren an der Rückenfläche des Fusses, drei Adductoren in der Sohle gelagert sind. Muskulatur der grossen und kleinen Zehe. §. 200. Die Muskeln der grossen Zehe sind beson- ders entwickelt, dieselbe besitzt: einen langen und einen kurzen Beuger, einen langen und einen kurzen Strecker, einen Anzieher und einen Abzieher. Die kleine Zehe besitzt einen besonderen Abzieher und einen besonderen Beuger. Für die Gegenstellung sind, wie bereits erwähnt, keine Muskeln vorhanden. Gontouren. §. 201. Die erwähnten Muskeln der grossen Zehe tragen zur Bildung des grossen Zehenballens bei, ebenso treten an der Seite der kleinen Zehe die eigenen Muskeln derselben als kleiner Zehenballen besonders hervor. Anhang. Uebersicht der wichtigsten Contourmuskeln, welche durch die Haut sichtbar sind. 1. Der Rumpf. 1) Hals und Nacken. §. 202. 1) Der Kopfnicker, dessen Schlüsselbein- portion durch den vordem Rippenhalter verstärkt wird, tritt in der vordem seitlichen Halsgegend am meisten hervor. 2) Die Nackenfalte bildet der Kappenmuskel. 3) Unter demselben bilden die Streckmuskeln der Wirbelsäule zwei starke Wülste (Riemenmuskeln, durch- flochtene Muskeln). 2) Rücken. 4) Die Streckmuskeln der Wirbelsäule bilden zwei runde Wülste neben derselben.112 3) Brust. 5) Auf der Brust tritt der grosse Brustmuskel am meisten hervor. 6) Seitlich markiren sich unterhalb der Achselgrube die Zacken des grossen vordem Sägemuskels und darunter die des breitesten Rückenmuskels; in dieselben greifen die Zacken des äussern schiefen Bauchmuskels ein. 4) Bauch. 7) Die geraden Bauchmuskeln machen zwei deutliche Wülste neben der Mittellinie des Bauches. II. Extremitäten. a. Obere Extremität. 1) Die Schulterrundung bildet der Deltamuskel mit dem Oberarmkopf. 2) Die vordere Achselfalte bildet der grosse Brust- muskel. 3) Die hintere Achselfalte bildet der breiteste Rücken- muskel mit dem runden Armmuskel. 4) Am Oberann tritt der zweiköpfige Armmuskel be- sonders hervor. 5) Am Oberarm fallen die Strecker, Auswärtsdreher (Supinatoren) der Hand auf der Speichenseite mehr in’s Gesicht als die gleichfalls markirten Beuger und Einwärts- dreher (Pronatoren) der Hand auf der Ellenseite. 6) In der Hand bildet die eigene Muskulatur des Dau- mens den Daumenballen, die des kleinen Fingers den kleinen Fingerballen. b. Untere Extremität. 1) Am Hinterbacken ist der grosse Gesässmuskel am meisten sichtbar. 2) Am Oberschenkel ist von dem vierköpfigen Strecker des Unterschenkels am meisten der gerade Schenkelmuskel und der grosse innere Schenkelmuskel hervortretend. 3) Auf der Rückseite des Oberschenkels treten die Beuger des Unterschenkels hervor. 4) Die Kniescheibe, in der Strecksehne der Unter- schenkelstrecker gelegen, tritt deutlich an der Vorder-113 seite des Kniegelenks hervor. Auf der Hinterfläche des Kniegelenks, zu beiden Seiten der Kniekehle sind die Sehnen der Beuger und Roller des Unterschenkels deutlich markirt. 5) Am Unterschenkel sind die Wadenmuskeln am stärksten markirt, deren Ansatzsehne an die Hacke (Achillessehne) deutlich sichtbar ist. 6) Am Fuss bilden die Muskeln der grossen Zehe den Ballen der grossen Zehe, die der kleinen Zehe den Ballen der kleinen Zehe am äussern Fussrande. Die wichtigsten Formen der Stellung und Ortsbewegung des Körpers. Ueher sieht. §. 203. Es giebt drei Arten der Stellung: das Liegen, Sitzen und Stehen. Die Ortsbewegungen sind: das Gehen, Laufen, Springen, Klettern und Schwimmen. Liegen. §. 204. Das Liegen kann ohne jede Muskelthätigkeit geschehen, indem der Körper allein dem Gesetz der Schwere folgt. Es ist daher die Stellung, welche der Körper ein- nimmt, sobald die Muskeln nicht mehr wirksam sind. Dieselbe ist der Kraftlosigkeit, Schwäche, sowie auch allen mit Bewusstlosigkeit verbundenen Zuständen und dem Tode eigen. Selbstständige Veränderungen in der Lage können jedoch nur durch die Muskelthätigkeit ausgeführt werden, und zwar kann der Körper auf dem Rücken, dem Bauch oder einer seiner Seiten liegen. Die verschiedenen Lagen sind auf die Athmungsthätigkeit von Einfluss. * Sitzen. §. 205. Beim Sitzen ruht der Körper auf den Sitz- knorren der Sitzbeine, dem Steiss- und Kreuzbein; er ruht auf denselben Punkten wie ein präparirtes Becken, wel- ches man vor sich auf den Tisch stellt. Je nach der Art des Sitzens sind zur Erhaltung des Gleichgewichts ver- schiedene Muskelzusammenziehungen nöthig. Der geringste Grad der Muskelthätigkeit wird erfordert, wenn der Rücken unterstüzt ist, dann brauchen nur die Halsmuskeln zur Aufrechterhaltung des Kopfes angestrengt zu werden. Ist 8114 der Rücken jedoch nicht unterstützt, so ist eine mit der Zeit ermüdende Zusammenziehung der Streckmuskeln der Wirbelsäule nöthig. Zum Aufstehen muss der Oberkörper jederzeit so weit nach vorn gebeugt werden, dass eine senkrechte Linie von dem im Becken gelegenen Schwer- punkt durch das Fussblatt geht. Stehen. §. 206. Für die aufrechte Stellung des Körpers,, welche nur dem Menschen zukommt, sind folgende Mo- mente von Wichtigkeit: Der Rumpf ruht mit den beiden Hüftgelenk-Pfannen beweglich auf den beiden Gelenkköpfen der Oberschenkel. Der Schwerpunkt des Körpers liegt in der Höhe des 2. Kreuzbeinwirbels hinter einer durch die Gelenkköpfe ge- zogenen Linie. Durch diese Lage hat der Rumpf die Neigung hintenüber zu fallen, dies verhindert jedoch das sehr starke Schenkeldarmbeinband, welches zwischen Schenkel und Becken ausgespannt ist, und eine sehr be- deutende Kraft darstellt. (Siehe §. 90.) Die bei der aufrechten Stellung wirkende Muskulatur ist die Streckmuskulatur sowohl der Wirbelsäule wie der untern Extremitäten, welche den Gelenken die nöthige Festigkeit giebt, um den Körper zu tragen. Von den auf den Oberschenkel wirkenden Muskeln sind ausser den Streckern besonders die Roller zu erwähnen, welche den grossen Rollhügel an das Becken heranziehen. Der Unter- schenkel wird durch die Streckmuskeln im Kniegelenk festgestellt. Von den Fussmuskeln sind besonders die für die Soh- lenbeugung bestimmten, sowie die Beuger der Zehen, welche sämmtlich den Fuss gegen den Boden andrücken, von Wichtigkeit. Beim Stehen ruht der Körper auf drei Punkten jedes Fusses: dem Hacken, dem vordem Ende der Mittel- fussknochen, von denen besonders die Ballen der grossen und kleinen Zehe auf dem Boden anstehen, und dem äussern Fussrande. Die Zehen werden gebeugt und dadurch nach abwärts gekrümmt und zwar um so stärker, je schwieriger es ist festzustehen, z. B. auf glattem Boden. Der zwischen beiden Füssen liegende Raum stellt die ge- sammte Unterstützungsfläche des Körpers beim Stehen dar. Je kleiner dieser Raum, um so unsicherer ist das Stehen,115 daher stehen wir um so sicherer, je weiter wir die Füsse auseinander stellen. Um recht sicher zu stehen, vertheilen wir die Last des Körpers ungleich, indem wir einen Fuss zurückstellen und auf diesem das Körpergewicht besonders ruhen lassen. Störungen im Gleichgewicht begegnen wir beim Stehen unwillkürlich, indem wir die Stellung der Füsse entsprechend ändern. Anmerkung. Aus dem Gesagten ergiebt sich, weshalb bei den Freiübungen verschiedene Stellungen der Füsse als Ausgangs- stellung genommen werden. Die beste Unterstützung des Körpers bietet die Spreiz- und Schritt Stellung dar, die geringste die Schluss- und Schlussgangstellung. Gehen. §. 207. Das Gehen bewirkt die beständige Fortbe- wegung des Rumpfes über den Boden. Denken wir beide untere Extremitäten nebeneinander auf dem Boden stehend, so kommt diese Bewegung folgendermaassen zu Stande: Das eine Bein wird in allen seinen Gelenken gebeugt und dann unter Streckung der Gelenke nach vorn geführt, wäh- rend mittlerweile der ruhende Fuss zur Stütze des Körpers dient. Wenn der aufgehobene Fuss so weit nach vorn bewegt ist, dass der Körper ohne seine Unterstützung fal- len würde, so erreicht er den Boden, worauf der bisher stützende Fuss unter den angegebenen Bewegungen aufge- hoben und geführt wird. Während der Vorführung des einen Fusses nach vorn, wird der Rumpf (durch die Gesässmuskeln) nach der Seite des stützenden Fusses hingezogen, und hierdurch der Körper um so sicherer vorm Fallen geschützt. Die Bewegungen der Füsse beim Gange erfolgen nach den Gesetzen der Pendelschwingung, wodurch dieselben fast unabhängig von der Muskelthätigkeit sind, welche nur für besonders modificirte Gangarten nothwendig wird. Ausserordentlich wichtig für die Bewegung der Oberschenkelköpfe ist es, dass dieselben allein durch den Luftdruck in der Gelenkpfanne festgehalten werden. Gleichzeitig mit dem Nachvorwärtsbringen des Fusses wird der Arm der gleichen Seite in Bewegung gesetzt und schwingt nach der entgegengesetzten Richtung. Anmerkung. Der Gang im gewöhnlichen Marschtempo be- trägt 112 Schritt in der Minute, beim Laufschritt 165 bis 170. Die Schrittlänge beim Marsch beträgt 2 Fuss 2 bis 3 Zoll (0,68 bis 0,706 Meter), beim Laufschritt 2 Fuss 6 bis 8 Zoll. (0,785 bis 0,837 Meter.) 8*116 Laufen. §. 208. Das Laufen setzt sich aus denselben Bewe- gungen wie das Gehen zusammen, nur folgen sich die einzelnen Acte viel schneller. Der Hauptunterschied vom Gehen liegt darin, dass der stützende Fuss eher den Boden verlässt, als der nach vorn geführte wieder auf den Boden gesetzt ist, es befindet sich daher der Körper eine kurze Zeit in der Luft. Die Pendelschwingungen der Beine fol- gen sich hierbei viel schneller als beim Gehen. Da die- selben einen um so grösseren Bogen beschreiben und sich um so schneller folgen, je kürzer der Pendel ist, so ver- kürzen *wir beim schnellen Lauf die Beine durch Beugung im Kniegelenk, während beim langsamen Gange die Knie- gelenke gestreckt werden. Die Wirbelsäule folgt beim schnellen Lauf der Richtung der Bewegung und wird da- her nach vorn übergeneigt. Springen. §. 209. Das Springen besteht in einer plötzlichen starken Beugung des Sprung-, Knie- und Hüftgelenks und für besonders kräftige Sprünge auch der Wirbelsäule, wel- cher Bewegung eine sehr kräftige Streckung folgt; dieselbe ist so kräftig, dass dadurch der Körper gleich einer sich plötzlich streckenden Uhrfeder über den Boden in die Höhe geschnellt wird. Die Arme tragen gleichfalls zur Höhe des Sprunges bei, indem durch ihre Bewegung der Schwung vermehrt wird. Die wichtigste Muskulatur für den Sprung ist immer die Streckmuskulatur der untern Extremitäten. Wenn sich die Bewegung des Laufes mit der Sprungbewegung verbindet, so wird der Sprung da- durch besonders ausgiebig. Anmerkung. Der Schlusshochsprung ohne Anlauf bei freigekaltenen Armen und fester Abstossstelle wird von Jedem leicht bis zur Kniehöhe gemacht, höher als Hüfthöhe jedoch nur von be- sonders Befähigten ausgeführt. Der Schreithochsprung wird von Jedem leicht bis zur Hüfthöhe, selten über Schulterhöhe ausgeführt. Klettern. §. 210. Beim Klettern halten die Arme den Körper und ziehen ihn zu sich durch eine kräftige Wirkung der Beugemuskeln hinauf. Besonders wichtig für diese Bewe- gung sind die Beuger des Vorderarms, der grosse Brust- und breite Rückenmuskel. Während diese Muskeln den117 Körper heraufziehen, wird das Becken dem Brustkorb ge- nähert, die Wirbelsäule nach vorn gebeugt, der Ober- schenkel, Unterschenkel und Fuss befinden sich ebenfalls in Beugestellung. Beide Unterschenkel umklammern fest durch Adduction den zu ersteigenden Gegenstand, wobei der innere Fussrand durch den hintern Schienbeinmuskel noch oben gedreht wird. Während die Arme unter Streckung der Wirbelsäule, des Hilft- und Kniegelenks aufs Neue nach oben greifen, halten beide Unterschenkel zwischen der hintern Fläche des einen und der Fussrückenfläche des andern den zu ersteigenden Gegenstand fest und unter- stützen so den Körper. Schwimmen. §. 211. Das Schwimmen des Menschen gleicht in- sofern der Sprungbewegung, als es sich hierbei ebenfalls um eine Beugung der Extremitäten, welcher eine kräftige Streckung folgt, handelt. Dabei werden die Extremitäten mit einer möglichst kleinen Oberfläche nach vorn gebracht, um mit möglichst grosser Oberfläche plötzlich nach hinten geführt zu werden. Hierbei wird ein Druck auf das Wasser ausgeübt, welches den Körper in der entgegengesetzten Rich- tung fortschiebt. Das Zurückführen der ausgestreckten Arme wechselt mit der Beugung der angezogenen Beine ab, so dass abwechselnd die Hände und die Füsse den Druck auf das Wasser ausüben. III. Kapitel. Die Lehre von dem Gefäss-System (An- giologia), und dem Kreisläufe. Das Blutgefäss-System. Eintheilung. §. 212. Die Blutgefässe des Menschen bilden ein durch den ganzen Körper verzweigtes Röhrensystem, welches den118 Zweck hat, den einzelnen Körpertheilen das zu ihrer Er- haltung und ihrem Wachsthum nothwendige Material, das Blut, zuzuführen. Die einzelnen Theile, welche diesem Röhrensystem angehören, sind: 1) das Herz, 2) die Schlagadern, 3) die Capillaren, 4) die Blutadern. 1) Das Herz. Aeussere Gestalt des Herzens. §. 213. Das Herz (cor) ist ein von quergestreiften, schlingenförmig verlaufenden Muskelfasern gebildetes Or- gan, welches die Form eines umgekehrten, an einer Seite abgeplatteten Kegels hat, dessen Grösse ungefähr der der Faust des Individuums entspricht. Man unterscheidet an demselben eine Grundfläche (Basis), eine Spitze, eine vordere convexe und eine hintere platte Fläche. Yon der Basis gegen die Spitze verläuft über beide Flächen eine Längenfurche, welche die Theilung des Herzens in zwei Seitenhälften andeutet. Dieselbe kreuzt sich recht- winklich mit einer Querfurche, welche das Herz in eine kleinere obere und in eine grössere untere Hälfte theilt. Lage des Herzens. Herzbeutel. §. 214. Das Herz liegt in schräger Richtung in der Brusthöhle zwischen beiden Lungen, dicht hinter dem Brustbein. Sein oberer breiter Th eil (Basis) sieht nach oben rechts und hinten; derselbe liegt hinter dem rechten Brustbeinrande und den Knorpeln der 4. und 5. rechten Rippe. Die Spitze des Herzens ist nach unten links und vorn gerichtet und liegt hinter den vordem Enden der 6. und 7. linken Rippe. Die vordere convexe Fläche sieht nach vorn und oben gegen das Brustbein, die hintere platte Fläche liegt auf dem sehnigen Mittel- theil des Zwerchfells auf. Das Herz ist sammt den An- fängen der mit ihm zusammenhängenden grossen Gefässe von einem häutigen Beutel, dem Herzbeutel (pericar- dium), eingeschlossen, welcher zwischen den beiden Brust- fellsäcken eingeschoben ist und eine kegelförmige Gestalt wie das Herz hat; derselbe kehrt jedoch seine Basis,119 welche mit dem Zwerchfell verwachsen ist, nach unten und seine Spitze nach oben. In demselben befindet sich etwa ein Esslöffel einer gelblichen Flüssigkeit. Innere Beschaffenheit des Herzens. §. 215. Der Innenraum des Herzens wird der Länge nach von einer der Richtung der Längenfurche entspre- chenden Scheidewand (septum cor dis) durchzogen und hierdurch das Herz in zwei Hälften, eine rechte vordere, das rechte oder Lungenherz, und eine linke hintere, das linke oder Aortenherz, getheilt. Eine jede dieser Hälften zerfällt wieder in zwei Abschnitte, einen kleinen obern und einen grossem untern, deren Grenze durch die Kreisfurche bezeichnet ist. Hiernach unterscheidet man am Herzen vier Abtheilungen, von denen die beiden obern Vorkammern oder Vorhöfe (atriaJ, die beiden untern Kammern (ventricuii) genannt werden; beide sind durch die erwähnte Scheidewand von einander getrennt. Die Vorkammern liegen an der Basis des Herz- kegels und sind dünnwandig, an demselben befindet sich eine kleine nach vorn gekrümmte Ausstülpung, das Herz- ohr (auricula cordis). In die Vorkammern ergiessen sich die in das Herz mündenden Venen. Die Kammern bilden die Spitze des Herzkegels. Sie haben viel dickere Wände als die Vorkammern; dieselben bestehen aus einem Netzwerk sich vielfach durchflechtender Muskelbündel. Die an der Innenfläche des Herzens her- vortretenden Muskelbündel sind entweder ihrer ganzen Länge nach mit beiden Enden an der Herzwand befestigt und heissen in diesem Fall Fleischbalken (trabeculae cavneae)r oder sie ragen frei in die Herzhöhle hinein und hängen an ihrem freien Ende durch Sehnenfäden mit der venösen Klappe zusammen; in diesem Falle heissen sie Warzen m u s k e 1 n (musculi papilläres). Jede Herzkammer hat zwei mit Klappen versehene Oeflhungen, eine venöse und eine arterielle Oeffnung (ostium venosum et ar- teriosum); die venöse Oeffnung verbindet die Kammer mit der Vorkammer derselben Seite, die arterielle führt zu einem grossen Arterien stamm. Beide kön- nen durch Klappen geschlossen werden, die verschieden gebildet sind. Die einzelnen Abtheilungen des Herzens bieten folgende Eigenthümliehkeiten dar: ■120 1) Die rechte Vorkammer nimmt die obere und untere II o h 1 v e n e (vena cava superior et inferior), sowie die grosse Herzvene (vena magna cor dis) auf. 2) Die rechte Kammer, welche den grössten Theil der vordem Herzfläche bildet, 2 bis 3 Linien (0,0o4 bis 0,ooe Meter) in der Wandung stark, steht mit der rechten Vor- kammer durch die v enÖse Oeffnung (ostium venosum dex- trum) in Verbindung, welche Oeffnung durch die drei- zipflige Klapp e(valvida tricuspidalis), eine in der Kammer breit ausgespannte Haut, geschlossen werden kann. Die Ränder dieser Klappe erhalten von den Warzenmuskeln aus Sehnenfäden (chordae tendineae). Die arterielle Oeff- nung (ostium arteriosum) führt in die Lungenarterie (arteria pulmonalis) und kann durch die drei halbmond- förmigen Klappen (valvulae semilunares) geschlossen werden. Jede dieser drei Klappen ist (wie eine gewöhn- liche Wandtasche in Kutschen) an der Einmündungsstelle des Arterienrohrs mit der Oeffnung nach der Arterie hin befestigt, so dass ihre freien Ränder, wenn sich die Klappen ausstülpen, übereinander greifen und dann fest schliessen. 3) Die linke Vorkammer nimmt die Mündungen der vier Lungenvenen (venae pulmonales) auf. 4) Die linke Kammer, welche die Spitze des Her- zens bildet, 5 bis 6 Linien (0/0i bis 0,oi2 Meter) in der Wan- dung stark, steht mit der linken Vorkammer durch die venöse 0 e ffn un g (ostium venosum) in Verbindung. Vor dieser Oeff- nung liegt die zweizipfligeKlappe(valvida biscuspidalis s. ■mitralis), die ebenfalls durch Sehnenfäden an die Warzen- muskeln befestigt ist. Die arterielle Oeffnung führt in die grosse Körperschlagader (aorta). Diese Oeff- nung kann durch drei halbmondförmige Klappen (valvulae semimdares), welche den an der Lungenarterie gelegenen vollständig gleichen, nur stärker sind, geschlos- sen werden. 2) Die Pulsadern. Die Pulsadern. §. 216. Die Pulsadern oder Arterien (arteriae) bilden ein Röhrensystem, welches das Blut vom Herzen weg zu den einzelnen Organen hinleitet. Die hervor- tretendsten Eigenschaften dieser Gefässe sind die, dass sie121 pulsiren und hellrothes Blut (mit Ausnahme der Lun- genarterie) führen. Dieselben haben eine gelblich weisse Farbe und sind sehr elastisch; in der Leiche sind sie je- derzeit blutleer. Die Pulsadern verdanken ihren hohen Grad von Festigkeit den elastischen Fasern und Muskel- fasern, welche sich sehr reichlich in der mittleren von den drei Häuten der Pulsadern finden. Die Pulsadern ver- zweigen sich wie die Aeste eines Baumes; die dem Her- zen am nächsten gelegenen Stämme sind bei weitem die stärksten. Je mehr Zweige eine Pulsader abgiebt, um so dünner wird sie, endlich wird sie so schwach, dass sie nur durch das Mikroskop wahrzunehmen ist und sich nicht scharf von den Haargefässen unterscheiden lässt. Zwischen den kleineren Pulsadern, welche wie die Aeste eines Baumes vom Hauptstamm abgehen, kommen häufige Verbindungen (anastomoses) vor, durch welche Hemmungen im Blutlauf vermieden werden. Ist der Blut- lauf im Hauptstamm unterbrochen, so nimmt er seinen Weg durch die Verbindungsäste, man nennt ihn dann Seiten- oder Collateral-Kreislauf. 3) Die Haargefässe. Die Haargefässe. §. 217. Haargefässe (vasa capillaria) heissen die kleinsten Verbindungsäste zwischen den letzten Arterien- ästchen und den ersten Venenanfängen. Die Haargefässe bilden Netze, welche bald rundliche, bald eckige Maschen zeigen und in allen Organen zwischen den Grundbestand- theilen derselben ausgebreitet sind. Die durchschnittliche Weite der Haargefässe beträgt y25o Linie (0/Ooooo5 Meter). Die weitesten Haargefässe sind im Knochenmark, die feinsten im Gehirn. 4) Die Blutadern. Die Blutadern. §. 218. Die Blutadern oder Venen (venae) ent- stehen aus den Haargefässnetzen mittelst feiner Verzwei- gungen, welche sich zu grossem Stämmen zusammensetzen. Sie führen mit Ausnahme der Lungenvenen dunkel- rothes Blut zum Herzen hin und pulsiren nicht. Sie122 besitzen eine elastische Haut wie die Arterien, jedoch ist dieselbe viel schwächer, so dass die Dicke einer massigen Arterienwand die einer grossen Vene um das Drei- bis Vierfache übertrifft. In den Blutadern der Gliedmaassen und im Verlauf der untern Hohlvene befinden sich Klap- pen (valvulae), die einfache Faltungen der innern Venen- haut darstellen; dieselben stehen so, dass ihr freier Rand gegen das Herz sieht, daher der Blutstrom zum Herzen hin durch sie keine Behinderung erfährt. Wie die Schlagadern verästeln sich auch die Blutadern, jedoch sind ihre Zweige noch zahlreicher, besonders in der Haut. Auch ihre Verbindungen (anastomoses) sind noch zahlreicher als die der Arterien und finden zwischen grösseren Stämmen statt. Allgemeiner Verlauf der Gefässe. U ebersicht. §. 219. Die Gefässe lassen sich in drei Gruppen zu- sammenfassen: 1) Die Lungenpulsadern und Lungenblutadern. 2) Die Körperpulsadern. 3) Die Körperblutadern. I) Die Lungenpulsadern mul Luiigeiildiitaderu. Die Lungenpulsadern und Lungenblutadern. §. 220. Die Lungenpulsader (arteria pulmonalis) beginnt an der arteriellen Oe’ffnung der rechten Herz- kammer. Sie bildet einen zwei Zoll langen und einen Zoll weiten Stamm, welcher sich in zwei Aeste, eine rechte und eine linke Lungenpulsader (arteria pulmonalis dextra et sinistra), spaltet. Die rechte Lungenarterie tritt entsprechend der Anzahl der Lungenlappen mit drei, die linke mit zwei Aesten in die Lunge ihrer Seite ein, wro sie sich bis zu feinen Haargefässen um die Lungenzellen herum verästeln. Die Lungenvenen (venae pulmonales) bilden sich aus den Haargefässen der Lungen und führen hellrothes Blut. Es sind vier Stämme, welche in den linken Vorhof des Herzens münden.123 2) Die Körperpulsadern. Die Aorta. §. 221. Alle Pulsadern des Körpers entspringen aus einem gemeinsamen Stamme, arteria aorta, welche aus der linken Herzkammer hervortritt. Dieselbe steigt auf der linken Seite der Speiseröhre und Luftröhre in die Höhe (die auf steigende Aorta, aorta ascendens) und schlägt sich dann bogenförmig über den linken Ast der Luftröhre (der Bogen der Aorta, arcus aortae) zur Wirbelsäule, an welcher sie herabläuft (die absteigende Aorta, aorta descendens). Sie steigt hier bis zum 4. Lenden- wirbel herab, wo sie sich in zwei grosse Aeste, die Darmbeinpulsadern (cirteriae iliacae), gabelförmig theilt. Aus dem aufsteigenden Theil der Aorta entspringen die beiden Kranzpulsadern des Herzens (arteriae corona- riae cordis), durch welche das Herz selbst das zu seiner Ernährung nöthige Blut erhält. Die Pulsadern des Kopfes und der obern Extremitäten. §. 222. Aus dem convexen Bogen der Aorta ent- springen die Arterien für den Kopf und die obern Extre- mitäten, und zwar treten dieselben mit drei Stämmen hervor. Die für die rechte Seite des Kopfes und die rechte obere Extremität bestimmten Arterien entspringen nämlich mit einem gemeinsamen Stamme, der arteria anonyma, welche sich hinter dem obern Theile des Brust- beinhandgriffs in die rechte Kopfschlagader (arteria carotis dextra) und die rechte Schl üss elbein Schlag- ader (arteria subclavia dextra) theilt. Die für die linke Kopfseite und die linke obere Extremität bestimmten Pulsadern entspringen jede gesondert aus dem Aorten- bogen. Die Kopfarterie jeder Seite steigt mit einem ge mein- samen Stamm (arteria carotis communis) am innern Rande des Kopfnickers in die Höhe und theilt sich in der Höhe des obern Schildknorpelrandes in zwei Aeste, die äussere und innere Kopfschlagader (<arteria carotis externa et interna). Die äussere Kopfschlagader giebt theilweise Aeste für Eingeweide (Schilddrüse, Kehlkopf, Schlundkopf, Zunge und Zungenbein), tlieils für die Haut des Ge-124 sichts, die Schläfengegend und das Hinterhaupt, theils für das Gehörorgan, die Mund- und Nasen- Höhle. Auch die harte Hirnhaut erhält ihre Gefässe, welche den an der Innenfläche des Schädels sichtbaren baumförmigen Verzweigungen entsprechend verlaufen, die Hirnhautarterien (arteriae meningeae), von der äussern Kopfschlagader. Die innere Kopfschlagader steigt durch den im Schläfenbein gelegenen canalis caroticus in die Schädel- höhle herauf, wo sie Zweige für das Gehirn selbst und das Gesichtsorgan abgiebt. §. 223. Die Schlagadern für die obere Extre- mitäten entstehen ebenfalls aus dem Aortenbogen und zwar die linke direct, die rechte aus dem kurzen trun- cus anonymus. Der Verlauf der Schlüsselbeinarterien ist folgender: Jede Schlüsselbeinarterie verläuft in einem Bogen zwischen dem mittlern und vordem Rippenheber nach auswärts und verlässt die Brusthöhle, indem sie zwischen der ersten Rippe und dem Schlüsselbein hindurchtritt. Von hier ab nennt 9 man sie Achselpulsader ([arteria axillaris). Die S clilü sselb ein puls a der giebt auf ihrem Wege neun starke Zweige ab. Ein sehr wichtiger Ast ist die Wirbel pul sader (arteria vertebralis), welche jederseits durch die Löcher in den Querfortsätzen der Halswirbel in die Höhe steigen und an der Basis des Gehirns zur G ru n d s ch 1 a g a d e r (arteria basilaris) zusammentreten. Aus diesen Schlagadern wird“ auch das Rückenmark ver- sorgt. Aeste dieser Schlagader gehen theils zu Einge- weiden (Kehlkopf, Luftröhre, Speiseröhre, Schilddrüse, Herzbeutel, Rippenfell) theils zur hintern und vordem Rumpfwandung (wo ein Ast bis zur vordem Bauch- gegend herabreicht) theils zur Hals- und Nackenmus- kulatur. Nach ihrem Eintritt in die Achselhöhle jenseits des Schlüsselbeins heisst die Schlüsselbeinarterie Achsel- schlagader (arteria axillaris). Als solche verläuft sie mit den grossen Armnerven von vielem Fett, Zellgewebe und Lymphdrüsen umgeben durch die Achselhöhle, wo man sie an der vordem äussern Grenze des Haarwuchses deutlich pulsiren fühlen kann. Sie giebt mehrere grosse Aeste für die Muskeln, welche das Schultergelenk um- geben, ab.125 Unterhalb des Schultergelenks erhält die Achselschlag- ader den Namen Armschlagader (arteria brachialis). Sie läuft am innern Rande des zweiköpfigen Arnimuskels herab mit einem Bündel von Nerven und Venenstämmen; ihre Pulsationen sind hier leicht wahrzunehmen. Auf diesem Wege giebt sie Zweige an die umliegenden Weich- theile ab. In der Ellenbogenbeuge in der Höhe des Kronenfort- satzes der Elle theilt sich die Armpulsader in zwei grosse Zweige, die Speiehenpulsader (arteria radialis) und die Ellenpulsader (<arteria ulnaris). Die Speie henpulsader (arteria radialis) läuft an der Daumenseite des Vorderarms auf der Volarfläche herab. Da sie unmittelbar über dem Handgelenk an der Innenseite des Speichenbeugers (m. flexor carpi radialis') ganz oberflächlich liegt, so wird sie hier zur Untersuchung des Pulses benutzt. Die El len puls ad er (arteria ulnaris) steigt an der Kleinfingerseite herab. Die Endäste dieser beiden Arterien vereinigen sich und bilden in der Hand mehrere Gefässbogen und zwar einen auf dem Handrücken (arcus carpi dorsalis) und zwei, einen oberflächlichen und einen tiefen, in der Hohlhand (arcus volaris sublimis et profundus). Aus diesem Gefass- bogen entspringen die Schlagadern der Finger. Die Pulsadern der Brust und des Bauches. §. 224. Die Aorta wendet sich nach Bildung des Bo- gens nach der Wirbelsäule zu und steigt als Brust- Aorta (aorta thoracica) auf der Vorderfläche der Brust- wirbelkörper herab. Sie giebt während ihres Verlaufs in der Brusthöhle viele kleine Schlagadern für die Luftröhre, die Speiseröhre, das Rückenmark und die Rumpfwandun- gen ab. Durch den vom Zwerchfell gebildeten, vor dein 12. Brustwirbelkörper gelegenen Aortenschlitz (hiatus aorticus, §. 157) verlässt die Aorta die Brusthöhle und tritt in die Bauchhöhle ein, wo sie den Namen Bauch- Aorta (aorta abdominalis) führt. Als solche steigt sie bis zum 4. Lendenwirbel herab, indem sie an der linken Seite der Lendenwirbelkörper gelegen ist. Sie giebt auf diesem Wege Zweige für die innerhalb der Bauchhöhle gelegenen Organe ab und zwar sowohl für die der Ver- dauung dienenden (Magen, Leber, Bauchspeicheldrüse,126 Milz), wie für die zur Urinbereitung bestimmten (Nie- ren). Auch für die innern, in der Beckenhöhle gelegenen GechlechtsWerkzeuge sind Zweige der Bauchaorta be- stimmt. Die in der Lendengegend gelegenen Theile der Rumpfwandung werden ebenfalls von der Aorta mit Gefässen versehen. Pulsadern des Beckens. §. 225. Aror dem 4. Lendenwirbel theilt sich die durch den Abgang vieler bedeutenden Aeste erheblich schwächer gewordene Aorta unter einem spitzen Winkel gabelförmig in zwei starke Aeste, die gemeinsamen Darmbein- schlagadern (arteriae iliacae communes), zwischen wel- chen eine dünne Fortsetzung der Aorta, die mittlere Kreuzbeinpulsader (arteria sacra meclia), weiter zum Kreuzbein herabläuft. Die gemeinsamen Darmb ein puls adern theilen sich nach kurzem Verlauf vor der Kreuzdarmbeinfuge in zwei Aeste, die innere Darmbein- oder Beckenschlag- ader (arteria iliaca interna s. hypogastrica) und die äussere Darmb ein Schlagader (arteria iliaca externa). Die Beckenpulsader (arteria hypogastrica s. iliaca in- terna) giebt Zweige an Muskeln (äussere und innere Beckenmuskeln, namentlich Gesässmuskeln, Rückenmus- keln) und an Eingeweide (die Blase, die Geschlechts- theile, unteren Tlieil des Mastdarms, unteren Theil des Rückenmarks). Die Nabelschlagader (arteria umbilicalis) entspringt ebenfalls aus der Beckenschlagader. Dieselbe bildet mit der der andern Seite und der Nabelvene den Nabel- strang, welcher, so lange das Kind im Mutterleibe ist, den Blutlauf zwischen der Mutter und dem Kinde ver- mittelt. Die äussere Darmbeinpulsader (arteria iliaca ex- terna) ist die eigentliche Fortsetzung der gemeinsamen Darmbeinpulsader. Dieselbe giebt Zweige an die Ge- schlechtstheile, den untern Theil der Bauchdecken und an die Hiiftgegend ab. Pulsadern der untern Extremitäten. §. 226. Die äussere Darmbeinpulsader tritt durch den Schenkelring unter dem Poupart’schen Bande über den horizontalen Schambeinast, auf welchem man sie deutlich127 pulsiren fühlt, zur untern Extremität. Sie erhält hier den Namen Schenkelpulsader (arteria femoralis). Sie steigt an der innern vordem Seite zwischen den Adduc- toren und dem grossen innern Schenkelmuskel herab, um sich zur hintern Seite des Oberschenkels zu begeben. Sie giebt auf diesem Wege Zweige an die äussern Geschlechts- theile und sämmtliche Gebilde des Oberschenkels ab. An der hintern Fläche des Oberschenkels entlang tritt die Schenkelschlagader in die Kniekehle, wo sie Kniekehlen- schlagader (arteria poplitaea) genannt wird. Sie geht über das Kniegelenk auf dessen hinterer Fläche hinweg und theilt sich zwei Zoll unterhalb desselben in zwei Aeste, die vordere und hintere Schienbeinschlagader (arteria tibialis antica et postica). Die vordere Schienbeinschlagader geht zwischen beiden Unterschenkelknochen hindurch zur vordem Seite des Unterschenkels,' wo sie zum Sprunggelenk herabsteigt, über welchem sie ganz oberflächlich gelegen ist. Sie ver- breitet sich auf dem Fussrücken. Die hintere Schien- beinschlagader setzt sich längs der hintern Seite des Unterschenkels unter dem innern Knöchel herum in die Fusssohle fort. In der Fusssohle liegen wie in der Hohlhand zwei Ge- fässbogen, ein oberflächlicher und ein tiefer (arcus plantaris sublimis et profundus), welche mit den Schlag- adern des Fussrückens in Verbindung stehen und aus welchen die Pulsadern für die Zehen entspringen. Stellen, an welchen der Pulsschlag am deutlichsten fühlbar ist. §.227. Diejenigen Stellen, wo der Puls grosser Schlagadern am leichtesten fühlbar ist, sind fol- gende : 1) Am Halse am innern Rande des Kopfnickers: der Pulsschlag der Kopfschlagader. 2) ln der Grube zwischen dem Halse und dem Schlüssel- bein, fast genau hinter der Mitte dieses Knochens: der Pulsschlag der Schlüsselbeinpulsader. 3) Am vordem Rande der Achselfalte, dem Rande des Haarwuchses entsprechend: der Pulsschlag der Achsel- schlagader. 4) Am Oberarm, am innern Rande des zweiköpligen Armmuskels: der Pulsschlag der Armschlagader.128 5) Am Vorderarm, dicht über dem Handgelenk am innern Rande des Speichenbeugers: der Pulsschlag der Speichenpulsader. 6) Auf dem horizontalen Schambeinast, fast genau unterhalb der Mitte einer vom Schambeinhöcker zum obern vordem Darmbeinstachel gezogenen Linie: der Pulsschlag der Schenkelschlagader. 7) Dicht oberhalb des Sprunggelenks an der Vorder- fläche des Unterschenkels: der Pulsschlag der vordem Schienbeinpulsader. 3) Die Körper-Blutaderu. Uebersicht. Die obere und die untere Hohlvene. §. 228. Die aus den einzelnen Theilen des Körpers zurücktretenden Venenstämmchen folgen grösstentheils den entsprechenden Arterienstämmchen, aber sie sind andern Gesetzen in Bezug auf die Bildung von grossen Stämmen unterworfen. In- den rechten Vorhof des Herzens treten zwei Stämme ein: die obere und die untere Hohlvene (vena cava Superior et inferior). Die obere Hohlvene führt das Blut aus dem Kopfe, den obern Extremitäten, dem Brustkorb und der ganzen hintern Hälfte des Rumpfes zurück. Dieselbe ist demnach die rückführende Blutader für die Kopfschlag- adern, die Schlüsselbeinschlagadern, die Brustaorta und einen Theil der Bauchaorta. Ihr Stamm entsteht durch den Zusammenfluss zweier grosser Stämme, der rechten und linken ungenannten Blutader (vena anonyma dextra et sinistra), von welchen jede wieder durch den Zusammenfluss der Kopfvenen und Sehlüsselbeinvenen ihrer Seite gebildet wird. Vor ihrem Eintritt in den rechten Vorhof nimmt die Hohlader die unpaarige Blutader (vena azygos) auf, welche das Venenblut der hintern Rumpf- wandung, der Brust, der Lendengegend und der Brust- eingeweide führt. Die untere Blutader führt das Blut aus den untern Extremitäten, dem Becken und aus den Bauchein- geweiden zurück, sie ist also die zurückführende Vene für die Bezirke der gemeinsamen Darmbeinschlagader (mit Becken- und Schenkelpulsader) und der Bauch- Aorta. Ihr Stamm entsteht aus den beiden Hüftvenen— 129 — (yenae iliacae communes). Die Blutadern der Verdauungs- werkzeuge (entsprechend den Verzweigungen der Baucli- aorta und Baucheingeweide) bilden einen gemeinsamen Stamm, die Pfortader (vena portarum). Diese löst sich noch einmal durch Verästelung in der Leber auf und erst die aus der Leber austretenden wieder zu kleinen Stämmen gesammelten Gefässe, die Lebervenen (venae hepaticae) treten in die untere Hohlader ein. In allen Theilen des Körpers lassen sich tiefe und oberflächliche Venen (Hautvenen) unterscheiden. Die tiefen Venen begleiten zu zweien immer eine Schlagader. Die Hautvenen liegen in dem unmittelbar unter der Haut gelegenen Zellgewebe, wo sie grossmaschige Geflechte bilden. Der Kreislauf des Blutes. Wesen des Kreislaufes. §. 229. Das Blut besitzt sowohl die Bestandteile, welche neue Bildungsstoffe für den Körper sind und zu seiner Erhaltung beitragen, als diejenigen, welche bereits zersetzt sind und aus dem Körper ausgeschieden werden müssen. Ein geschlossenes Röhrensystem (Gefässsystem) führt das Blut mit neuen bildungsfähigen Bestandteilen behufs weiterer Verwertung derselben den einzelnen Organen zu und nimmt dafür die verbrauchten Stoffe auf, die zu den Aussonderungsorganen gelangen. Dies ist das Wesen des Kreislaufs. Gründe der Blutbewegung. §. 230. Das Blut besitzt keine ihm inne wohnende bewegende Kraft; es wird mechanisch durch ausser ihm liegende Kräfte fortbewegt. Die Bewegung der Blutmasse wird herbeige- führt durch die Ausdehnung und Zusammen- ziehung des Herzens und unterhalten durch den beständigen Druck der gespannten elastischen Arterienwände, welche sich fortwährend zusammen- zuziehen streben. Dieser Vorgang lässt sich mit der be- kannten Erscheinung vergleichen, dass in einem ge- spannten Seil wellenförmige Schwingungen, welche demselben an einem Ende durch die Hand mitgetheilt werden, sich leicht bis zum andern Ende fortpflanzen, 9130 während dieselben in einem schlaffen Seil nach einer kurzen Strecke aufhören. Die bewegende Hand ist das Herz, die Spannung des Seils die elastische Arterien- wand. Der Kreislauf. §. 231. Das Blut, welches dem rechten Vorhofe durch die Körpervenen zugeführt wird, gelangt aus dem- selben in die rechte Kammer. Diese treibt es in die Lungenarterie; hier vertheilt es sich in die Haargefässe, nimmt Sauerstoff auf und wird dadurch aus dem dunkel- rothen venösen Blut hellrothes arterielles Blut. Als solches wird es durch die vier Lungenvenen zum linken Vorhof gebracht. Diesen Theil des Kreislaufs nennt man den Lungenkreislauf oder kleinen Kreislauf. Von dein linken Vorhof tritt das Blut in die linke Kammer, und aus dieser wird es in den Körper durch die Aorta getrieben. Aus dem Körper führen es die obere und und untere Hohlvene wieder in den rechten V orhof zurück. Den Weg von der linken Kammer in den rechten Vorhof zurück nennt man den grossen Kreislauf. Um den ganzen Körper zu durchströmen, bedarf das Blut nur 20 bis 30 Secunden. Die Herzthätigkeit. §. 232. Die Bewegungen des Herzens bestehen in der Ausdehnung \diastole) und der Zusammen- ziehung (systole). Dieselben leisten für das Blut dasselbe wie das Auf- und Niedergehen eines Pumpenstengels. Die Ausdehnung der Vorhöfe saugt das Blut aus den Lungen- und Körpervenen ein; die Zusammenziehung der Vorkam- mern treibt das Blut in die Kammern, hierauf ziehen sich die Kammern zusammen und treiben das Blut in die Arterien, während sich unterdessen die Vorkammern wieder mit Blut gefüllt haben, welches durch ihre Zusammen- ziehung den Kammern zugeführt wird. Die Herzklappen. §. 233. Für die Thätigkeit des Herzens sind die Klappen von grosser Wichtigkeit. Die dreizipffige und zweizipffige Klappe bewirken, dass während der Zusammen- ziehung der Kammern kein Blut in die Vorhöfe zurück- treten kann. Damit die Ränder der hautartigen Klappen131 nicht beim starken Druck der Kammern in die Vorkam- mern Umschlägen können, so sind sie durch die sehnigen Fäden an den Warzenmuskeln befestigt. Diese ziehen sich mit der Zusammenziehung des Herzens ebenfalls zusammen, daher sind die Sehnenfäden während der Zu- sammenziehung der Kammern wie die Leinen eines vom Winde geschwellten Segels straff angezogen. Ist durch die Zusammenziehung der Kammern das darin enthaltene Blut in die Arterien getrieben, so wird der Rücktritt der ausgetriebenen Blutsäule durch die halb- mondförmigen Klappen verhindert. Diese schliessen sich ganz fest während der Erweiterung der Kammern und öffnen sich erst, um während der nächsten Zusammen- ziehung eine neue Blutwelle in die Arterien treten zu lassen, durch welche der ganze Inhalt der Arterie weiter geschoben wird. Rhythmus, Herzstoss, Herztöne. §. 234. Die Herzthätigkeit ist rhythmisch. Die Zusammenziehung der Vorkammern und Kammern folgen einander unmittelbar, so dass sie fast gleichzeitig statt- linden. Bei der Zusammenziehung der Vorkammern wird das Herz kürzer und breiter, dabei macht es eine Dreh- bewegung, welche die Spitze nach vorn wendet. Hierbei entsteht das Anschlägen der Herzspitze gegen die Brust- wand oder der Herzstoss, welcher zwischen der 5. und 6. Rippe gefühlt wird. Während des Herzstosses hört das aufgelegte Ohr zwei Töne, die sogenannten Herztöne, von denen der erste länger und dumpfer, der zweite kürzer und heller ist. Der erste Ton ist durch den Verschluss der Klappen zwischen Vorhöfen und Kam- mern (gegen welche ein Rückstoss stattfindet), der zweite durch den Rückstoss der Blutsäule auf die geschlossenen halbmondförmigen Klappen bedingt. Nach neuerer Ansicht soll der erste Ton durch die Zusammenziehung des Herz- muskels verursacht werden, also: Muskelton, nicht: Klappen- ton sein. Nerven des Herzens. §. 235. Das Herz besitzt eigne Nervenknoten (ganglia), welche demselben eine unabhängige Thätigkeit gestatten, die während des ganzen Lebens ununterbrochen fortgeht. Durch diese Nervenknoten ist dasselbe unserer Willkür entzogen. Gemüthsbewegungen haben auf die Herzthätigkeit einen besondern Einfluss. 9*132 Der Pulsschlag in den Arterien. §. 236. Den Puls nennt man den Anschlag der Blut- welle an die elastische Arterienwand, welcher sich vom Herzen aus durch den ganzen Inhalt des Gefässes fortsetzt und eine Erweiterung desselben bedingt. Der Puls ist demnach der Ausdruck der Kraft des Herzens und wird an Arterien, die sehr weit vom Herzen entfernt sind, später als an den nahe gelegenen wahrgenommen. Bei einem Erwachsenen zählt man etwa 70 Pulsschläge in der Minute hei einem neugeborenen Kinde 136. Anstrengende Bewe- gungen können die Zahl der Pulsschläge auch bei Er- wachsenen bis 150 in der Minute steigern. Fortbewegung des Blutes in den Venen. §. 237. In den Arterien steht das Blut unter einem viel hohem Druck als in den Venen. Während in den erstem die Fortbewegung des Blutes stossweise, den Zusammenziehungen des Herzens entsprechend, stattfindet, liiesst es in den Venen in continuirlichem Strome. Auf die Gleichmässigkeit des Blutstroms in den Venen wirkt besonders derDruck der elastischen Arterienwände. Ausserdem wird der Blutstrom in den Venen durch die Saugkraft des Herzens gefördert. Die Muskelbe- wegung wirkt gleichfalls beschleunigend auf den Blut- lauf in den Venen. Durch den Druck der Muskeln auf die dünnwandigen Venen, kann das in ihnen enthaltene Blut nur in (1er Richtung nach dem Herzen hin aus- weichen, da die Klappen eine Rückstauung verhindern. Endlich hat die Athmung auf den Kreislauf Einfluss, indem die Venen beim Ausathmen stärker anschwellen als beim Einathmen. Zusammensetzung des Blutes. Formbestandtheile des Blutes. §. 238. Das Blut (sanguis) besteht aus einer farb- losen Flüssigkeit, in welcher eine grosse Menge rother kleiner Körperchen, die sogenannten Blutkörperchen, schwimmen. Diese Blutkörperchen sind in der Mitte leicht eingedrückte Scheiben von durchschnittlich y3oo bis Vdoo Linien (circa 0,0000045 Meter) Grösse. Im venösen Blut sind dieselben Blutkörperchen wie im arteriellen Blut. Ausser den rothen Blutkörperchen enthält die Blutflüssigkeit auch weisse, n— 133 — farblose Körperchen, welche kernhaltig, ein wenig grösser als die gefärbten und weniger zahlreich sind. Chemische Beschaffenheit. §. 239. Die farblose Flüssigkeit, welche, während sie in den Arterien kreist, die Blutkörperchen als einzige feste Bestandteile enthält, nennt man die Blutflüssigkeit ("Liquor sanguinis). Dieselbe besteht aus 90% Wasser, in welchem folgende Stoffe aufgelöst sind: 1) Der Faserstoff (Fibrin), im frischen Zustande eine weiche, röthliche, faserige Masse, welche man aus der Blutflüssigkeit herausrühren kann. Er scheidet sich sofort ab, sobald das Blut nicht mehr unter dem Einfluss der Blutströmung steht (Gerinnung). Er bildet besonders das Muskelfleisch. 2) Das Eiweiss (albumen), derselbe Stoff, wie in den Eiern der Vögel, an Natron gebunden. 3) Verschiedene Salze, besonders Kochsalz. Ferner verschiedene Fette, Kasein, Zucker in kleiner Menge. In den Blutkörperchen ist ein rother Farbstoff (.Haematin), welcher Eisen enthält; die Hülle besteht aus einem eiweissartigen Körper (Globulin). Den Faser- stoff, das Eiweiss und das Globulin bezeichnet man als die Grund- oder Proteinsubstanzen. Gerinnung. §. 240. Sobald das Blut nicht mehr in den Adern fliesst, so scheidet sich der Faserstoff aus und bildet zu- sammen mit den Blutkörperchen einen rothen Klumpen, welchen man den Blutkuchen (placenta sanguinis) nennt. Ueber demselben steht eine klare Flüssigkeit, das Blut- wasser (serum sanguinis), welche die übrigen Bestand- teile des Blutes aufgelöst enthält. Wenn der Faserstoff aus dem Blute entfernt ist, tritt die Gerinnung des Blutes nicht mehr ein. Temperatur des Blutes. §. 241. Das Blut ist 30° R. oder 3772° C. warm; in den Arterien wärmer als in den Haut-Venen. Specifisches Gewicht und Blutmenge. §. 242. Das specifische Gewicht des Blutes ist 1,055. Die Blutmenge eines Menschen beträgt circa 20 Pfund.134 Unterschied des Arterien- und Venenbluts. §. 243. Das Blut der Arterien unterscheidet sich vom Venenblut durch seine hellere Farbe, frühere Gerinnbarkeit, höhere Temperatur, stärkern Gehalt an Faserstoff und grössere specifische Leichtigkeit. Wenn Venenblut mit Sauerstoff geschüttelt wird, so erhält es dadurch die hell- rothe Farbe des arteriellen Blutes. Lvftgehalt des Bluts. Wärmeentwickelung. §. 244. Sowohl im arteriellen als im venösen Blut ist Luft enthalten, und zwar enthält das arterielle Blut mehr Sauerstoff, das venöse mehr Kohlensäure. Es gehen durch die Aufnahme von Sauerstoff beständig chemi- sche Processe im Blute vor, daher lindet fortwährend Wärmeentwickelung statt. B. Xjymplftgefäss-Systein. Zusammensetzung und Verhältniss zu dem Venen System. §. 245. Das Lymphgefässsystem besteht aus einer grossen Anzahl feiner Gefässröhren, welche einen Anhang des Venensystems bilden. Den Ursprung der Lymphge- fässe kennt man nicht genau, derselbe gleicht aber in- sofern dem des Venensystems, als sich die Lymphgefässe in den einzelnen von Haargefässen durchzogenen Organen aus feinen Wurzeln zu grösseren Stämmen zusammensetzen, um zuletzt als zwei Hauptstämme, dem stärkern linken, dem Brustgang (ductus thoracicus) und dem schwachem rechten Lymphstamme (truncus lymphaticus dexter) in die linke und rechte Schlüsselbeinvene zu münden. Bau der Lymphgefässe. §. 246. Die Lymphgefässe stimmen auch in ihrem Bau mit den Venen überein. Die Wände bestehen aus den gleichen, nur schwachem Häuten wie die Venen und sind in allen grossem Lymphgefässen ebenfalls mit Klap- pen versehen. Lymphdrüsen. §. 247. Der Lauf der Lymphgefässe wird durch soge- nannte Lymphdrüsen {glandidae lymphaticae) unter-135 brochen, welche in oberflächliche und tiefe zerfallen. Die oberflächlichen liegen an der Beugeseite der Gelenke (besonders der Leistengegend, Achselhöhle), die tiefen zwischen den Eingeweiden. In diese ovalen Körper, welche aus Knäueln oder Geflechten der feinsten Lymph- gefässe bestehen, treten die Lymphgefässe immer mit mehr Stämmen ein als aus. Chylus, Lymphe. §. 248. Der Inhalt der Lymphgefässe ist ein doppelter, je nachdem ihn dieselben aus dem Darmkanal und dem dort enthaltenen Speisebrei entnehmen (Milchsaft chylus), oder je nachdem derselbe aus den übrigen Organen des Körpers stammt (Lymphe). Die erstere Art, der Milchsaft (chylus), wird aus dem Speisebrei durch die Lymphgefässe des Darmkanals in noch nicht feststehender Weise aufgenommen, gelangt zu den Gekrösdrüsen und tritt vermischt mit der Lymphe durch den Brustgang zur linken Schlüsselbeinvene. Die- selbe besteht aus einer trüben, milchigen Flüssigkeit, in welcher die kernhaltigen Chyluskörperchen schwimmen, die im Wesentlichen mit den farblosen Blutkörperchen übereinstimmen. Ausserdem enthält der Milchsaft Fett- tröpfchen, welche demselben die weissliche, milchige Fär- bung geben. Die Lymphe aus den Lymphgefässen der Ex- tremitäten ist eine klare durchsichtige Flüssigkeit, welche aus zwei Bestandtheilen besteht, der Flüssigkeit oder dem Lymphplasma und den darin enthaltenen Lymphkörperchen, welche den Chyluskörperchen und farblosen Blutkörperchen gleichen. Sowohl der Milchsaft wie die Lymphe gerinnen. Menge und Fortbewegung der Lymphe. §. 249. Die Menge der durch den Brustgang abge- führten Lymphe ist eine sehr bedeutende; dieselbe betrüge bei gleichmässigem, unverändertem Abfluss in 24 Stunden zwei Dritttheile der ganzen Blutmasse. Die Fortbewe- gung der Lymphe und des Chylus geschieht theils vermöge der eignen Thätigkeit der Lymphgefässwände, theils durch den Druck, welchen die Nachbargebilde auf dieselben aus- üben. Die Strömung geht jedoch bedeutend langsamer als die des Blutes in den Venen.136 Bedeutung des Lymphgefässsystems. Aufsaugung oder Resorption. §. 250. Das Lymphgefässsystem ist bei einem der wichtigsten Lebensacte, der Aufsaugung oder Resorp- tion mit tliätig. Bei diesem Vorgänge, welchem ausser den Lymphgefässen noch die Haargefässe und Venen dienen, vermag von den Blutgefässen Alles aufgenommen zu werden, was die Wände der betreffenden Gefässe zu durchdringen vermag, daher auch die schädlichen Stoffe auf diesem Wege in den Körper eintreten können, zumal die Oberhaut den umgebenden flüssigen Stoffen leicht den Durchgang gestattet. Die Aufsaugung durch das Lymph- gefässsystem hat jedoch das Eigentümliche, dass nicht alle Stoffe auf diesem Wege aufgenommen werden, und dass die Einsaugung länger dauert; dasselbe dient wesent- lich den Zwecken der Ernährung des Körpers und hat zwei besondere Aufgaben. Einmal führt es dem Blut aus den Nahrungsmitteln neuen Bildungsstoff zu, ferner bringt es den Ueberschuss des aus den Haargefässen ausgetre- tenen und nicht verbrauchten Bildungsstoffes aus den ein- zelnen Organen wieder in’s Blut zurück. Beispiele von der grossen Wirkung der Resorption liefert das Verschwin- den ganzer Organe, welche während des kindlichen Lebens vorhanden waren, z. B. der Thymusdrüse. IV. Kapitel. Die Organe der Athmung, Stimme und Sprache, (Organa rcspirationis, vocis et loquelae) und ihre Thätigkeit. A. nie Atlunung. Eintheilung der AthmungsOrgane. §, 251. Die Organe, welche die atmosphärische Luft in den Körper leiten und die Wechselwirkung derselben mit dem Blute vermitteln, sind die AthmungsOrgane.137 Sie nehmen die obere Körperhälfte: Kopf, Hals und Brust ein und erstrecken sich nicht über das Zwerchfell hinaus. Dieselben bestehen aus einem zuleitenden Kanal, welcher sich aus der Nasenhöhle, der Mund- und Rachen- Höhle, dem Kehlkopf und der Luftröhre zusammensetzt, während der eigentliche Luftbehälter von den paarigen Lungen gebildet wird. 1) Die Nasenhöhle mit der Mund- und llachenhöhle. Die Nasenhöhle mit der Mund- und Rachenhöhle. §. 252. Die Nasenhöhle beginnt am hintern Umfang der Nasenlöcher und mündet nach hinten durch zwei grosse Oeffnungen, die Choanen (choanae), in die Rachen- höhle. Den Boden derselben bildet der Gaumenfortsatz des Oberkiefers mit dem Gaumenbein. Das Dach setzen die Nasenbeine, die durchbohrte Platte des Siebbeins und der Keilbeinkörper zusammen. Die innere Seitenwand jeder der beiden Höhlen besteht aus der Nasenscheidewand, die äussere Seitenwand machen die Nasenmuscheln und der Oberkieferkörper aus. Die Nasenhöhle steht mit meh- reren Nebenhöhlen in Verbindung. Diese sind wie die Nasenhöhle selbst mit Schleimhaut ausgekleidet. In der- selben finden sich die Bedingungen für den Geruchssinn: die Verzweigungen des Geruchsnerven und zahlreiche Schleimdrüsen, deren Absonderung die Lösung der riechen- den Stoffe vermittelt. In der Nasenhöhle wird die einge- athmete Luft erwärmt. Da dieselbe zugleich Sitz des Geruchssinnes ist, so werden hier schlechte Gerüche, welche das gewöhnlichste Zeichen verdorbener Luft sind, gleich beim Eintritt derselben wahrgenommen. Die Nasenhöhle mündet in den obern Theil des Schlundkopfes, den trichterförmigen Anfang der Speise- röhre. In der Mitte der vordem Wand des Schlund- kopfes, von der Nasenhöhle nur durch das Gaumensegel getrennt, öffnet sich die Mundhöhle, durch welche beim Athmen mit geöffnetem Munde der Luftstrom zu dem Kehlkopf gelangt. Im untern Theil des Schlundkopfes an seiner vordem Wand, gerade unter der Zungenwurzel, findet sich der Eingang in die Kehlkopfhöhle, welche durch den Kehldeckel (epiglottis) geschlossen werden kann.2) Der Kehlkopf. Knorpel des Kehlkopfes. §. 253. Der Kehlkopf (larynx) besteht in einem hohlen, in sich beweglichen Knorpelgerüst, welches nach unten auf der Luftröhre aufsitzt, nach oben vom Zungen- bein begrenzt wird. Derselbe liegt vor dem 3. bis 6. Halswirbel. Es setzen ihn folgende Theile zusammen: 1) Der Ringknorpel (cartilago cricoidea), das Ver- bindungsglied mit der Luftröhre. Derselbe gleicht einem mit der Platte nach hinten liegenden Siegelringe, auf welchem nach oben die Gelenkllächen für die Giessbecken- knorpel sichtbar sind. 2) Der Schildknorpel (cartilago thyreoidea), der wie ein Bügel mit zwei nach hinten offenen Schenkeln auf dem Ringknorpel aufsitzt. Diese Schenkel sind zwei breite Platten, welche nach vorn in einem rechten Winkel zu- sammenstossen, und deren oberer vorderer Rand mit dem obern Schildknorpelausschnitt (incisura thyreoidea superior) jenen Vorsprung bildet, der beim Mann stärker ist als bei der Frau und den Namen Adamsapfel (pomum Adami) führt. Der hintere fast senkrechte Rand läuft in zwei griffelförmige Fortsätze, das obere und untere Horn aus, von welchem das obere mit dem Zungenbein, das untere mit dem Ringknorpel sich ver- bindet. 3) Die Giessb’eckenknorpel (cartilagines arytae- noideae) sind zwei kleine dreiseitige Knorpel, welche mit ihrer Basis auf der hintern Platte des Ringknorpels auf- sitzen, die Spitze ist aufwärts gerichtet und zugleich nach innen und hinten gebogen. An die vordere Ecke der Basis heften sich die Stimmbänder. 4) Der Kehldeckel (epiglottis) ist ein dünner, bieg- samer, herzförmiger Knorpel, welcher als bewegliche Klappe hinter und unter der Zungenwurzel schräg nach hinten in die Höhe steigt. Mit seiner Spitze ist er über dem obern Schildknorpelausschnitt angeheftet, mit seinem freien Rande ragt er frei in den Schlundkopf hinein. Der Zweck des Kehldeckels besteht darin, dass er den Kehl- kopf vor dem zufälligen Eindringen von Bissen oder Fliissigkeiten, welche den Schlundkopf passiren, schützt,139 indem er sich beim Act des Schluckes über den Kehlkopf- Eingang legt. Stimmbänder und Stimmritze. §. 254. Im Innern des Kehlkopfes sind die Stimmbänder die wichtigsten Gebilde. Man unterscheidet die obern und untern Stimmbänder (ligamenta thyreo- arytcienoidea superior a et inferiora), welche sich von der innern Fläche des Schildknorpelwinkels horizontal nach rückwärts zu den Giessbeckenknorpeln herüber spannen. Dieselben bestehen aus elastischem Gewebe und sind von der Schleimhaut des Kehlkopfes überzogen. Das untere Paar ist das wichtigste, es lässt zwischen seinen beiden freien Rändern eine horizontal verlaufende, dreieckige Oeffnung, welche man die Stimmritze (glottis) nennt. Das obere Paar trägt nicht zur Bildung der Stimme bei. Die Entfernung der Stimmbänder von einander, sowie ihre Spannung kann durch Muskulatur verändert werden. Anmerkung: Vor dem Kehlkopf und dem obern Theil der Luftröhre liegt die Schilddrüse (glandulci thyreoidea), welche zu den Blutgefässdrüsen ohne Ausführungsgang gehört. Die Thätigkeit dieser Drüse ist nicht bekannt. 3) Die Luftröhre. Verlauf der Luftröhre. §. 255. Die Luftröhre (trachea) ist eine 372bis4V2 Zoll (0,o9 bis 0,12 M.) lange Röhre, die vom untern Ende des Kehl- kopfes längs der Mittellinie des Halses vor der Speiseröhre senkrecht nach abwärts verläuft. Sie tritt in die obere Brust- öffnung hinter dem halbmondförmigen Ausschnitt des Brust- bein-Handgriffes und theilt sich in der Höhe des dritten Brust- wirbels in zwei, unter einem stumpfen Winkel seitlich aus einander gehende Aeste, welche die Luftröhren- äste (hronchi) genannt werden. Jeder Luftröhrenast theilt sich wieder in soviel Aeste, als die Lunge, zu der er geht, Lappen hat, daher theilt sich der kürzere, weitere, rechte Luftröhrenast in drei, der linke, engere, längere Ast in zwei Zweige. Die weiteren feinen Verästelungen der Luftröhre bilden die Grundlage der Lungen. Bau der Luftröhre. §. 256. Die Grundlage der Luftröhre, durch140 welche dieselbe einen hohen Grad von Steifheit erhält und klaffend auseinandersteht, besteht aus 16 bis 20 Knorpel- ringen, welche, Cförmig nach hinten offen, den vordem und seitlichen Umfang der Luftröhre bilden. Die hintere Wand ist durch eine feste Haut geschlossen, welche mit der Speiseröhre zusammenhängt. Die beiden Aeste der Luftröhre enthalten ebenfalls Knorpelringe, die jedoch kleiner sind als die des Hauptstammes. An der Luftröhre befinden sich, besonders an ihrer Theilungsstelle, zahlreiche schwärzliche Lymphdrüsen (glanclulae bronchiales). 4) Die Lungen. Lage und äussere Beschaffenheit. §. 257. Die Lungen (pulmones) sind das wichtigste Organ des Athmungsapparates. Dieselben sind zwei stumpfe, kegelförmige, die beiden Brusthälften bis zum Zwerchfell einnehmende, schwammige Eingeweide, welche das Herz, die grossen Gefässe, die Speiseröhre und die Wirbelsäule zwischen sich nehmen. Man unterscheidet an jeder Lunge (vermöge der kegel- förmigen Gestalt) eine Grundfläche oder Basis, welche auf dein Zwerchfell aufliegt und der Wölbung dieses Muskels entsprechend ausgehöhlt ist, eine äussere Fläche oder Peripherie, welche an der Rippenwand anliegt, eine innere Fläche, welche nach den Organen hinsieht, die zwischen beiden Lungen liegen, und eine Spitze, die bis zur ersten Rippe hinaufreicht. Die Stelle an der Innenfläche der Lungen, wo die Luft- und Blutgefässe in die Lungen eintreten, heisst die Lungenwurzel. Die linke Lunge ist durch einen schief von hinten nach vorn herablaufenden Einschnitt in zwei Lappen (lobi) getrennt, die rechte Lunge zerfällt durch zwei solcher Einschnitte in drei Lappen. Bau der Lungert. §. 258. Für den Bau der Lungen bildet die Verthei- lung der Luftröhrenäste die Grundlage. Die beiden Haupt- äste der Luftröhre (bronclii) theilen sich in zwei Aeste für die linke und in drei Aeste für die rechte Lunge; diese zerfallen wieder in feine Zweige, welche bronchia.141 genannt werden und zahlreiche elastische Fasern enthalten. An den feinsten Bronchien sitzen viele kugelige Bläschen, die Lungenbläschen (vesiculae pulmonales), an, deren Höhle mit der der Bronchien in Verbindung steht. Die Gesammtheit aller, einem feinsten Luftröhrenzweige zuge- hörigen Lungenbläschen bildet ein Läppchen, welches sich auf der Oberfläche der Lungen markirt. Auf den Lungenbläschen verzweigt sich das Haargefässnetz der Lungenarterie, deren Blut hier mit der in den Lungen- bläschen enthaltenen Luft in Wechselwirkung tritt. Die BrustfellsäcJce. §. 259. Beide Lungen sind von je einem geschlossenen Sack, dem Brustfell (pleura), umhüllt, in welchen man sich die Lunge von innen her eingestülpt denken muss. Dadurch überzieht ein Theil des Sackes die Innenfläche der die Lunge umgebenden Theile (die Rippenwand, die Zwerchfellwand, die die Scheidewand bildenden Organe und die obere Grenzfläche eines jeden Brustraumes), ein anderer Theil die Oberfläche der Lunge selbst. Beide Platten sind in gesundem Zustande ganz glatt und liegen dicht aufeinander auf. Zwischen beiden Brustfellsäcken bleibt indessen noch ein Raum, der Mittelfell raum (cavum mediastini), der durch die Lungenwurzel in einen vordem und hintern getrennt wird. Die Schleimhaut der Athmung eorgane. §. 260. Die oberste Schleimhautschicht des grössten Theils des Athmungsapparates ist mit Flimmerepithe- lium bekleidet, d. h. mit sehr feinen haarförmigen Fort- sätzen, welche durch eine selbstständige Bewegung auf sie gelangende kleine Gegenstände in die Höhe schaffen. Dieses Epithel befördert z. B. den Schleim aus den Lun- gen in die Höhe. Anmerkung. In dem vordem Mittelfellraum liegt die Thymus- drüse, eine Blutgefässdrüse ohne Ausführungsgang, deren nicht näher bekannte Thätigkeit in die Bildungszeit und die ersten Lebensjahre des Kindes fällt. Vorgänge bei der Athmung. Begriff der Athmung. §. 261. Der Begriff der Athmung ist der, dass dem Blute Sauerstoff, ohne welchen das Leben nichtbestehen kann, zugeführt und dafür aus dem Blute Koh- lensäure abgegeben wird. Den Sauerstoff enthält die atmosphärische Luft, daher kommt dieser Austausch durch Einathmen derselben zu Stande. Der Ort, wo der- selbe stattfindet, sind die Lungenbläschen, auf denen sich die Haargefässe verbreiten, durch deren Wände die Luft- arten hindurchtreten. Das Ein- und Ausathmen. §. 262. Das Athmen setzt sich aus zwei verschiedenen Thätigkeiten, dem Einathmen und dem Ausathmen, zusammen. Beim Einathmen wird durch die Hebung der Rippen und das Herabsteigen des Zwerchfells die Brust erweitert. Zugleich strömt die Luft (circa 25,6 Cubik-Zoll [0/Ooo5 Cubik-Meter] beim Erwachsenen) in die Lungen unter einem knisternden Geräusch ein und dehnt diese um so viel aus, als die Erweiterung des Brustkastens es gestattet, wobei die Oberfläche der Lungen genau dem Brust- kasten anliegt. Beim Ausathmenerschl af f e n die bei der Einathmung thätigen Muskeln, dadurch wird die Brust- höhle, indem sich die Rippen wieder senken und das Zwerchfell wieder heraufsteigt, kleiner, die Lungen werden zusammengedrückt und die Luft entweicht auf demselben Wege, auf dem sie eingetreten ist. Etwas Luft bleibt jedoch auch nach der Ausathmung in den Lungen zurück. Bei gewöhnlichem ruhigen Athmen wirken wesentlich nur das Zwerchfell und die Zwischenrippen- Muskeln; ist die Athmung dagegen behindert, so können noch viele andere Muskeln, welche sich an die Rippen setzen, mitwirken. Anmerkung. Das Röclieln, Räuspern, Husten, Niesen, Schnar- chen stellen eigenthümliche Arten des Athmens dar. Zahl der Athemzüge. §. 263. Die Zahl der Athemzüge beträgt für einen gesunden Menschen bei körperlich und geistig ruhigem Zustande etwa 16 in der Minute; man rechnet 4 Puls- Schläge auf einen Athemzug. Bei grossen körperlichen Anstrengungen kann sich die Zahl der Athemzüge auf 30 bis 40 in der Minute steigern. Chemischer Vorgang heim Athmen, §. 264. In der eingeathmeten atmosphärischen143 Luft sind auf 100 Theile 20 Theile Sauerstoff, 70 Theile Stickstoff, 1 Theil verschiedene andere Gasarten ent- halten. Unter denjenigen Körpern, welche der Luft sonst beigemischt sind, ist das Wasser (in Dampfform) der wichtigste. In der ausgeathmeten Luft hingegen findet man nur 16 Theile Sauerstoff, aber 4 Theile Kohlensäure (ausserdem Wasserdampf). Die Verbin- dung des Sauerstoffs mit dem Kohlenstoff des Bluts zu Kohlensäure findet nicht nur in den Lungen, sondern in der ganzen Blutmenge statt. Während des Wachens und bei Körperbewegungen wird mehr Sauerstoff ver- braucht und mehr Kohlensäure gebildet, als während des Schlafes und der Ruhe des Körpers. Anmerkung. Der Sauerstoff ist die Lebensluft für alle leben- den Wesen; durch ihn allein ist der Verbrennungsprocess möglich. Die Kohlensäure, bekannt aus gährenden Getränken, wo sie sich entwickelt, ist ein giftiges Gas, dessen Gegenwart in stark von Men- schen besetzten Räumen eine beengende Wirkung ausübt. Der Stickstoff ist ein indifferentes Gas, welches nur als Verdünnungs- mittel des Sauerstoffs dient. Kohlensäure wird von den Pflanzen aufgenommen, welche zu ihrem Gedeihen derselben bedürfen und dafür wieder den Sauerstoff abgeben, der die Lebensbedingung der Thiere ist. Thier- und Pflanzenreich ergänzen sich auf diese Weise. B. ©ie Stimme mul Sprache. Bedingungen der Stimmbildung. §. 265. Das Hervorbringen der Stimme im All- gemeinen und der articulirten Töne im Besonderen hängt davon ab, dass die Luft, indem sie durch die Stimmritze und die über derselben gelegenen Theile geht, in Schwin- gungen geräth und die elastischen Stimmbänder selbst in Schwingungen versetzt. Ort der Stimmbildung. §. 266. Das einzige Organ der Stimmbildung ist die Stimmritze, welche zum Zweck der Tonbildung zunächst verengert werden muss, und in welche aus den Lungen die Luft wie aus der Windblase eines Blase- instruments zugeleitet wird. Höhe und Tiefe der Töne. §. 267. Die Höhe und Tiefe der Töne hängt von der Zahl der Schwingungen ab, welche die Stimm-bänder machen; je kürzer die Stimmbänder, um so grösser die Zahl der Schwingungen und um so höher der Ton. Ausserdem hat noch die Spannung der Stimmbänder und die Stärke des Anblasens auf die Höhe des Tons Einfluss. Die weiblichen Stimmbänder sind auch in der grössten Spannung Vs kürzer als die männlichen. Umfang der menschlichen Stimme, Brust- und Fals et-Stimme. §. 268. Die menschliche Stimme hat einen Umfang von 2Va Octaven. Dieselbe hat zwei ganz verschiedene Register, die Brust- und die F als e t-St im me. Bei ersterer schwingen die ganzen Stimmbänder, bei letzterer nur die Ränder. Die Articulation, Vocale und Consonanten. §. 269. Die Articulation der Stimme beim Sprechen erfolgt in der Mundhöhle. Die Yocale entstehen bei verschiedener Weite des Mundkanals, d. h. der Entfernung zwischen Zunge und Gaumen. Die Hervor- bringung der Consonanten geschieht durch die ver- schiedene Stellung der Lippen, der Zahnreihen, des Gaumens und der Zunge zu einander. Anmerkung. Das Schnarchen, Bauspern und Pfeifen sind ebenfalls in der Mundhöhle erzeugte Geräusche. V. Kapitel. Die Verdauungsorgane (Organa digestio nis) und ihre Thätigkeit. üehersicht und Eintheilung. §. 270. Die Yerdauungsorgane bilden einen vom Munde bis ‘ zum After durch alle Leibeshöhlen verlaufenden Schlauch, welcher von verschiedener Weite ist und die Ausführungsgänge drüsiger Nebengebilde auf nimmt. Der- selbe zerfällt in folgende einzelne fliehe: 1) Die Mundhöhle mit den Zähnen und Speichel- drüsen.2) Den Schlundkopf mit der Speiseröhre. 3) Den Magen. 4) Den Darmkanal. 5) Die drüsigen Nebenorgane. 1) Die Mumlhöhle mit den Speicheldrüsen. Die Mundhöhle. §. 271. Die Mundhöhle (cavum oris) beginnt am untern Theile des Gesichts mit einer queren Oeffnung, der Mundspalte, deren Ränder von den Lippen (labia) be- grenzt werden. Die Mundhöhle erstreckt sich in horizon- taler Richtung unterhalb der Nasenhöhle nach hinten und mündet mittelst einer queren ungleichmässigen Spalte, der Rachenenge (isthmus faucium) in den Schlundkopf. Die Grenzen der Mundhöhle bilden nach vorn die Lippen, zu beiden Seiten die Backen, nach oben der harte Gaumen, an den sich nach hinten der weiche Gaumen anschliesst, nach unten die Zunge mit den- Muskeln, welche sich zwischen dem Körper des Unterkiefers quer herüber spannen. Die Zunge. §. 272. Auf dem Boden der Mundhöhle liegt die Zunge (lingua), ein von der Mundschleimhaut umkleideter, sehr beweglicher Fleischlappen. Die Basis derselben sitzt auf dem Zungenbeine (§. 20) auf, die Spitze reicht an die Zähne. Die obere im Munde sichtbare Fläche nennt man den Zungenrücken. Derselbe ist mit drei verschiedenen Arten Wärzchen (papillae) besetzt, welche den Geschmack vermitteln. Ausser für die Geschmacksempfindungen ist die Thätigkeit der Zunge beim Sprechen und Schlingen von besonderer Bedeutung. Der Gaumen mit den Mandeln. §. 273. Der Gaumen (palatum) bildet das Dach der Mundhöhle. Derselbe besteht aus einem vordem knöcher- nen Theil, dem harten Gaumen, und einem beweglichen Theil, dem Gaumensegel. Der erstere wird von den Gaumenfortsätzen des Oberkiefers und dem horizontalen Theil der Gaumenbeine gebildet. Das Gaumensegel ist eine Schleimhautfalte, welche als Fortsetzung des harten Gaumens nach hinten herunterhängt. in der Mitte des146 freien Randes hängt ein kleines kegelförmiges Zäpfchen (uvula), wodurch das Gaumensegel in zwei Hälften ge- theilt wird. Jede dieser Hälften zerfällt in zwei ausein- andergehende Schenkel, die vordem und hintern Gaumenbogen (arcus palatini), deren nach der Zunge freie Ränder die Mandeln (tonsillae), drüsige Gebilde, zwischen sich nehmen. Die Speicheldrüsen. §. 274. In die Mundhöhle münden die Speichel- drüsen (glandulae salivales), drei symmetrisch zu beiden Seiten der Mundhöhle liegende Drüsenpaare. Die grösste dieser Drüsen ist die Ohrspeicheldrüse (parotis), welche dicht vor dem äussern Ohr, sich bis unter den Jochbogen hin erstreckend, gelegen ist. Ihr Ausführungsgang mündet dem 1. oder 2. Backzahn gegenüber. Die zweite ist die U n t e r k i e f e r s p e i c h e 1 d r ü s e (glandida submaxillaris), an der Innenseite des Unterkieferkörpers nächst dem Winkel gelegen, deren Ausführungsgang neben dem Zungenbänd- chen mündet. Die dritte ist die Unterzungendrüse (glandula sublingualis), am Boden der Mundhöhle, neben dem vordem Theil der Zunge gelegen; ihre Ausführungs- gänge öffnen sich ebenfalls unter der Zunge. Diese Drüsen sondern den Speichel, eine schwach alkalische Flüssig- keit, ab, deren hervorstechendste Eigenschaft darin besteht, dass sie Stärke in Zucker zu verwandeln vermag. Ueber die Zähne siehe §. 39. 2) Der Schlumlkopf mit der Speiseröhre. Der Schlundkopf. §. 275. Der Schlundkopf (pharynx) ist der trichter- förmige, nach oben erweiterte, 4 bis D/2 Zoll (0,1 Meter) lange, zweite Abschnitt des Speisekanals, welcher hinter der Nasen- und Mundhöhle in senkrechter Richtung von der Basis des Schädels bis hinter den Ringknorpel des Kehl- kopfs herabsteigt und sich hier direct in die Speiseröhre fort- setzt. Sein mittlerer, der Mundhöhle gegenüberliegender Theil wird der Rachen oder die Rachenhöhle (fauces) genannt. In die vordere Wand des Schlundkopfes münden drei Höhlen ein: Am meisten nach oben die Nasen- höhle mit ihren beiden hintern Oeffnungen (ehoanae).147 darunter die Mundhöhle durch die Rachenenge (isthmus faucium), am weitesten nach unten der Ein- gang zum Kehlkopf, welcher durch den frei in den Schlundkopf hineinragenden Kehldeckel bedeckt werden kann. Die Muskeln des Schlundkopfes, welche vom Kehl- kopf, Zungenbein und Kiefergerüst entspringen, umfassen denselben schlingenförmig, wodurch sie eine sehr kräftige, schnürende Wirkung ausüben. Die Speiseröhre. §. 276. Die Speiseröhre (oesophagus) ist eine 8 bis 9 Zoll (etwa 0,2 Meter) lange Röhre, welche den Schlund- kopf mit der Magenhöhle verbindet. Sie liegt am Halse auf der Wirbelsäule, hinter der Luftröhre, geht durch die obere Brustöffnung und gelangt in den hintern Mittelfell- raum. Durch das Speiseröhrenloch passirt, sie das Zwerch- fell (§. 157) und geht in den Magenmund über. 3) Der Magen. Der Magen. §. 277. Der Magen (ventriculus) ist die gleich unter dem Zwerchfell gelegene, grösste, retortenförmige Erweiterung des Verdauungskanals. Derselbe hat eine quere Lage, doch senkt sich seine Axe von links nach rechts ein wenig. Durch den Magenmund (cardio), eine an seinem obern Umfange nach links gelegene Oeffnung, steht er mit der Speiseröhre in Verbindung, während er durch eine zweite, an seinem rechten Ende gelegene Oeffnung, den Pförtner (pylorus), ununterbrochen in den Darmkanal übergeht. Seine Weite nimmt von links nach rechts, jedoch ungleich- mässig, ab. Am weitesten ist sein linker Theil, der Magengrund (fundus ventriculi). Die obere Grenzlinie des Magens von dem Magenmund zum Pförtner nennt man die kleine Krümmung (curvatura minor), während die um den Magenmund herum zum Pförtner verlaufende die gr osse Krümmung (curvatura major) genannt wird. In leerem Zustande hat der Magen eine vordere und eine hintere Wand, welche jedoch, wenn er gefüllt ist, vermöge der dann eintretenden Lagenveränderung zur obern und untern werden. Für die Thätigkeit des Magens sind die Labdrüsen, 10*148 welche den verdauenden Magensaft absondern, von be- * sonderer Wichtigkeit. Sie stehen dicht gedrängt in der Magenschleimhaut, so dass diese fast ganz aus ihnen besteht. 4) Der Darmkaual. Der Dünndarm. §. 278. Der Darmkanal beginnt am Pförtner, und besteht aus einem Schlauch, der 5 bis 6 mal so lang ist, als der ganze Körper. Er setzt sich aus einem langem Stück, dem Dünndarm, und einem kürzern, dem Dickdarm, zusammen. Der Dünndarm (intestinum tenue) beginnt als unmittelbare Fortsetzung des Magens am Pförtner. Derselbe bildet einen cylindrischen Schlauch von etwa 20 Fuss (über 6 Meter) Länge und 1 Zoll (0,026 Meter) Weite, welcher in vielen Windungen die Bauchhöhle erfüllt. Er geht in der rechten Darmbeingrube unter einem fast rechten Winkel in den Dickdarm über, von welchem er oberhalb und zu beiden Seiten umgeben wird. Der An- fangstheil des Dünndarms wird mit dem besondern Namen Zwölffingerdarm Cduodenum) bezeichnet. Derselbe hat ungefähr die Länge von 12 Querfingerbreiten und eine huf- eisenförmige Gestalt. Die Convexität sieht nach rechts und aussen, die Concavität nach links und innen, in derselben liegt der Kopf der Bauchspeicheldrüse. Die Ausführungs- gänge der Leber und Bauchspeicheldrüse münden in den Zwölffingerdarm. Der Dickdarm. §. 279. In der rechten Darmbeingrube geht der Dünn- darm in den Dick darin (intestinum crassum) über, ein 5 bis 6 Fuss (etwa 1,7 Meter) langes Darmstück, welches fast die doppelte Weite des Dünndarms hat. An der Ueber- gangsstelle befinden sich zwei Schleimhautfalten, die Bau- hinische Klappe (valvula Bauhini) genannt. Den Anfang des Dickdarms in der rechten Darmbein grübe bildet eine Aussackung, der Blinddarm (coecum) genannt, an wel- cher sich ein eigentümlicher Fortsatz, der wurmformige Fortsatz (processus vermiformis), befindet. Von demselben steigt der Dickdarm an der rechten Seite des Bauches bis unter die Leber hinauf, verläuft darauf horizontal bis zur linken Seite unter die kurzen Kippen und geht dannwieder an der linken Seite herab, so dass er den Dünn- darm kranzartig umgiebt. Endlich macht er eine S förmige Krümmung nach hinten und geht, der Kreuzbein-Höh- lung folgend, grade zum After herab. Die Abtheilung des Dickdarms zwischen Blinddarm und der S förmigen Krümmung heisst der Grimmdarm (colon), der letzte Theil heisst der Mast darin (intestinum rectum wegen des graden Verlaufs). Das untere Ende des Mastdarms ist der After (anus), eine rundliche Oeffnung, um welche, wenn sie geschlossen ist, die Haut zahlreiche Falten bildet. Die Schleimhaut und Muskelhaut des Darmkanals. §. 280. Der Darmkanal ist mit einer Schleimhaut ausgekleidet, welche durch Falten, Zotten und Drüsen ausgezeichnet ist. Die Falten sind hauptsächlich Quer- falten, welche im Zwölffingerdarm anfangen und sich bis zum Blinddarm erstrecken. Durch dieselben wird die Oberfläche des Darmrohrs erheblich vergrössert. Die be- deutendste Faltenbildung ist die Bauhinische Klappe. Die Zotten (vilK) sind kleine flockige Fortsätze, welche, y2 Linie (0,001 Meter) lang, von dem Pförtner bis zum Anfang des Dickdarms die Schleimhaut des Dünndarms dicht besetzen. Sie vermehren ebenfalls die Oberfläche des Darmrohrs und sind beim Verdauungsact von besonderer Wichtigkeit. Eine ausserordentliche Menge Drüsen findet sich namentlich im Dünndarm; dieselben sondern den Darmsaft ab. Die Muskulatur des Darmrohrs besteht in einer äussern Längsfaserschicht und einer innern Ring- faserschicht, die erstere erzeugt eine Verkürzung, die letz- tere eine Zusammenschnürung des Rohrs. Diese Muskel- schichten sorgen für die Weiterbeförderung des Inhalts und finden sich am ganzen Verdauungsschlauch. 5) Die drüsigen Nebenorgane des Yerdauungsscklauches. Die Leber. §. 281. Ausser den bei der Mundhöhle bereits er- wähnten Speicheldrüsen (§. 274) gehören die Leber und die Bauchspeicheldrüse hierher. Die Leber (hepar) ist ein grosser fester Drüsenkörper von bräunlichem Aus- sehen und glatter Oberfläche, welcher in dem rechten150 obern Theil der Bauchhöhle zunächst unter dem Zwerch- fell gelegen ist, jedoch mit einem kleinern Theil auch in die linke Seite hinüber ragt. Ihre Gestalt ist im Allge- meinen Hach; die obere Fläche ist gewölbt, die untere etwas ausgehöhlt, der hintere Rand ist dick und abge- rundet, der vordere scharf. Nach hinten ist sie am dicksten, nach dem vordem Rande nimmt sie an Dicke allmälig ab. Auf der untern Fläche der Leber verlaufen drei Furchen, welche die Form eines A haben. In der linken von diesen Furchen liegen die Reste von Theilen, die nur während der Entwickelung von Wichtigkeit sind. In der rechten Furche liegt vorn die Gallenblase, hinten die untere Hohlvene, in der Querfurche, welche die beiden andern verbindet, treten die Gefässe der Leber (darunter die Pfortader, siehe §. 228) ein und die gallenführenden Ausführungsgänge aus. Die Leber sondert die Galle ab, für welche die Gallenblase, ein bimförmiger Sack, die vorn in der rechten Furche auf der untern Fläche gelegen ist, einen Behälter bildet. Der Ausführungsgang der Gallenblase (ductus cysticus) vereinigt sich mit dem aus der Leber kommenden Lebergange (ductus hepaticus) zu dem gemein- schaftlichen Gallengang (ductus choledochus), welcher in den Zwölffingerdarm mündet. Die Galle, eine braun-gelb-grünliche Flüssigkeit von intensiv bitterm Geschmack und stark alkalischer Re- action, ist für die Verdauung von grosser Wichtigkeit. Die Bauchspeicheldrüse. §. 282. Die Bauchspeicheldrüse (pcincreas) ist ein ziemlich langer und grosser Drüsenkörper, welcher in querer Richtung hinter dem Magen liegt. Sein dickerer rechter Theil ist von der hufeisenförmigen Windung des Zwölffingerdarms umgeben, in welchen auch der Aus- führungsgang der Bauchspeicheldrüse dicht neben dem des gemeinsamen Gallen ganges mündet. Die Absonderung dieser Drüse besteht in einer farb- losen, dem Mundspeichel ähnlichen Flüssigkeit, dem Bauch- speichel.151 Die Verdauung. Ziveck und Wesen der Verdauung. §. 283. Die Verdauung bezweckt den Ersatz des Verlustes, welchen der Köper durch Ausscheidung seiner verbrauchten und zum Leben untauglichen Stoffe erleidet, aus den genossenen Nahrungsmitteln. Zu diesem Zwecke werden dieselben einer Lösung oder feinen Vertheilung unterworfen, wozu sowohl mechanische als chemische Kräfte mitwirken. Das Unlösliche und Unbrauchbare wird wieder ausgeschieden. Die Nahrungsmittel; tägliche Menge derselben. §. 284. Die Nahrungsmittel, welche dem Thier- und Pflanzenreiche angehören, zerfallen in zwei Klassen: stickstoffhaltige und stickstofflose. Die wichtigsten sind die stickstoffhaltigen (Eiweiss, Faserstoff, Kasein, Leim), aber auch die stickstofflosen (Fett, Zucker, Stärke) kann der Mensch nicht entbehren. Von den an- organischen Stoffen sind Kochsalz und phosphor- saure Salze die wichtigsten. Ein erwachsener Mensch isst während 24 Stunden 5 bis 8 Pfd., wovon jedoch nur 1 bis 2 Pfd. feste Substanzen sind, da die meisten Nahrungsmittel fast 3A Wasser ent- halten. / Eintheilung der Verdauungsthätigkeit. §. 285. Die Verdauungsthätigkeit setzt sich aus fol- genden Acten, von denen nur der erste und der letzte ganz unserer Willkühr unterworfen sind, zusammen: 1) Das Kauen und Einspeicheln. 2) Das Schlingen. 3) Die Lösung der Nahrungsstoffe und ihr Uebertritt in’s Blut. 4) Die Ausleerung des Koths. 1) Das Hauen und Einspeichelu. Das Kauen und Einspeicheln. §. 286. Durch das Kauen werden die in den Mund eingeführten Speisen zuerst (mittelst der Schneide- und Eckzähne) zerschnitten und dann (mittelst der Back- zähne) zerrieben. Diese Bewegungen führen die Kau-152 muskeln ans (§. 129). Beim Kauen fliesst der Speichel aus den Speicheldrüsen in die Mundhöhle; von demselben werden die zerkleinerten Theilchen der Speisen durchtränkt und von der Zungenspitze als Bissen nach hinten gekehrt. Mit der Durchtränkung des Bissens durch den Speichel ist auch zugleich die Geschmacksempfindung verbunden, welche jedoch nur von Stoffen, die eine Lösung zulassen, möglich ist. Die chemische Wirkung des dem Bissen beigemengten Speichels besteht hauptsächlich in der Um- wandlung der Stärke in Zucker. 2) Das Schlingen. Das Schlingen. §. 287. Wenn der Bissen bis an die vordem Gaumen- bögen gekommen ist, so nimmt das Gaumensegel vermöge der Zusammenziehung der hintern Gaumenbögen eine solche Stellung ein, dass es nach oben steigt und die Mundhöhle und Bachenhöhle gegen die Nasenhöhle ziemlich vollständig absperrt. Gleichzeitig zieht sich die Zungenwurzel, auf welcher der Bissen liegt, nach hinten, wodurch der Kehldeckel abwärts gedrückt und der Eingang zum Kehl- kopf geschlossen wird. Die Schlundmuskeln führen den Bissen sehr schnell zur Speiseröhre, durch welche er, ver- möge Zusammenziehung ihrer starken Längsmuskelschicht, rasch in den Magen befördert wird. Der Act des Sehlingens wird zwar von willkührlichen Muskeln ausgeführt, gebt jedoch unwiderstehlich vor sich, so dass Alles, was in den Bereich dieser Muskeln kommt, herauf oder herunter muss. 3) Die Lösung der Nahrungsstoffe und ihr Uebertritt in s Mut. Magenverdauung. §. 288. Die Thätigkeit des Magens ist auf die Lösung der eingeführten Stoffe gerichtet, während die Darmverdauung besonders auf die Aufsaugung der Nahrungsstoffe hinzielt. Die Magenverdauung wird durch den Magensaft, welchen die Labdrüsen absondern, bewirkt. Der Magen- saft ist eine wässerige, durchsichtige, stark saure Flüssig-153 keit, welche die Fähigkeit besitzt, bei einigen 20° R. ge- ronnenes Eiweiss, Käse, Fleisch, Knorpel aufzulösen. Derselbe wird abgesondert, wenn Stoffe in den Magen gelangen. Die Dauer der Auflösung der einzelnen Stoffe schwankt zwischen IV2 und 5V2 Stunde. Den mit dem Magensaft vermischten Speisebrei nennt man Cliymus. Durch die Bewegungen des Magens, welche man die wurmförmigen oder peristaltischen Bewegungen nennt, wird sein Inhalt mehrmals von links nach rechts hin und her bewegt. Derselbe tritt dann durch den Pförtner in den Zwölffingerdarm. Darmverdauung. §. 289. Im Zwöffingerdarm beginnt die Darm Ver- dauung. In denselben münden die Ausführungsgänge der Leber und Bauchspeicheldrüse; hier mischen sich demnach die Galle und der BaucliSpeichel dein Chy- mus bei. Die Galle ist ein stark alkalischer Stoff (Natronseife), welcher durch seine Mischung mit dem Chymus die Aus- scheidung der nahrhaften Bestandtheile auf eine noch unerklärte Weise befördert, die faulige Gährung verhindert, die wurmförmigen Bewegungen der Gedärme beschleunigt und theilweise wieder aufgesogen, theilweise mit dem Koth, dem er seine Färbung giebt, ausgeleert wird. Der Bauch speie helsaft hat eine dem Mundspeichel ähnliche Wirkung. Im Dünndarm wirkt auch derDarmsaft, welcher von den zahlreichen, hier vorhandenen Drüsen abgesondert wird, zur vollkommenen Lösung des Speisebreies mit. Aufsaugung der Nahrungsstoffe. §. 290. Die Aufsaugung der Nahrungsstoffe erfolgt im Dünndarm durch die Zotten (§. 280), in welchen die Lymphgefässe des Darmrohrs beginnen. Die weissliche Flüssigkeit, welche von denselben aufgesogen wird, nennt man den Milchsaft oder Cliylus (§. 248). Fortbewegung des Darminhalts. §. 291. Die Fortbewegung des Darminhalts erfolgt durch die wurmförmige oder peristaltische Bewe- gung, welche durch die Zusammenschnürungen und Ver- f- • :154 kürzungen des Darmes entsteht. Durch diese Bewegungen gelangen die ungelöst gebliebenen Beste der Nahrungs- mittel mit Galle vermischt aus dem Dünndarm in den Dickdarm, wo sie durch die Bauhinische Klappe an dem Rücktritt in den Dünndarm verhindert werden. 4) Die Ausleerung des Koths. Die Kothausleerung. §. 292. Im Dickdarm verliert der Darminhalt auch noch die letzten für den Körper verwendbaren Stoffe und bildet hier den Koth (faeces), dessen tägliche durch- schnittliche Menge Unze (160 Gramm) beträgt. Die Ausleerung des Koths kommt theils durch die Zusammen- schnürungen des Mastdarms, theils durch die Bauchpresse (§. 158) zu Stande. Auhang. Die Hilz. Die Milz. §. 293. Die Milz (lien) ist eine sogenannte Blut- gefässdrüse. Dieselbe hat etwa die Grösse eines Hand- tellers und eine platte ovale Gestalt. Sie liegt im linken Unterrippenraum und zwar dem Magengrunde an. Die Bestimmung der Milz steht nicht genau fest; wahrscheinlich hängt ihre Thätigkeit mit der Bildung der Blutkörperchen zusammen. VI. Kapitel. Die Ausscheidungsorgane (Organa excre- tionis) und ihre Thätigkeit. Uebersicht über die Ausscheidungen. §. 294. Nachdem der Körper aus den eingeführten Stoffen das zu seiner Erhaltung nothwendige Material genommen hat, ist die Ausscheidung und Entfernung der nicht mehr nutzbaren Stoffe Bedingung für das Leben. In den vorigen Kapiteln sind bereits zwei Stoffe besprochen,welche wieder aus dem Körper entfernt wurden, dies waren die ausgeathmete Luft und der Koth, beide das Resultat oder der Rückstand anderer Lebensthätigkeiten. Zu diesen treten noch zwei Ausscheidungen hinzu, welche aus dem Blute bereitet werden, diese sind der Urin und der Schweiss, ersterer durch die Nieren, letzterer durch die Haut abgeschieden. Bei der Ausscheidung dieser Stoffe ist ihre Entfernung aus dem Körper Zweck; sie unterscheidet sich dadurch wesentlich von den Abschei- dungen, welche Behufs anderer Processe vor sich gehen (Galle, Speichel). A. Die HariiViereitung. Die Nieren. §. 295. Die Harnorgane bestehen aus solchen, welche den Urin bereiten, und solchen, welche ihn fortleiten und hinausführen. Die harnbereitenden Organe sind die Nieren (jenes), zwei derbe, bohnenförmige, grosse Drüsen, welche in der Höhe des 1. und 2. Lendenwirbels auf der Rücken- fläche der Bauchwand gelegen sind. Jede Niere zeigt an der concaven Seite eine Furche Qiylus renalis), wo die Gefässe in dieselbe eintreten. Die Nieren bestehen aus einer grossen Menge dünner Absonderungskanäle, welche am Rande geschlängelt, dann aber gerade zum Nieren- becken (pelvis renalis), einem in der Mitte des Hylus gelegenen Hohlraum, verlaufen. Dieselben bilden 12 bis 15 kegelförmige Körper, die Malpighrsehen Pyra- miden, deren Spitzen in dem Nierenbecken als warzen- förmige Erhöhungen sichtbar sind. Die in jede Niere eintretende Arterie verzweigt sich in sehr feine Aeste, welche Knäuel bilden. Dieselben werden vom Anfang der Harnkanälchen kapselartig umfasst, und zwar tritt hier der ausgeschiedene Urin direct aus dem Gefäss in das Harnkanälchen über. Anmerkung. Auf dem obern Tkeil der Nieren sitzen die Nebennieren kappenartig auf. Diese sind zwei Blutgefässdrüsen ohne Ausführungsgang, deren Thätigkeit nicht bekannt ist. Die Harnleiter. §. 296. Die harnleitenden Organe sind die Harnleiter, die Harnblase und die Harnröhre.156 Die Harnleiter (ureter es) sind zwei dünne Röhren, deren obere trichterartige Erweiterung an der Bildung des erwähnten Hohlraums des Nierenbeckens Antheil nimmt. Die beiden Harnleiter steigen convergirend zum kleinen Becken herab, wo sie in den Grund der Harnblase, welchen sie schief durchbohren, einmünden. Die Harnblase. §. 297. Die Harnblase ([vesica urinaria) ist ein ovaler, häutig muskulöser Behälter, in welchem der Harn, der fortwährend aus den Harnleitern abfliesst, auf bewahrt wird. Sie liegt hinter der Schambeinfuge, über deren obern Rand sie sich jedoch nur in gefülltem Zustande erhebt. Hinten grenzt sie beim Mann an den Mastdarm. Nach unten, hinter dem untern Rande der Schambeinfuge tritt die Harnröhre aus der Blase hervor, und zwar nennt man den in die Harnröhre übergehenden Theil der Blase den Blasen hals; derselbe wird beim Mann von der Vorsteherdrüse (prostata) umgeben. Die Muskelhaut der Blase bildet am Halse einen Schliessmuskel aus kreis- förmigen Fasern, während sehr starke Längsfasern auf die Austreibung des Urins wirken. Die Harnrühre. §. 298. Die Harnröhre (urethra) ist beim männlichen Geschlecht ein enger, 5 bis 8 Zoll (0,13 bis 0,2 Meter) langer Kanal, welcher in Sförmiger Krümmung von dem Blasenhalse zur äussern Oeffnung in der Eichel ver- läuft. Ihr,' der Blase, zunächst gelegener Theil, heisst der Vorstehertheil (pars prostatica), der vordere, mit dem männlichen Gliede vereinigte, der Schwelltheil (pars cavernosa). Der Urin und seine Eigenschaften. §. 299. Durch die Nieren wird der Urin abgeschieden, eine aus organischen und anorganischen Bestandtheilen zusammengesetzte Flüssigkeit. Von den organischen Stoffen sind die stickstoffhaltigen die wichtigsten und unter diesen der Harnstoff und die Harnsäure, ersterer 46%, letztere 33% Stickstoff enthaltend. Von den anorganischen Stoffen enthält der Urin phosphorsaure, schwefelsaure und Chlor- Verbindungen, und zwar von den erstem beiden mehr als das Blut. Der frische Urin reagirt deutlich sauer, ist durch-157 sichtig gelb und hat 1,03 bis 1,005 specifisches Gewicht. Der am Morgen gelassene Urin ist concentrirter und dichter als der am Tage nach dem Genuss von Flüssigkeit abge- schiedene. Tägliche Urinmenge. §. 300. Der Mensch entleert täglich 3A bis 1 Quart (0,8 bis 1,1 Liter) Urin, ungefähr die Hälfte des durch Nahrung eingeführten Wassers. Am meisten ist die täg- liche Urinmenge von der Menge des Wassers, die auf andern Wegen, besonders durch die Haut und den Darm ab- geschieden wird, abhängig. Anhang. Die männlichen Geschlechtstheile. Die männlichen Geschlechtstheile. §. 301. Beim männlichen Geschlecht hängen die Ge- schlechtsorgane auf das Genauste mit den Harnorganen zusammen. Dieselben zerfallen in die Organe, welche den Samen absondern, die Hoden, und den Begattungs- Apparat, der mit der Harnröhre in genauer Verbin- dung steht. Die Hoden (festes) sind zwei aus röhrenförmigen Kanälen bestehende Drüsen, welche in dem Hodensack (scrotum) liegen. Mit dem Hoden ist ein länglicher Körper, der Nebenhoden (epididymis), verbunden, welcher in den Ausführungsgang des Hodens (yas deferens) übergeht. Dies ist ein langer, dünner Kanal, welcher durch den Leistenkanal zusammen mit den Gefässen und Nerven des Hodens (Samensträng) in die Bauchhöhle eintritt und mit dem der andern Seite die hintere Wand des Vorstehertheils der Harnröhre durchbohrt. An der Durchbohrungsstelle findet sich eine Falte, der Samen- hügel (colliculus seminalis), welche bei Anschwellung des Gliedes den Zugang zur Blase verschliesst. An der untern äussern Seite der vasa deferentia am Grunde der Harn- blase liegen die Samenbläschen (vesiculae seminales), welche wesentlich Behälter für den gebildeten Samen sind. Der Begattungsapparat besteht in dem männlichen Gliede (penis). Dasselbe kann durch eigentümliche Hohlgebilde, die Schwellkörper (corpora cavernosa\ strotzend mit Blut gefüllt oder in Erection gesetzt werden.158 Zwei dieser Schwellkörper, welche nebeneinander liegen, setzen den grössten Theil des männlichen Gliedes zu- sammen, während der dritte, der zugleich die Spitze des Gliedes, die Eichel, bildet, die Harnröhre umgiebt. Der von den Hoden bereitete Stoff ist der Same (sperma), derselbe enthält eigenthümliche Zellen, die Sa- menthierchen oder Samenfäden (zoospermio), welche aus einem dicken Kopf und einem längern Schwanzende bestehen. Ihre Gegenwart ist für die Befruchtung durchaus nothwendig. B. IMe llauttliätigkcit. Bau der äussern Haut. Lederhaut. §. 302. Die äussere Haut {cutis) ist von einem festen Zellgewebe mit Beimischung elastischer Fasern gebildet. Je näher der Oberfläche des Körpers, um so dichter und gedrängter liegen die Elemente, um so dichter und fester ist das Gewebe; je tiefer, um so loser und maschenreicher. Die Haut besteht aus drei verschiedenen Schichten: der Oberhaut, der Lederhaut, dem Unterhautzellgewebe mit der Fetthaut. Die eigentliche Grundlage der Haut bildet die Leder haut {coriuni), an den einzelnen Theilen des Körpers von sehr verschiedener Dicke, am stärksten in der Hohlhand, der Fusssohle und dem behaarten Schädel, am schwächsten im Gesicht und am Gliede. An ihrer untern Fläche geht sie unmerklich in die dritte Schicht, das Unterhautzellgewebe, über, in dessen weiten Maschen viel Fett eingeschlossen ist, das der Haut als Polster dient und namentlich zur Rundung der Formen am Körper beiträgt. Die äusserste Schicht der Lederhaut erhebt sich in eine Menge hügelartiger Erhabenheiten, die Last- oder Gefühlswärzchen {papillae) genannt, welche in die Oberhaut hineinragen und, da sie die Nervenendigung enthalten, der Sitz des Tastsinns sind. Dieselben sind in all den Theilen der Haut, welchen ein sehr feines Gefühlsvermögen eigen ist, besonders zahl- reich, namentlich in den Spitzen der Finger, wo ihre159 reihenweise Anordnung sich in den Erhebungen der Ober- haut kenntlich macht. Oberhaut. §. 303. Die Oberhaut (epidermis) überzieht als äusserste Umhüllung des Körpers die ganze Oberfläche der Lederhaut, deren schützende Hülle sie bildet und deren Falten und Furchen sie wiedergiebt. Ihre Dicke ist ausser- ordentlich verschieden von 1 Linie (0,002 Meter): Fuss- sohle bis zu y3o Linie (0,00006 Meter): Augenlider. Sie zerfällt in eine äussere Schicht, die Hornschicht, welche sich beständig in Schüppchen abstösst (Schinnen) und in eine halbflüssige Grundlage, das sogenannte Malpighi’sche Netz (rete Malpighii), dessen Zellen bei den verschiede- nen Menschenra^en verschieden gefärbt sind und die Haut- farbe bedingen. Nägel und Haare. §. 304. Aus demselben Element wie die Oberhaut bestehen zwei andere Gebilde: die Nägel und die Haare. Die Nägel (ungues) sind feste gewölbte Hornplatten, die auf der Rückseite aller Finger und Zehen gelegen sind; mit einem hintern und zwei seitlichen Rändern sind sie in die Haut eingesenkt, der vierte Rand steht frei über die Fingerspitze hinweg. Der Nagel ist in eine Hautfalte, den Nagelfalz, eingebettet und mit seiner Unterfläche mit der Haut, auf der er ruht, verwachsen. Die Nägel sind nur besonders gestaltete Theile der Oberhaut. Die Haare (crines sive capilli) sind fadenförmig gestal- tete Oberhautbildungen, welche in Gruben der Hautober- fläche festsitzen und über sie frei hervorstehen. Sie sind von sehr verschiedener Länge (V4 Linio bis 2 und 3 Fuss, 0,0005 bis 1 Meter) und bedecken den ganzen Körper mit Ausnahme der Hand und Fusssohlen, der Streckseite der kleineren Gelenke und des männlichen Gliedes. Jedes Haar hat ein unteres Ende, die Haarwur- zel, ein freies Ende, die Haar spitze, und den dazwischen liegenden Haarschaft, dessen äusserer Theil in einer Rindenschicht aus spindelförmigen, verhornten Zellen besteht. Die Haarwurzel steckt mit ihrem untern Theil, der Haar- zwiebel, in einer flaschenförmigen Vertiefung der Haut, dem Haar balg, der bei grossen Haaren bis in die Fetthaut reicht. Auf dem Grunde des Haarbalges sitzt ein kleines,160 gefäss- und nervenreickes Wärzchen, der Haar keim, von welchem die Bildung des Haares ausgeht. Talgdrüsen und Schweissdrüsen. §. 305. Die Haut enthält zwei Arten von absondernden Drüsen: die Talgdrüsen und die Schweissdrüsen. Die Talgdrüsen (glandulae sebaceae) hängen ganz mit dem Vorkommen der Haarbälge zusammen, in welche ihre Ausführungsgänge münden. Ihre Absonderung ist das Hauttalg oder die Haut schmiere (sebum cutaneum), eine gelbliche Masse von eigenthümliehern Geruch, welche zur Einölung der Haut und der Haare bestimmt ist. Die Schweissdrüsen (glandulae sudoriparae) sind kleine, rundliche, im tiefsten Theil der Lederhaut, selbst im Unterhautzellgewebe gelegene Drüsen, welche aus einem langen Schlauch gebildet werden, dessen grösster Theil in einen Knäuel zusammengewickelt liegt, während der übrige einen gewunden verlaufenden Ausführungsgang bildet. Die Zahl der Schweissdrüsen im ganzen Körper ist sehr gross; sie beträgt über 2 Millionen, deren Gesammtmasse fast der Grösse einer Niere gleichkommt. Hau tob erfläche. §. 306. Die allgemeine Oberfläche der Haut ist die Oberhaut, welche die von den Papillen gebildeten Un- ebenheiten ausgleicht. Faltungen derselben sind Folgen der Dehnung bei Bewegungen, daher besonders über den Gelenken vorhanden. Die Ausmündung der Haarbälge und Talgdrüsen sind als kleine Gruben zu erkennen, die durch das austretende Haar besonders bezeichnet werden. Die Mündungen der Schweissdrüsen sind nur auf der Handfläche und der Fusssohle sichtbar und geben sich besonders an einer gut abgetrockneten, schwitzenden Hand durch das Hervortreten eines Wassertropfens zu erkennen. Hautabsonderung. §. 307. Die Absonderungsproducte der Haut sind: Oberhaut, Hauttalg, Schweiss und Gase. Die Ober- haut stösst sich beständig in ihren obersten Schichten ab, ebenso die zu ihr gehörenden Gebilde, die Haare und die Nägel. Dadurch wird eine ziemlich beträchtliche Menge Stickstoff aus dem Körper entfernt. Der Schweiss161 ist die flüssige Absonderung der Schweissdrüsen. Derselbe enthält in dem Wasser, das seine grösste Masse bildet, hauptsächlich Salze aufgelöst; ausserdem ist ihm ge- wöhnlich Fett beigemischt. Die Hautausdünstung. §. 308. Durch die Oberhaut hindurch findet beständig eine Verdunstung von Flüssigkeit und Gasen (per- spiratio) statt, (sowie umgekehrt durch dieselbe eine Aufnahme der umgebenden gasförmigen und flüs- sigen Medien erfolgt [§. 25u]). Die ausgedünsteten Gase bestehen wesentlich in Stickstoff und Kohlen- säure. Der Grad der Hautausdünstung hängt von der Temperatur der umgebenden Luft, dem Zu- stande der Haut selbst, der Menge der in’s Blut eingeführten Flüssigkeit und der Schnelligkeit der Verdunstung ab; namentlich ist derselbe von der Entleerung von Wasser durch die Nieren und den Darm abhängig. Durch die Verdunstung des Schweisses wird eine beträchtliche Abkühlung der Hautoberfläche hervorgebracht. Die Schleimhäute. §. 309. Schleimhäute (tunicae mucosae) nennt man diejenigen Häute, welche die Wandungen der nach aussen offenen Höhlen des Körpers nach innen überkleiden. Der Bau derselben ist im Wesentlichen dem der äussern Haut gleich, jedoch fehlen einem grossen Theil derselben die Gefühlswärzchen, und das darunter liegende Bindegewebe enthält kein Fett. Viele kleine und grosse Drüsen sind in sie eingebettet, welche je nach dem Zwecke der Or- gane, die von der Schleimhaut ausgekleidet werden, ver- schieden sind. Die Anhangsgebilde der Oberhaut (Nägel, Haare) fehlen den Schleimhäuten gänzlich, dafür haben dieselben eine verschiedene obere Zellenschicht (epitlielium). Diese zerfällt in die Grundformen der Platten und Cy lind er, die erstere Form ist haupt- sächlich in den Höhlen vorhanden, während die zweite den röhrenförmigen Organen, namentlich dem Ver- dauungsschlauch eigen ist. Das Cylinderepithelium kann auch mit kleinen haarartigen Fortsätzen besetzt sein, welche sich bewegen und zur Fortbewegung der Stoffe 11162 dienen, man nennt es dann Flimmerepithelium. Dasselbe findet sich besonders auf der Schleimhaut der Athmungs- organe (§. 260). VII. Kapitel. Das Nervensystem und seine Thätigkeit. Bestimmung des Nervensystems. §. 310. Das Nervensystem ist ein in sich abgeschlos- senes Ganzes, welches sowohl die Seelenthätigkeit, Be- wegung und Empfindung, als auch die Absonderung und Ernährung bedingt. Nach dieser doppelten Thätigkeit theilt man das Nervensystem in ein animales und ein vegetatives. Das animale Nervensystem besteht aus dem Gehirn und Rückenmark und den von diesen Thei 1 en abgehenden Nerven; es enthält demnach das Organ des Seelenlebens und vermittelt die mit Bewusst- sein verbundenen Erscheinungen der Bewegung und Empfindung. Das vegetative Nervensystem, die Vertheilung des sympathischen Nerven, steht vor- zugsweise den ohne Einfluss des Bewusstseins waltenden vegetativen Thätigkeiten der Ernährung, Absonderung und den damit verbundenen unwillkürlichen Bewegungen vor. Grundbestandtheile des Nervensystems. §. 311. Die wichtigsten Grundbestandtheile des Ner- vensystems sind die Nervenfasern und die Ganglien- zellen. Jeder Nerv des animalen Nervensystems setzt sich aus einem Bündel zahlreicher primitiver Nervenfasern zusammen, deren jede aus einer Hülle mit einem halb- flüssigen Inhalt, dem Nervenmark, und darin einem zarten bandartigen Gebilde, dem Achsencylinder be- steht. (In dem vegetativen Nervensystem kommen noch andere Fasern vor, welche eine blasse, graue, gleichför- mige Beschaffenheit zeigen.) Die Nervenfasern treten zu Nervenbündeln zusammen, welche wieder von einer häu-163 tigen Hülle, der Nervenscheide (neurilemma), zu einem Stamme vereinigt werden. Die einzelnen Nervenfasern liegen wellenförmig aneinander, gehen aber nicht in ein- ander über, sondern jede von ihnen geht als ununterbro- chene Leitungslinie zu einem Muskel oder Sinnesorgane. Die Endigungen sind hier verschieden. In den Muskeln verzweigen sie sich baumförmig; in den Sinnesorganen dagegen in einer eigenthümlichen, später zu erwähnenden Weise. Ein Th eil der Nervenfasern endet in den Tast- wärzchen der Haut (§. 302), wo die Nervenfaser mit ihrem Achsencylinder in einem elliptischen Körperchen (Tastkörperchen) aufhört. Die Ganglienzellen oder die Ganglienkugeln sind grosse kernhaltige Zellen mit krümligem Inhalt, welche entweder rund sind, oder ein, zwei und mehr Fortsätze haben und sehr häufig mit Nervenfasern in unmittelbarer Verbindung stehen. Die Bedeutung der Ganglien für die Nerventhätigkeit ist wahrscheinlich eine sehr grosse, aber zur Zeit noch nicht bekannt. A. Das animale Nervensystem* Thätigkeit des anitnalen Nervensystems. §. 312. Das animale Nervensystem begreift alle die- jenigen Nerven in sich, welche zu den Muskeln des Knochengerüstes und zu den Sinnesorganen gehen. Das- selbe findet seine Centralpunkte im Gehirn und Kücken- mark, aus welchen alle zu demselben gehörigen Nerven stammen und auf möglichst kurzem Wege zu den von ihnen versehenen Organen treten. Die Hauptmasse der Central-Tlieile des Nervensystems wird von Nervenfasern (weisse Substanz) gebildet, die aus Ganglienzellen mit beigemengten Nervenfasern bestehende graue Substanz tritt jedoch an vielen Stellen als wesentlicher Bestandteil der- selben auf. Das Gehirn und Rückenmark sind zwei unmittelbar in einander übergehende Organe, welche in der Längsachse des Körpers, ersteres in der Schädelhöhle, letzteres im Rückenmarkkanale liegen. Die häutigen Hüllen der Centralorgane. §. 313. Die häutigen Hüllen des Gehirns und Rückenmarks vermitteln theilweise ihre Befestigung in 11*/ T — 164 — den Knochenhöhlen, theilweise stehen sie in directer Be- ziehung zur Gefässvertheilung. An die Knochenhöhlen legt sich die harte Hirnhaut (dura mater) zunächst an. Dieselbe befestigt sich an der innern Fläche der Schädelknochen, umgiebt jedoch das Bückenmark als ein frei im Bückenmarkskanal liegender häutiger Sack. Der das Gehirn umgebende Theil setzt sich nach innen in stark vorspringende Platten fort, welche zwischen die einzelnen Gehirntheile dringen und diese in ihrer Lage sichern. So erstreckt sich ein Fortsatz senkrecht zwischen die beiden Hälften des grossen Gehirns, die Hirnsichel (falx cerebri), während ein Querfortsatz, das Hirnzelt (tentorium cerebelli), der an die Querlinie der kreuzförmigen Erhabenheit des Hinterhauptsbeins ge- heftet ist, sich zwischen dem grossen und kleinen Gehirn einschiebt. Die harte Hirnhaut lässt an verschiedenen Stellen, besonders am Ursprung und dem Saum ihrer Fortsätze ihre Masse zu zwei Platten auseinander treten, so dass Hohlräume entstehen, welche die wichtigsten Venenbahnen des Gehirns bilden. Dieselben werden Blutl eiter (sinus) genannt. Unter der harten Hirnhaut liegt die Spinn weben haut (tunica arachnoidea), eine feine durchsichtige Haut, welche am Gehirn mit der Ge- fässhaut zusammenhängt, dagegen um das Bückenmark einen losen Sack bildet. Die Gefässhaut (pia mater') ist eine lockere Haut, welche fast ganz aus Gefässen besteht und genau den Unebenheiten an der Oberfläche des Gehirns und Bücken- marks folgt. Das Gehirn. §. 314. Das Gehirn (cerebrum) hat eine unregel- mässig ovale Form und zerfällt in drei Abtheilungen: das grosse Gehirn, das kleine Gehirn und das ver- längerte Mark. Von diesen besitzen die erstem beiden jedes zwei symmetrische, durch Zwischentheile verbundene Seitenhälften, während das verlängerte Mark den unpaari- gen mittleren Theil bildet, welcher den Uebergang zum Bücken mark darstellt. Das grosse Gehirn besteht aus zwei Halbkugeln oder Hemisphären, welche durch einen tiefen Län- geneinschnitt (fissura longitudinalis cerebri) von ein- ander geschieden werden. Die Scheidung ist jedoch nur165 am hintern und vordem Ende vollständig, in der Mitte hängen beide Theile durch mehrere Gebilde zusammen, von denen das oberflächlichste und bedeutendste der Balken (corpus callosum) ist. Jede der beiden grossen Hemisphären wird wieder in drei Lappen, den vordem, mittlern und hintern, getheilt. Auf der Oberfläche zeigen beide Halbkugeln eine grosse Anzahl von verschlun- genen Wülsten, ähnlich einem Pack Gedärme, die soge- nannten Windungen (gyri cerebri). Diese Unebenheiten auf den durch den Mitteltheil verbundenen Hälften lassen das grosse Gehirn passend mit einer halben Wallnuss ver- gleichen. Innerhalb der beiden Halbkugeln befinden sich zwei Hohl räume (ventriculi cerebri), welche in länglicher Richtung sich durch einen grossen Theil der Halbkugeln erstrecken; ein dritter Ho hl raum (ventriculus tertius) befindet sich unter den die Verbindung der beiden Halb- kugeln herstellenden Gebilden. Das kleine Gehirn (cerebellum) liegt hinter und unter dem grossen Gehirn, in den hintern Schädelgruben. Wie das grosse Gehirn, besteht es auch aus zwei Halb- kugeln, jedoch tritt die Trennung nicht so scharf her- vor als beim grossen Gehirn. Die Wülste verlaufen nicht geschlängelt, sondern ziemlich gerade über das kleine Gehirn weg. Das verlängerte Mark (medulla oblong ata) ist der unterste Theil des Gehirns, und bildet das Verbindungs- glied zwischen dem Gehirn und dem Rückenmark, in welches es kurz unter dem Hinterhauptsloch ununterbrochen übergeht. An ihm ist ebenfalls eine vordere und hintere Längsfurche sichtbar. Seitlich von derselben befinden sich mehrere strangartigeFaserzüge, deren einer, der vor- dem Längsfurche zunächstliegender, die Pyramiden, seine Fasern in den der andern Seite hinüberschickt. Es entsteht hierdurch eine Kreuzung der Faserung, welche für die Erklärung nervöser Erscheinungen von grosser Bedeutung ist. Zwischen dem kleinen Gehirn und dem verlängerten Mark befindet sich ein vierter Ho hl raum (■ventriculus quartus), dessen Wandungen eine besondere Wichtigkeit haben. Das Rückenmai'k. §. 315. Das Rückenmark (-medulla spinalis) ist ein langes, strangförmiges Gebilde von platt cylindrischer166 Form, welches im Rückgratskanal eingeschlossen liegt, ohne denselben jedoch weder in der Weite noch in der Länge auszufüllen. Es erstreckt sich vom ersten Hals- wirbel, wo es bei dem Beginn der Pyramidenkreuzung in das verlängerte Mark übergeht, bis zum ersten oder zweiten Lendenwirbel. Da es an der Stelle, wo die Nerven für die obere und untere Extremität abgehen (das ist in der Höhe des letzten Hals- und ersten Lendenwirbels), stärker ist, so unterscheidet man eine Hals- und eine Lendenanschwellung. Sein Ende ist kegelförmig und läuft in den Endfaden aus, welcher inmitten eines schweifartigen Nervenbüschels (’cauda equina) bis zum Kreuzbeinkanal herabläuft. Das Rückenmark besteht aus zwei halbe ylindrischen Seiten hälften, zwischen welchen zwei tiefe Einschnitte, ein vorderer und ein hinterer, herablaufen. In der Mitte hängt dasselbe durch einen schmalen Verbindungs- theil, die Quercommissur, zusammen. Die an jeder Seite herablaufenden zwei seitlichen Furchen bedingen nur eine oberflächliche Abtheilung. Die äussere Fläche des Rückenmarks besteht aus weisser, der innere Kern aus grauer Substanz. Der graue Kern besteht aus zwei Seitentheilen, welche durch einen grauen Verbindungstheil Zusammenhängen, wesshalb er auf dem Querschnitt ungefähr die Form eines H darbietet. Die Gehirnnerven. §. 316. Yom Gehirn und Rückenmark gehen im Ganzen 43 Nervenpaare ab, von denen 12 Paare zu den Gehirn-, 31 zu den Rückenmarksnerven ge- hören. Die 12 Paare der Hirnnerven gehen durch die Oeffnungen des Hirnschädels zum Gesicht, zu den Seiten- theilen des Kopfes und zu den am Halse liegenden Einge- weiden, nur das 10. Paar (nervus vagus) und das 11. Paar (n. accessorius) machen Ausnahmen, da ersteres zu Brust- un d Baucheingeweiden, letzteres zur Nackenmuskulatur geht. Ihrer Bestimmung nach sind dieselben: 1) Empfiudungsuerren. Dahin gehören: Das 1. Paar: der Geruchsnerv {nervus olfactorius), Das 2. Paar: der Sehnerv {n, opticus).167 Das 8. Paar: der Hör nerv (n. acusticus). Das 9. Paar: der Geschmacksnerv (n. glossopha- ryngeus). Das 5. Paar: der dreitheilige Nerv (n. trigeminus) mit seinem 1. und 2. Zweige für die Haut des Gesichts. Das 10. Paar: der herumschweifende Nerv (n. vagus) für die Kopfhaut, die Hals- und Brusteingeweide (mit Ausnahme der Zunge) und den Magen. 2) Bewegungsnerven, Das 3. Paar (n. oculomotorius). Das 4. Paar Bewegungsnerven ,n troc/dearis). Das 6. Paar) ' 0s Augap e s (n. abducensj. Das 7. Paar: der Gesichtsnerv (n. facialis) für die Gesichtsmuskulatur. Das 11. Paar: der Bei nerv (n. accessorius) für die Nackenmuskeln. Das 12. Paar: der Zungenbewegungsnerv (n. hypo- glossus) für die Bewegungen der Zunge. Das 5. Paar: der dreitheilige Nerv (n. trigeminus') mit seinem 3. Ast für die Kaumuskeln. Demnach sind: 1) Sinnesnerven. Das 1. Paar: der Geruchsnerv (n. olfactorius). Das 2. Paar: der Sehnerv (n. opticus). Das 8. Paar: der Hörnerv (n. acusticus). 2) Reine Bewegungsnerven. Das 3. Paar ) ,. ^ (n. oculomotorius). Das 4. Paar d 10 Bewegungsnei- (w> troch[eariA Das 6. Paar) ven des Augapfels ^ aUuceni). Das 7. Paar: der Gesichtsnerv (n. facialis). Das 12. Paar: der Zungenbewegungsnerv (n. hypo- glossus). 3) Gemischte Nerven, d. h. Nerven, die sowohl Gefühl als Bewegung vermitteln. Das 5. Paar: der dreith eilige Nerv (n. trigeminus). Das 9. Paar: der Geschmacksnerv (n. glossopha- ryngeus). Das 10. Paar: der herumschweifende Nerv (n.vagus). Das 11. Paar: der Beinerv (n. accessorius).Von diesen Nerven verbreiten sich das 10., 11. und 12. Paar auch ausserhalb des Kopfes. Die letztem beiden geben Zweige an die vordem und hintern Theile des Halses. Den grössten Verbreitungsbezirk hat das 10. Paar, der herumschweifende Nerv (n. vagus), welcher in der Brust- und Bauchhöhle zu den Lungen und dem Magen Zweige abgiebt. Von besonderer Wichtigkeit sind seine zum Herzen gehenden Zweige, welche die Herz- thätigkeit regeln. Die Rückenmarksnerven. §. 317. Vom Rückenmark gehen 31 Nervenpaare ab und treten zwischen je zwei Wirbeln (theils den wahren, theils den falschen) aus dem Rückenmarkskanal hervor. Nach den einzelnen Gegenden, wo sie hervortreten, unter- scheidet man sie in 8 Halsnerven, 12 Rückennerven, 5 Lendennerven, 3 Kreuzbeinnerven, 1 Steissbeinnerv. Jeder dieser Nerven entspringt mit zwei Wurzeln, welche aus den Seitenfurchen des Rückenmarks hervor- treten. Die hintere Wurzel hat kurz nach ihrem Ur- sprung ein Ganglion, nach dessen Bildung sie sich mit der vordem zudem einfachen Rückenmarksnerven vereinigt. Dieser zerfällt gleich nach seinem Austritt aus dem Zwischenwirbelloch in einen vordem und einen hintern Zweig. Der hintere, meist schwächere Ast geht zur Muskulatur. Der vordere Ast geht zur Muskulatur und Haut der seitlichen und vordem Rumpfwandung und den Extremitäten und ist mit Ausnahme der Brustnerven mit den nächstliegenden vordem Aesten durch Schlingen zu Geflechten ('plexus) verbunden, welche nach den Ver- breitungsbezirken Nackengeflecht, Armgeflecht, Lendenge- flecht, Kreuzbeingeflecht, Schambein- und Steissbeingeflecht genannt werden. Aus diesen Geflechten entspringen die einzelnen Stämme, welche sich in der Haut und den Muskeln verbreiten und häufig mit Arterien und Venen verlaufen. Der stärkste Nerv des menschlichen Körpers ist der Hü ft- nerv (n. ischiadicusJ, der Hauptnerv für die untere Extremität.B. Vegetatives Nervensystem. Bestandtheile des vegetativen Nervensystems. §. 318. Dasselbe begreift alle diejenigen Nerven in sich, welche zu Organen des vegetativen Lebens (d. h. der Verdauung, Ernährung, Absonderung, des Kreislaufs) gehören. Die Anordnung desselben richtet sich hauptsäch- lich nach dem Gefässsystem. Sein Centralpunkt ist der sogenannte Grenz st rang, den man gewöhnlich kurzweg als den sympathischen Nerven (n. sympathicus) be- zeichnet. Derselbe besteht in einer Reihe von Ganglien, welche in der Rumpfhöhle jederseits neben der Wirbelsäule gelegen sind und durch Stränge von Nervenfasern, welche die einzelnen Ganglien untereinander verbinden, zu einem zusammenhängenden Strange vereinigt werden. Das oberste Ganglion liegt am obern Theil der Halswirbelsäule, das unterste auf dem Steissbein. Der Grenzstrang steht mit allen Rückenmarksnerven und einigen Hirnnerven in Ver- bindung, indem diese Zweige zu den Ganglien schicken. Für die Aeste des vegetativen Nervensystems ist ihre grosse Neigung zur Bildung von Geflechten charakteristisch, die besonders die Gefässe umspinnen; ausserdem sind sehr häutig Ganglien eingeschaltet. Die Thätigkeit des Nervensystems. Nervenreiz, Empfindung, Bewegung. §. 319. Den Anstoss zu einer Nerventhätigkeit nennt man den Nervenreiz. Derselbe kann entweder an den Endigungen der Nerven wirken und im Gehirn zum Be- wusstsein kommen, dann nennen wir ihn Empfindung, oder er kann vom Gehirn zu den Endigungen der Nerven gehen, dann wird er der Grund der Bewegung. Dabei findet keine wahrnehmbare Veränderung im anatomischen Bau des Nerven statt. Isolirte Leitung durch die Nervenfasern. §. 320. Die Leitung durch die einzelnen Nervenfasern ist für die Empfindung und Bewegung vollständig von einander getrennt; jede Nervenfaser ist durchaus isolirt.170 Das Bell'sche Gesetz. §. 321. Die Nervenwurzeln, welche aus dem hintern Theil des Rückenmarks entspringen, leiten das Gefühl, die aus dem vordem Theil stammenden die Bewegung; man nennt dieses Gesetz nach seinem Ent- decker: das BelLsche Gesetz. Erst jenseits der Ver- einigung beider Nerven zu einem Stamm zeigt derselbe die Fähigkeit, sowohl Gefühls- als Bewegungsnerv zu sein. Bei den Gehirnnerven ist die Leitung von Gefühl und Bewegung nicht so streng am Ursprung geschieden, wiewohl auch hier reine Gefühls- und reine Bewegungs- nerven vorhanden sind. Specißsche Energie der Sinnesnerven. §. 322. Den Sinnesnerven wohnt nur Empfindlich- keit für die specifisehen Reize inne, d. h. der Augen- nerv ist nur für Lichtwellen, der Gehörnerv nur für Schall- wellen empfindlich, sonst sind dieselben unempfindlich. Man bezeichnet diese beschränkte Reizempfänglichkeit als die specifische Energie. Geordnete Bewegungen, Reflexbewegungen, Mitbeioegungen, nachahmende Bewegungen. §. 323. Geordnete, zweckmässige Bewegungen entstehen nur durch den Einfluss des Willens. Andere Reize (mechanische, elektrische) bringen nur ungeordnete Muskelzusammenziehungen hervor. Bewegungen, welche durch Empfindungen her- vorgerufen werden, nennt man Reflexbewegungen. Dieselben erfolgen ganz unwillkürlich, ohne Mitwirkung des Gehirns und ohne Schmerz. Dahin gehört der auf Reize der Kehlkopfschleimhaut erfolgende Husten, das Niesen durch den Reiz der Nasenschleimhaut. Durch die Kraft des Willens können Reflexbewegungen unterdrückt werden. Mitbewegungen sind solche Bewegungen, die zu- gleich mit einer andern Bewegung ohne einen besondern Reiz eintreten. Nachahmende Bewegungen, wie die des Gähnens, Lachens, treten ebenfalls leicht ohne einen besondern Reiz von Seiten des Gehirns ein.171 Die Thätigkeit des grossen Gehirns, kleinen Gehirns, verlängerten Marks und Rückenmarks. §. 324. Die Halbkugeln des grossen Gehirns sind die Körperorgane, durch welche zunächst auf die Seele eingewirkt wird, und auf welche die Seele zu- rückwirkt. Dieselben sind, wiewohl selbst unempfindlich, für die Empfindungsnerven das Centralorgan. Vor- stellung, Urtheil, Trieb sind nach Verlust derselben ver- schwunden. Das kleine Gehirn ist das Organ, welches besonders mit der Regelung der Bewegungen betraut ist. Das verlängerte Mark ist besonders wichtig, weil in demselben der Centralpunkt für die Athembewe- gungen liegt, welche nach dessen Zerstörung sofort auf- hören. Derselbe wird der Lebenspunkt (point vital) genannt. Auf seine Zerstörung gründet sich das Ab- fangen der Thiere durch den Nackenstich. Ferner ist das verlängerte Mark von grosser Bedeutung wegen der hier stattfindenden Kreuzung der Fasern. Hierdurch kommt es, dass Schädlichkeiten in einer Gehirnhälfte auf die entgegengesetzte Körperhälfte wirken. Das Rückenmark ist das Centralorgan für die Re- flexbewegungen, welche auch noch nach Verlust des Gehirns fortbestehen. Die Gefühlsnerven für die Muskeln der Gliedmaassen, durch welche wir den Grad der Zusammenziehung des Muskels fühlen, kommen vom Rückenmark. Die Sicherheit der Ortsbewegungen hängt daher mit dem Zustande dieses Organs eng zu- sammen. Thätigkeit des vegetativen Nervensi/stetns. §. 325. Das vegetative Nervensystem vermittelt die Bewegungen der Organe, welche unserer Willkür entzogen sind. Solche Organe sind: Die Regenbogen- haut im Auge (Pupille), das Herz, der Magen, der Darm, die Blase und die Geschlechtstheile. Die Bewegungen dieser Organe sind stetig und lange andauernd (z. B. die Darmbewegungen), daher besonders geeignet Stoff- veränderungen, welche während derselben vorgehen, zu begünstigen.172 Einfluss des Nervensystems auf Absonderung und Ernährung. §. 326. Absonderung und Ernährung werden durch die Beeinträchtigung der Nerventhätigkeit vermindert oder ganz aufgehoben. VIII. Kapitel. Die Sinnesthätigkeit. Bestimmung der Sinnesorgane. §. 327. Sinnesorgane sind solche Organe, welche die Ausbreitung eines Gefühlsnerven enthalten, der für die Einwirkung gewisser Eindrücke aus der Aussenwelt zu- gänglich ist. Wir haben fünf Organe, welche uns die Eigen- schaften äusserer Gegenstände wahrnehmen lassen; es sind: 1) Das Auge für den Lichtsinn. 2) Das Ohr für den Schallsinn. 3) Die äussere Haut und ein Theil der Schleimhaut für den Tastsinn. 4) Die Zunge und Mundschleimhaut für den Ge- schmackssinn. 5) Die Nase für den Geruchssinn. 1) Der Gesichtssinn. Bau des Auges. §. 328. Das Auge (oculus, ophthalmus) ist im Wesent- lichen gleich dem bekannten optischen Apparate der camera obscura gebaut. Die Grundlage des Augapfels (bulbus) bildet eine feste halbkuglige Hülle, die weisse Augenhaut ([sclero- tica), welche den Augapfel von aussen umschliesst und seine Gestalt bestimmt. Nach vorn ist in dieselbe eine durchsichtige Haut, die Hornhaut (<cornea), wie ein Uhrglas eingesetzt, nach hinten ist sie durch ein rund- liches Loch durchbohrt, welches den Sehnerven (n. opticus) hindurchtreten lässt. Innen ist die weisse Augen- haut von einer geschwärzten Haut, der Gefässhaut (tunica chorioidea), ausgekleidet, welche hinter der Horn-173 haut eine freistehende Platte, die Regenbogenhaut (ms), bildet, deren verschiedene Färbung die Farbe des Auges bedingt. In derselben befindet sich eine runde Oeffnung, das Sehloch (;pupilla). Eine eigne Schicht Muskelfasern, der Ciliarmuskel, vermag dem Accommoda- tionsapparate verschiedene Spannung zu geben. Auf der Innenfläche der Gefässhaut liegt flach die Netzhaut (■retina) ausgebreitet, eine zarte, graue, durchscheinende Haut. Dieselbe stellt die für die Vermittlung der Licht- empfindung geeignete Anordnung des Sehnerven dar, dessen Eintrittstelle durch eine Erhöhung (die Papille) deutlich markirt ist. Die Regenbogenhaut theilt den zwischen Linsenkapsel und Hornhaut gelegenen Raum in zwei ungleiche, durch die Pupille mit einander verbundene Abtheilun- gen. Dieselben heissen die vordere und hintere Augenkammer. Die vordere Augenkammer wird nach vorn von der Hornhaut, hinten durch die Regen- bogenhaut begrenzt. Die hintereAugenkammerbegreift den hinter der Regenbogenhaut und vor der vordem Linsenkapsel gelegenen kleinen Raum in sich. Die lichtbrechenden Mittel des Auges sind ausser der Hornhaut die Krystalllinse, die wässrige Flüs- sigkeit und die Glasflüssigkeit. Die Krystalllinse (lens crystallina) ist ein durch- sichtiger Körper von der Gestalt einer doppelt convexen Linse. Dieselbe liegt, in der Linsenkapsel eingeschlossen, hinter der Pupille. Die wässrige Feuchtigkeit (humor aqueus) bildet den Inhalt der vordem Augenkammer. Der Glaskörper (corpus vitreum) füllt die becherförmige Höhlung der Netz- haut aus und ist eine wasserhelle, sulzige Masse, die in eine vollkommen durchsichtige Umhüllungshaut einge- schlossen ist. Lage und Bewegung des Augapfels. §. 329. Der Augapfel hat eine sichere Lagerung in der zwischen dem Stirnbein und dem Oberkiefer gele- genen Augenhöhle, wo er von einem Fettpolster um- geben ist. Dasselbe erleichtert seine Bewegungsfähigkeit, welche sehr gross ist. Derselben dienen drei Muskel-174 paare, welche den Augapfel nach oben, unten, aussen, innen und um seine Achse zu drehen vermögen. Schutzmittel des Augapfels. Augenbrauen und Augenlider. §. 330. Als Schutzmittel des Auges dienen: 1) die Augenbrauen und 2) die Augenlider. Die Augenbrauen (supercilid) sind mehr oder weni- ger dicht behaarte convexe Hautwülste, welche die Grenze zwischen der Stirn- und Augenhöhlengegend bilden. Die Haare sind wie ein Verhau gestellt und leiten den von der Stirn herabfliessenden Schweiss nach der Schläfen- gegend ab. Die Augenlider (palpebrae) sind zwei halbmond- förmige Hautfalten, in deren Mitte ein Knorpel gelegen ist. Sie decken den Augapfel nach vorn und können sich vollständig schliessen. Geöffnet lassen sie die Augenlid- spalte zwischen sich, in welcher der grösste Theil der Hornhaut sichtbar bleibt. Ihre Ränder sind an ihrem vordem Saum mit mehreren Reihen feiner Haare, den Wimpern (ciliu), besetzt, an ihrem hintern Saume liegen zahlreiche Talgdrüsen, deren Absonderung sich als eine gelbliche Masse darstellt. Zwischen den Augenlidern und dem Augapfel schiebt sich sackartig eine Schleimhaut, die Bindehaut (con- junetiva), ein, welche die innere Fläche beider Augenlider überkleidet und an deren freien Rändern in die äussere Haut übergeht. Sie überzieht den ganzen vordem Theil des Augapfels. Die Thränenorgane. §. 331. Der Thränenapparat ist der Absonderungs- apparat einer wässrigen Flüssigkeit, der Thränen (7a- crymae), welche beständig die Bindehaut bespült. Er be- steht aus einer absondernden Drüse, der Thränendrüse (glandula lacrymalis), welche am äussern Augenwinkel gelegen ist, und einer Leitungsvorrichtung, welche am innern Augenwinkel beginnt und die Thränenflüssigkeit in die Nasenhöhle leitet. Seinen Anfang bezeichnen zwei kleine trichterförmige Oeffnungen, die Thränen punkte , beide am innern Augenwinkel sichtbar, von welchem zwei kleine Kanäle, die Thränen röhr dien, ausgehen, die in den Thränengang münden, der sich in die Nasen- höhle öffnet.175 Erfordernisse zum deutlichen Sehen. §. 332. Der Gesichtssinn lässt uns die Einwirkung des Lichts, welches von allen Punkten eines Körpers aus- geht (Lichtstrahlen), empfinden. Zum deutlichen Sehen sind folgende Erfordernisse nothwendig: 1) Auf der Netzhaut des Auges muss sich ein deutliches Bild des Gegenstandes bilden. 2) Der gewonnene Eindruck muss von der Netz- haut empfunden und durch gewisse Seelenacti- onen zur Wahrnehmung gebracht werden. Entstehung eines Bildes auf der Netzhaut. §. 333. Ein deutliches Bild eines gesehenen Gegen- standes kommt dadurch auf der Netzhaut zu Stande, dass die Lichtstrahlen, welche von jedem einzelnen Punkte der Oberfläche eines Körpers in’s Auge kommen, durch die brechenden Medien (Hornhaut, Linse, Glaskörper) vereinigt werden und nun ein verkleinertes umge- kehrtes Bild auf der Netzhaut bilden. Accommodationsvermügen des Auges. §. 334. Ständen die brechenden Mittel des Auges unverrückbar fest, so würde nur auf eine bestimmte Ent- fernung des Gegenstandes die Entstehung eines deutlichen Bildes möglich sein. Durch eine verschiedene Krümmung der Grenzflächen des Linsensystems, für welche besonders der Ciliar- (Accommodations-) Muskel (§. 328) wichtig ist, kann in einem gesunden Auge auf verschiedene Ent- fernungen ein deutliches Bild geschaffen werden. Diese Fähigkeit des Auges, solche Bewegungen hervorzubringen, welche die Entfernung der Gegenstände für den Sehact ausgleichen, nennt man das Einrichtungs- oder Accommodationsvermögen. Besondere Anfor- derungen an die Accommodation werden von (durch einen abnormen Bau des Auges hervorgerufenen) Abweichungen in der Brechung gemacht, welche auf eine zu lange optische Axe (Kurzsichtigkeit) und eine zu kurze (Ueberweitsich- tigkeit) zurückzuführen sind. — Eine Abnahme des Accom- modationsvermögens findet stets mit zunehmendem Alter statt; dieser Zustand heisst: Weitsichtigkeit. Erfordernisse zur Wahrnehmung eines Bildes. §. 335. Damit ein Bild auf der Netzhaut zur deutlichen Empfindung komme, sind nöthig:176 1) Eine gewisse Beleuchtung des Gegenstandes. 2) Ein deutliches Bild auf der Netzhaut durch die brechenden Medien. 3) Eine gewisse räumliche Grösse. 4) Eine gewisse, wenn auch sehr kleine Zeitdauer des Eindrucks. 5) Die Aufmerksamkeit. Einfluss der Bewegungen der Augen auf den Sehact; das einfache Sehen. §. 336. Da nur ein kleiner Thleil der Netzhaut zum scharfen Sehen disponirt ist, so ist die Bewegung der Augäpfel nothwendig, um das Auge bei der genauen Betrachtung eines Gegenstandes an demselben vorüber zu führen, so wie beim Tasten die Fingerspitzen an den Theilchen der zu untersuchenden Gegenstände vorüber- gleiten. Durch die Bewegung der Augäpfel wird es ferner ermöglicht, dass wir mit zwei Augen einfach und zugleich die Gegenstände als Körper sehen. Wir erhalten nur dann ein einfaches Bild eines Gegenstandes, wenn identische Punkte der Netzhaut, d. h. solche Punkte, deren Lage genau auf beiden Netzhäuten die gleiche ist, von den Lichtstrahlen getroffen werden. Die Bewegung beider Augen stellt dieselben so, dass Licht- strahlen identische Punkte der Netzhaut treffen. Eine Abweichung von dieser Bewegung ruft Doppelsehen hervor. Betheiligung der Seele heim Sehact. §. 337. Dass trotz des umgekehrten Bildes der Ge- genstände auf der Netzhaut diese aufrecht gesehen werden, kann nur durch die Thätigkeit des Vorstellungs- vermögens (zumal durch das Tastgefühl die Richtig- keit der Gesichtseindrücke controlirt werden kann) er- klärt werden. Dasselbe gilt davon, dass wir die gesehenen Gegenstände nach aussen versetzen. Auch die Grösse, Entfernung, Stellung der Gegenstände zu einander muss durch die Vorstellungen uns zum Bewusstsein gebracht werden.177 2) Der Gehörsinn. Bau des Gehörorgans. §. 338. Das Gehörorgan ist im Felsenbein ge- legen: sein äusserlich sichtbarer Theil ist das Ohr (auricula). Das Gehörorgan besteht aus einem Schallleitungs- Apparat, welcher an der Oberfläche des Körpers mündet, und dem schallempfindenden Apparat. Der Schallleitungsapparat besteht aus zwei Haupt- theilen, dem äussern Gehörgang mit dem äussern Ohr und der Paukenhöhle. Das äussere Ohr ist ein muschelförmiger Knorpel, welcher an die äussere Oeffnung des Gehörganges angeheftet ist, der, von hier aus nach innen aufsteigend, etwa 1 Zoll (0,025 Meter) lang und in der Mitte enger als an den Enden, zur Paukenhöhle verläuft. Die Paukenhöhle (cavum tympani) ist eine unregel- mässig gestaltete Aushöhlung des Felsenbeins, welche vom äussern Gehörgang durch das Trommelfell (tympanum), eine schräg geneigt ausgespannte Haut, vollständig ge- schieden wird. Die Paukenhöhle steht mit den lufthaltigen Zellen des Warzenfortsatzes und mit der Kachenhöhle in Verbindung; zu letzterer führt die Eustachi’sche Trompete (tuba Eustachii), ein 1 bis 1V2 Zoll (0,025 bis 0,04 Meter) langer Kanal, welcher am hintern Rande der untern Nasen- muschel mündet. Im Innern der Paukenhöhle befindet sich die Kette der Gehörknöchelchen, welche die Schall- leitung zum innern Ohr vermitteln. Es sind dies drei kleine Knöchelchen: der Hammer, Ambos und Steig- bügel. Der Hammer liegt unmittelbar dem Trommelfell an, am weitesten nach innen liegt der Steigbügel, der mit seiner Platte die zum innern Ohr führende ovale Oeff- nung verschliesst, dazwischen der Ambos. Der schallempfindende Apparat schliesst sich unmittelbar an die Paukenhöhle an. Derselbe ist im Wesentlichen eine knöcherne Blase, auf welcher die Aus- breitung des Hörnerven auf einer dünnen Haut in einer wässrigen Flüssigkeit stattfindet. Die Gehörblase führt den Namen Labyrinth (labyrinthus) und besteht aus einer rundlichen Blase, dem Vorhof (vestibulum,), an 12 4178 welchen sich drei bogenförmige Röhren, die halbzirkel- förmigen Kanäle (canales semicirculares), anschliessen. Eine vierte ähnliche Röhre bildet die Schnecke (cochlea). Das Innere des Labyrinths ist mit einer wässrigen Flüssig- keit, dem Labyrinthwasser, ausgefüllt. Bedingungen des Hörens. §. 339. Durch das Gehörorgan vernehmen wir den Schall, d. h. schwingende Bewegungen, welche von dem Ort, wo sie entstehen, durch das umgebende Mittel, das fest, flüssig oder gasförmig sein kann, zum Gehörorgan geleitet werden. Mehrere Schwingungen hintereinander ohne regelmässige Zwischenräume vernehmen wir als Geräusch, regelmässige Zwischenräume bedingen den Ton. Als Erfordernisse zum deutlichen Hören sind zu betrachten: 1) Dass die Schallwellen theils durch die Luft, theils durch flüssige und feste Körper bis zum Hörnerven fortgepflanzt werden. 2) Dass der dadurch gemachte Eindruck empfunden wird. 3) Dass die richtige Empfindung durch gewisse Seelenactionen möglich gemacht wird. Leitung der Schallwellen. 340. Die Concentration der Schallwellen ist für das Hören besonders günstig. Dieselbe kommt durch das muschelförmige äussere Ohr zu Stande (noch erhöht wird dieselbe durch das Vorhalten der Hände). Die Schall- wellen gelangen dann durch den äussern Gehörgang zum Trommelfell, welches sie in Schwingungen versetzen. Die Gehörknöchelchen, von denen der Hammer dem Trommel- fell fest anliegt, leiten die Schwingungen weiter und theilen sie durch die Platte des Steigbügels, (welche das zum Vorhof des Labyrinths führende ovale Fenster ver- schliesst), dem Labyrinthwasser mit, durch welches sie auf den Gehörnerven wirken. Einfluss der Ohrtrompete und Leitung durch die Kopfknochen. §. 341. Von besonderer Wichtigkeit für das Gehör ist die Ab- und Zuleitung von Luft durch die Eustachische Trompete. Verstopfungen derselben er-I — 179 — zeugen leicht Taubheit. Auf einem vorübergehenden Ver- schluss derselben beruht die Verschlechterung des Gehörs beim Schnupfen. Auch die Leitung durch die Kopf- knochen lässt Schwingungen zum Hörnerv gelangen, die besonders dann kräftig hörbar sind, wenn sie direkt aus einem festen Körper auf die Kopfknochen übertragen werden. Scharfes und feines Gehör. §. 342. Als ein scharfes Gehör bezeichnet man ein solches, welches kleine Schwingungen noch umfasst, welche entweder durch leise Stösse oder grosse Entfernungen im innern Ohr entstehen. Ein feines Gehör beruhtauf der genauen Unterscheidung in der raschen oder langsamen, regelmässigen oder nicht regelmässigen Folge der Schwin- gungen. Ein feines und scharfes Gehör sind keineswegs immer vereinigt. Betheiligung der Seele beim Hören, §. 343. Die Richtung und Entfernung des Schalls werden nicht gehört, sondern wesentlich durch Urtheil erkannt. 3) Der Tastsinn. Das Tastorgan. §. 344. Der Tastsinn ist an die äussere Haut und einen Theil der Schleimhaut gebunden. In der letzteren tritt er jedoch sehr zurück, indem deren Erre- gungen nur ausnahmsweise wirkliche Empfindungen hervor- rufen, in der Regel nur zur Erzeugung von Reflexbewe- gungen (§. 323) dienen. Der Theil der Haut, welcher als der Sitz des Tast- sinns anzusehen ist, sind die Gefühlswärzchen, welche bereits bei der Haut als Aussonderungsorgan besprochen wurden (§. 302). Sie enthalten die Nervenendigungen in der Haut (§. 311). Bedingungen des Tastens. §. 345. Zum Tasten sind verschiedene Bedingungen erforderlich: 1) Genaue und hinlängliche Berührung des zu erkennenden Körpers. 2) Ein richtiges Gemeingefühl in den Nerven, 12*180 welches uns die eignen Körpertheile von den fremden Körpern sowohl in der Form wie Tem- peratur unterscheiden lässt. 3) Urtheil und Vorstellung mit der gehörigen Aufmerksamkeit verbunden. Unterscheidungen durch den Tastsinn. §. 346. Wir vermögen durch den Tastsinn die Art der Oberfläche eines Körpers, seine Dichtigkeit, seine Temperatur zu erkennen. Mit dem Tastsinn ver- bindet sich das Muskelgefühl, welches die verschiedenen Grade der Muskelcontractionen mit einander vergleichen lässt (§. 121) und uns besonders über das Gewicht eines Körpers Aufschluss giebt. Verschiedene Entwicklung des Tastsinns. §. 347. Nicht in allen Theilen der Haut ist der Tast- sinn gleich vollkommen entwickelt. Im Ganzen ist derselbe auf der Beugefläche vollkommener, als auf der Rücken fläche ausgebildet. Am feinsten ist derselbe auf der Handtellerfläche der Fingerspitzen. 4) Der Geschmackssinn. Das Geschmacksorgan. §. 348. Als Geschmacksorgan (organon gustus) ist derjenige Theil der Mundschleimhaut anzusehen, welcher die obere Fläche der Zunge, den Zungenrücken, überzieht. Auch die untere Fläche der Schleimhaut des Gaumensegels dient dem Geschmack. Die Schleim- haut dieser Theile zeigt keine besonderen Eigentümlich- keiten, dagegen besitzt die Zunge abweichend von den andern Papillen gebildete Geschmackswärzchen, deren grösste 10 bis 15 wallförmige Zungenwärzchen (papillae vallatae) sind, welche auf der Zungenwurzel stehen. Auf der ganzen Rückenfiäche der Zunge sind ausserdem die pilz- und fadenförmigen Geschmackswärzchen verbreitet (§. 272). Die Geschmacksnerven sind Aeste des 5. und 9. Ge- hirnnerven (nn. trigeminus et glossopharyngeus\ von wel- chen der erstere speciell die Tastempfindungen der Zunge, der letztere den Geschmack vermitteln soll.181 Die Bedingungen des Schmeckens. §. 349. Die Bedingungen zum Schmecken sind: 1) Die Berührung der zu schmeckenden Ge- genstände mit dem Geschmacksorgan. 2) Die Bewegungen der Zunge. 3) Die Empfindung des Geschmacksnerven. 4) Aufmerksamkeit und Urtheil. Nur solche Stoffe schmecken, aus welchen die Mund- ffüssigkeit eine Lösung bereitet, welche mit den Nerven- endigungen in Berührung kommen kann. Ganz unlösliche Stoffe sind geschmacklos. Durch die Bewegungen der Zunge werden die zu schmeckenden Stoffe mit vielen Stellen der schmeckenden Oberfläche in Berührung gebracht. Durch die Aufmerksamkeit wird der Geschmack deutlicher. 5) Der Geruchssinn. Das Geruchsorgan. §. 350. Als Geruchsorgan (organon olfactus) dient ein Theil der Schleimhaut, welcher den obern Theil der Nasenhöhle auskleidet, in welcher sich der Geruchsnerv {n. olfactorius) verzweigt (§. 252). Bedingungen des Riechens. §. 351. Die Bedingungen des Riechens sind: 1) Die riechbaren Stoffe müssen durch die Luft der Nasenschleimhaut mitgetheilt werden. 2) Der Eindruck muss empfunden werden. * 3) Es muss eine gewisse Bewegung der Luft- schicht, die den riechenden Stoff enthält, statt- finden und zwar wird diese durch kräftiges Ein- athmen durch die Nase vermittelt. 4) Die Seelenthätigkeit muss eine richtige Empfindung möglich machen. Wahrscheinlich wirken die riechbaren Stoffe in einer Art von Lösung auf den Geruchsnerv. Durch Aufmerk- samkeit kann auch der Geruchssinn erhöht werden.182 IX. Kapitel. Die am häufigsten bei Turnübungen vor- kommenden Verletzungen und ihre erste Behandlung. 1) Quetschungen. Begriff der Quetschung. §. 352. Eine Quetschung (contusio) entsteht durch die Wirkung einer stumpfen Gewalt auf einen Theil des Körpers, durch welche eine Zerreissung der Faserung (der Muskeln, der Gefässe, der Haut) herbeigeführt werden kann. Die Quetschungen können sich von dem leichtesten Grade (z. B. einem gewöhnlichen Stockschlage) bis zur vollständigen Zermalmung steigern. Bei gymnastischen Uebungen wird man es in der Regel nur mit Quetschungen leichten Grades zu thun haben, bei welchen eine geringe Zerreissung von Hautgefässen vorliegt. Hier handelt es sich jetzt nur um die Quetschungen ohne Hautwunde, indem die gequetschten Wunden bei den Wunden betrachtet werden. Zeichen und Verlauf der Quetschung. §. 353. Nehmen wir eine, Quetschung leichten Grades (z. B. einen Hieb mit einem stumpfen Rappier oder einem Bajonett), so bietet dieselbe folgende Erscheinungen: Der getroffene Theil wird zunächst stark bläulich geröthet und schmerzt lebhaft, weniger an der ge- troffenen Stelle selbst als in der Umgegend. Nach kurzer Zeit schwillt derselbe stark an und wird heiss, wobei gewöhnlich die Schmerzen abnehmen. Je nach der Be- deutung der Quetschung wird das ergossene Blut, welches die Geschwulst verursacht, in einigen Tagen oder Wochen aufgesogen, wobei sich verschiedene Färbungen (blau, grün, gelb) zeigen. ✓183 Erkennung. §. 354. Eine Quetschung leichteren Grades ist gewöhn- lich durch den Ausschluss wichtiger Störungen in Betreff der Bewegungsfähigkeit der Gliedmaassen und das Fehlen erheblicher Abweichungen von der Form als solche festzustellen. Wenn das betreffende Glied selbstständig — wenn auch unter Schmerzen — in die Höhe gehoben und in seinen Gelenken bewegt werden kann, wenn ferner keine besondere Veränderung der Ge- stalt vorhanden ist, was man am besten durch Verglei- chung mit der gesunden Extremität feststellt, wird man nicht an eine Verrenkung oder einen Knochenbruch zu denken haben. Quetschungen höhern Grades mit aus- gedehnten Zerreissungen sind schwerer als solche festzu- stellen. Behandlung. §. 355. Die Behandlung muss folgende sein: Zunächst entblösse man einen gequetschten Th eil von den Kleidern, was, wenn die Geschwulst erst eingetreten ist, viel schwerer geht Namentlich gilt dies vom Ausziehen der Stiefel. Anmerkung. Beim Entkleiden verletzter Theile gehe man sehr vorsichtig zu Werke. Man ziehe jederzeit die Kleider erst von der gesunden Seite herunter, dann von der kranken. Hemden streife man mit ihrem Rumpftheil von hinten her erst über den Kopf und ziehe dann die Arme (den gesunden zuerst) aus, beim Anziehen verfährt man in umgekehrter Reihenfolge. Zweitens gebe man dem gequetschten Theil eine erhöhte Lagerung, so dass derselbe nicht abhängig liegt, weil dadurch die Anschwellung vermehrt wird. Drittens mache man sofort kalte Umschläge, um der Geschwulst entgegenzutreten. Am besten bedient man sich dazu des Eiswassers, wenn es zu haben ist. Fme besondere Bedeckung eines Theils nach einer leichten Quetschung ist nicht nothwendig. Auch der Transport hat keine Schwierigkeiten. Selbst ziemlich er- hebliche Quetschungen an den Füssen gestatten — wenn auch unter Schmerzen—einen kurzen'Weg; ausgenommen sind davon Quetschungen grösserer Gelenke, welche im Anfang gerade wie Verstauchungen (siehe unten) zu behandeln sind.184 2) Verstauchungen. Begriff der Verstauchung. §. 356. Unter einer Verstauchung (<distorsio) ver- steht man eine durch äussere Gewalt herbeigeführte Deh- nung oder theilweise Zerreissung der ein Gelenk umgebenden bändrigen Apparate. Dieselbe kommt bei gymnastischen Uebungen ausserordentlich häufig vor; besonders an dem Sprunggelenk, wenn bei einem nicht correcten Sprunge oder bei einer mangelhaften Unterlage der Fuss umknickt. Nächstdem werden das Handgelenk und einzelne Fingergelenke häufig von Verstauchungen betroffen. Zeichen und Verlauf. §. 357. Eine Verstauchung ist im Augenblick ihrer Entstehung von einem heftigen Schmerz begleitet, dem sofort das Gefühl von grosserünsicherheit in den be- treffenden Gelenken folgt. Sehr schnell stellt sich Hitze und eine mehr oder weniger beträchtliche Geschwulst ein, welche, vereinigt mit dem Schmerz und dem unsichern Gefühl, einen Gebrauch des Gliedes unmöglich machen. Der weitere Verlauf hängt von der Bedeutung der Ver- stauchung ab. Bändrige Apparate gewinnen schwer ihre normalen Zustände wieder, daher sind Verstauchungen in der Regel langwierig. Auch nach Beseitigung aller ent- zündlichen Erscheinungen, die Wochen lang andauern können, bleibt häufig noch eine grosse Schwäche und Un- sicherheit in dem betreffenden Gelenk zurück, welche häufig die Fortsetzung gymnastischer Uebungen auf lange Zeit verhindern. Verstauchungen grösserer Gelenke, z. B. des Kniegelenks, sind sehr ernste Zufälle, die oft schwere Folgen haben. Erkennung. §. 358. Man erkennt eine Verstauchung eines Gelenks am besten durch Vergleichung mit dem entspre- chenden der andern Extremität. Die Form des- selben ist mit Ausnahme der Geschwulst am Gelenk und seiner Umgebung nicht verändert; ferner sind in dem betreffenden Gelenk alle demselben zukommenden Bewe- gungen passiv (d. h. von fremder Hand) unter Schmerzen ausführbar.185 Behandlung. §. 359. Die vorläufige Behandlung einer Verstauchung besteht in Folgendem: 1) Der verletzte Theil muss von allen ihn be- deckenden Kleidungsstücken befreit werden (siehe §. 355). Hier ist dies noch nothwendiger als bei den Quetschungen; besonders gielt dies von den Stiefeln. 2) Derselbe muss so gelagert werden, dass er eine möglichst wenig abhängige Lage bekommt, bei welcher Bewegungen ausgeschlossen sind. 3) Man mache kalte Umschläge von eiskaltem Wasser. 4) Bei allen erheblichen Verstauchungen der Fussge- lenke, welche Geschwulst zur Folge haben, ist es am besten, den Verletzten nicht nach Hause gehen sondern ihn fahren oder tragen zu lassen. Siehe hierüber §. 377. Während der weitern Behandlung, welche nach der Bedeutung der Verstauchung eine örtlich verschiedene sein wird, ist immer eine absolute Buhe des verletzten Gelenks die Hauptsache. Je sorgfältiger diese beobachtet wird, um so wahrscheinlicher wird das Gelenk von wich- tigen Folgezuständen befreit bleiben. Gegen die oft er- hebliche Unsicherheit, die noch lange nach einer Ver- stauchung besonders im Sprunggelenk Zurückbleiben kann, ist es am besten, eine feste Binde zu tragen, welche dem Gelenk mehr Sicherheit und Festigkeit giebt. 3) Verrenkungen. Begriff der Verrenkung. §. 360. Unter einer Verrenkung (luxatio) versteht man die Aufhebung der genauen Berührung der Gelenkenden zweier oder mehrerer beweglich mit einander vereinigter Knochen. Dieselbe kann nur unter Zerreissung der Gelenkkapsel zu Stande kommen und erfordert eine ziemlich bedeutende Gewalt, welche direct auf das Gelenk oder indirect durch Fortleitung wirken kann (z. B. Verrenkung im Ellenbogen bei Fall auf die Hand). Eine Stellung der Gelenkenden zu ein- ander, bei welcher sich Gelenkkopf und Gelenkpfanne wenig berühren, begünstigt die Verrenkung (z. B. die186 Hebung des Oberarms lässt den Oberarmkopf leicht von der Pfanne herabgleiten). Ueberhaupt sind diejenigen Ge- lenke mehr den Verrenkungen ausgesetzt, deren Flächen keine ausgebreiteten Berührungspunkte haben. Die meisten Verrenkungen kommen im Schultergelenk vor. Zeichen und Verlauf. §. 361. Eine Verrenkung tritt in der Regel unter einem dem Kranken wahrnehmbaren Krachen mit mehr oder weniger heftigem Schmerz ein. Die Form des Gelenks ist sofort verändert, Vorsprünge sind da, wo sonst Vertiefungen sind und umgekehrt. Die ganze Extremität hat eine abnorme Stellung. Die Brauch- barkeit des Gliedes ist total verloren. Der Schmerz ist fortdauernd. Sehr schnell entwickelt sich eine heftige Geschwulst. Gewöhnlich sind eigenthümliche nervöse Erscheinungen, wie Ameisenlaufen, durch Druck auf die Nerven vorhanden. Nach der erfolgten Einrichtung verschwindet sofort der Schmerz, und die Beweglichkeit ist wieder da, muss aber • zunächst vermieden werden. Nach und nach zertheilt sich die Geschwulst unter blauer bis gelber Hautfärbung. In einem verrenkt gewesenen Gelenk kann noch lange eine bedeutende Schwäche Zurückbleiben. Erkennung. §. 362. Die Verrenkung charakterisirt sich durch ganz eigenthümliche Zeichen, deren wichtigste durch Ver- gleichung mit der gesunden Seite gewonnen wer- den. Dieselben sind: 1) Gänzliche Abweichung von der gewöhnlichen Form des Gelenks. Man fühlt oft die Stelle frei, die sonst der Gelenkkopf einnahm, und kann zuweilen ihn an einer andern Stelle linden. 2) Die Beweglichkeit des Gelenks ist vermin- dert oder ganz aufgehoben. Das Glied kehrt beim Versuch von Bewegungen gewissermassen federnd in seine frühere Stellung zurück. Zu diesen wichtigsten Zeichen treten noch die, auch andern Verletzungen gemeinsamen: Schmerz, Spannung, Geschwulst hinzu. Ein in manchen Fällen fehlendes Zeichen der Verren- kung ist die Veränderung der Länge des Gliedes187 unterhalb des betreffenden Gelenks. Es ist bewei- send für eine Verrenkung, wenn man einen Knochenbrucli aussehliessen kann. Von einem Knochenbruch unterscheidet sich eine Verrenkuug vor Allem durch die verminderte Beweg- lichkeit, während die Knochenbrüche fast immer eine erhöhte Beweglichkeit zeigen. Uebrigens sind Knochen- brüche in der Nähe von Gelenken oft sehr schwer von Verrenkungen zu unterscheiden. Behandlungen. §. 363. Das einzige Mittel, eine Verrenkung zu heben, ist die Wiedereinrichtung (repositio) derselben. Da ungeschickte Zerreissungen eines Theiles dem Verletzten zum grössten Schaden gereichen müssen, so ist die Wieder- einrichtung durchaus den Händen des allein sach- kundigen Arztes zu überlassen. Je eher eine Ver- renkung wieder zurückgebracht werden kann, um so günstiger ist es, daher muss ein Arzt so schnell wie möglich beschafft werden. Sache der ersten Hülfe wird es nur sein, die Geschwulst so viel als möglich zu bekämpfen, welche der spätem Einrichtung des Gelenks die grössten Hindernisse entgegenstellt. Zu diesem Zwecke wird man: 1) das verletzte Glied namentlich von allen dasselbe oberhalb umschnürenden Kleidungsstücken entkleiden, 2) dasselbe ruhig in seiner augenblicklichen Stellung womöglich auf eine feste Unterlage legen, 3) kalte Umschl|äge machen (am besten mit Eis- wasser). Man taucht hierzu Leinwandlappen, welche die Grösse eines gewöhnlichen quadratisch zusammen- gelegten Schnupftuches haben, in dasselbe ein, drückt sie aus und wechselt sie, sobald sie sich zu erwärmen an- fangen. Hinsichtlich des Transports versteht sich von selbst, dass ein Verletzter, welcher sich eines von den Fussge- lenken verrenkt hat, vollständig ausser Stande ist zu gehen. Aber auch bei Verrenkungen der obern Extremitäten muss der Verletzte womöglich gefahren oder getragen werden. Man muss das verletzte Glied möglichst voll- ständig unterstützen, bei den obern Extremitäten am besten, indem man den Vorderarm horizontal in ein188 dreieckiges Tuch (Mitelle) legt. Dieselbe wird so angelegt, dass man die Ecke des dreieckigen Tuches, welche die Spitze des rechten Winkels bildet, unter dem betreffenden Arm an den Ellbogen führt, hierauf wird der Arm bequem in das Tuch eingelegt und beide Zipfel hinter dem Nacken zusammenge- bunden. Ist kein solches dreieckiges Tuch zur Stelle, so kann man aus mehreren zusammengebundenen Handtüchern oder Schnupftüchern eine Schlinge bilden, welche man um den Nacken legt, und welche den Arm aufnimmt. Jemand, der sich ein Fussgelenk verrenkt hat, bedarf beim Transport keine besondere Bandage, weil die Theile abnorm feststehen. Sonst gilt hierüber das, was über den Transport von Verletzten (§. 377) überhaupt gesagt ist. Da nach erfolgter Einrichtung bei sonst vollständiger Gesundheit des betreffenden Gliedes häufig noch auf län- gere Zeit eine Schlaffheit der Bänder zurückbleibt, so muss man von vorn herein hierauf bei gymnastischen Uebungen insofern Rücksicht nehmen, als solche Glieder, an denen früher einmal eine Verrenkung stattgefunden hat, sehr geschont werden müssen. Man wird gut thun, in jedem solchen Falle vor dem Beginn gymnasti- scher Uebungen das Urtheil eines Arztes einzu- holen. Bei Fussverrenkungen empfiehlt sich das Tragen fest umliegender Binden ganz besonders. Häufig kommen Brüche mit Verrenkungen zusammen, namentlich am Fuss- und Handgelenk, vor. Aus solchen Verletzungen folgt leicht eine dauernde Steifheit des be- treffenden Gelenks. 4) Knocheubruche. Begriff der Knochenbrüche. » §. 364. Unter einem Knochenbruch (fractura) ver- steht man die Trennung eines Knochens in seinem Zusammenhänge durch äussere Gewalt. Derselbe kann einfach oder mehrfach, bis zur Splitterung zerbrechen. Die Gewalt kann entweder direct die Bruchstelle treffen, oder eine fortgeleitete sein. Von besonderer Wichtigkeit ist es bei jedem Knochenbruche, ob die Weichtheile er- heblich mitgelitten haben. Der übelste Fall ist der, dass189 gleichzeitig eine Wunde vorhanden ist, die in unmittelbarer Verbindung mit dem Knochenbruche steht. Zeichen. §. 365. Bei einem Bruch eines oder zweier grösserer Knochen (z. B. des Oberarms, Oberschenkels, Vorderarms, Unterschenkels) fühlt der Verletzte gewöhnlich einen von einem starken Krachen begleiteten heftigen Schmerz. Die Function des Gliedes, für welches der gebrochene Knochen die Grundlage bildet, ist voll- ständig aufgehoben. Das Glied zeigt eine Abwei- chung von seiner normalen Achse, die mehr oder weniger bedeutend ist. Dabei hat dasselbe eine abnorme Beweglichkeit an einer Stelle die sonst vollstän- dig unbeweglich ist. Eine starke Geschwulst stellt sich schnell ein und ist von heftigen Schmerzen be- gleitet, die um so stärker werden, je mehr das gebro- chene Glied ohne Verband bewegt wird. Erkennung. §. 366. Die Zeichen, welche einen Knochenbruch bei nie zu unterlassender Vergleichung mit der andern Extremität mit Bestimmtheit erkennen lassen, sind: 1) Vor Allem eine abnorme Beweglichkeit an einer Stelle, die sonst unbeweglich ist. 2) Veränderung in der Gestalt, Richtung, Länge des Gliedes; dasselbe ist am häutigsten verkürzt. 3) Das Gefühl der Reibung, wenn die beiden Knochenenden gegeneinander bewegt werden (crepitatio). 4) Die vollständig aufgehobene Brauchbarkeit des Gliedes. 5) Schmerz, Röthung, Geschwulst. Von der Verrenkung unterscheidet sich der Knochen- bruch durch die abnorme Beweglichkeit, jedoch kann in der Nähe von Gelenken die Frage, ob Bruch ob Verrenkung, eine sehr schwierige sein. Behandlung. * §. 367. Die Heilung eines Knochenbruchs durch Ausschwitzung neuer Knochenmasse (callus) kommt nur190 dann in der normalen Richtung des Gliedes zu Stande, wenn die Bruchstücke in eine und dieselbe Rich- tung gestellt und in dieser erhalten werden. Die zu diesem Zweck nöthigen Verbände und chi- rurgischen Verrichtungen werden nur Sache des Arz- tes sein können, aber es kann doch nothwendig werden, für den Transport eines Verletzten sofort einen Verband anzulegen. Auch dieser provisorische Verband wird nach denselben Gesichtspunkten wie der spätere zu machen sein. Kommt ein Knochenbruch auf einem Turnplatz vor, so verfahre man folgendermassen: Zunächst, wie schon erwähnt, hat man den Verletzten vorsichtig zu ent- kleiden (§. 355) und sich über die Natur der Ver- letzung möglichste Gewissheit bei grösster Schonung zu verschaffen. Ein Knochenbruch tritt, namentlich wenn ein langer Knochen in der Mitte getrennt ist, ziemlich deutlich schon durch die Gestaltveränderung des Gliedes hervor; dazu kommt die genaue Bezeichnung der schmerzenden Stelle durch den Kranken, ferner die Kenntniss der Veranlassung — kurz es wird im Ganzen wenig Zweifel bei einem Bruch in der Mitte eines Knochens obwalten können, aus- genommen, wenn nur einer der beiden Knochen eines Vorderarms oder Unterschenkels gebrochen ist. Um nun den Knochenstücken für den Transport eine sichere Lage zu geben, bedarf es einer festen Hülle, welche man um das gebrochene Glied legt. Zu diesem Zweck empfiehlt sich am meisten starke Pappe, aus welcher man zwei Streifen schneidet, die etwas länger als der gebrochene Knochen sind und zusammen ungefähr den ganzen Umfang des gebro- chenen Gliedes von beiden Seiten umgeben. Ehe man diese jedoch benutzt, steckt man sie in Wasser, um sie recht biegsam zu machen. Vor der Anlegung untersucht man, ob die Verkür- zung des gebrochenen Gliedes gegen das gesunde eine sehr bedeutende ist. Ist dies der Fall, so sucht man durch einen leisen vorsichtigen Zug, welchen man an dem aufgehobenen und dicht oberhalb der Bruchstelle unterstützten Gliede unten ausübt (z. B. am Hacken, an der Hand), dieselbe zu heben und lässt das gebrochene Glied in solcher Spannung191 halten, dass die Verschiebung der Bruchenden da- durch ausgeglichen wird. Bei sehr deutlich fühlbaren Knochen (z. B. dem Schienbein) kann man genau durch die Haut fühlen, ob sich die Verschiebung ausgeglichen hat. Hierauf legt man die beiden nassen Pappstreifen auf das Glied und umwindet dieselben fest mit einer %10 bis 12elligen(6 bis 8metrigen) 1 bis 2 Zoll (0,025 bis 0,06 Meter) breiten leinenen Binde, so dass dieselben ganz von der Binde bedeckt werden. Die Einwicklung mit der Binde begreift am besten auch die Hand und den Fuss mit. An einem Ober- oder Vorderarm genügt dieser Nothverband, verbunden mit der Mitelle oder Schlinge zu einem Transport, zumal wenn ausserhalb noch ein trockner Pappstreifen mit der Binde an das Glied ange- wickelt wird. Am Fuss bedarf es hingegen noch beson- derer Mittel, um die Festigkeit zu erhöhen. Man nimmt bei einem Unterschenkelbruch am besten noch zwei schmale Bretter (bei Soldaten die Scheiden von zwei Seitengewehren), welche man mit ein Paar Bindentouren oder Bandschlingen zu beiden Seiten des Unterschenkels bis über das Kniege- lenk festbindet. Beim Oberschenkelbruch ist es am besten, eine zweite Schaale von starker Pappe zu nehmen, die von oben bis zum Fuss hinunterreicht. Diese zweite Papp- schaale wird trocken angelegt und mit Schleifen festge- schnürt. Beim Transport ist horizontale ruhige Lage des gebrochenen Gliedes durchaus nöthig. Bei Knochenbrüchen, welche nicht die Extremitäten betretfen, sind die Knochen- brüche selbst gegenüber den möglichen Verletzun- gen der Organe des Stammes oder Kopfes ohne erhebliche Bedeutung. Namentlich gilt dies von Rippen- brüchen, welche, wenn die Lungen nicht verletzt sind, nur geringe Verletzungen darstellen. — Schädelbrüche sind wegen der Nachbarschaft des Gehirns immer als schwere Verletzungen zu betrachten. Kommen sie vor, so öffne man alle beengenden Kleidungsstücke, lagere den Kranken bequem (er sei bewusstlos oder nicht) und mache bis zur Ankunft des Arztes kalte Umschläge auf den Kopf. Brüche der Wirbelsäule sind in der Regel wegen .. m . .192 der damit verbundenenRückenmarksverletzungen entweder auf der Stelle oder in der Folge tödtlich. Brü che des Schlüsselbeins machen zuweilen sehr geringe Störungen im Gebrauch des Arms, pflegen auch gut zu verlaufen. 5) Zerreissungen. Begriff der Zerreissung. §. 368. Eine Zerreissung (ruptura) nennt man die Trennung von Weichtheilen ohne die Verletzung der darüber liegenden Haut. Dieselben können so- wohl Eingeweide (Leber, Magen, Därme) als Muskeln betreffen. Eingeweide erleiden Zerreissungen (die häufig tödtlich sind) nur durch äussere Gewalt, während die Muskeln durch ihre eigene sehr angestrengte Thätigkeit in kleinere oder grössere Mengen ihrer Faserung zerreissen können. Zeichen. §. 369. Zerreissungen von Muskeln zeigen kleine oder grössere Trennungen in der Muskelsubstanz, welche unter einem lebhaften Schmerz eintreten und die Be- wegung erheblich stören. Am häufigsten kommen dieselben in den Muskeln des Oberschenkels (Adductoren) und den graden Bauchmuskeln vor. Durch den Blutaustritt entsteht eine mehr oder weniger bedeutende Geschwulst, welche je nach ihrer Grösse in mehreren Tagen oder Wochen aufgesogen werden kann. An den Einrissstellen bleibt eine Narbe fühlbar. Behandlung. §. 370. Die Behandlung ist im Allgemeinen dieselbe wie die der Quetschungen. Sie muss besonders die grösste Ruhe des betreffenden Theiles im Auge haben. 6) Wunden. Begriff einer Wunde. §. 371. Unter einer Wunde (yulnus) versteht man die Trennung des Zusammenhanges der äussern Haut mit oder ohne Verletzung der darunter liegenden Theile. Nach der Art der Entstehung kann193 eine Wunde eine einfache (eine Schnittwunde) oder eine gequetschte sein. Der Unterschied liegt hier wesent- lich in dem Zustande der Ränder, welche bei der einen Wunde glatt, scharf abgeschnitten, bei der gequetschten dagegen bläulich, zerrissen und geschwellt sind. Die durch gymnastische Uebungen verursachten Wunden werden meist leichte Quetschwunden sein. Zeichen der Wunde. §. 372. Das hervorragende Zeichen einer Wunde nächst der Trennung der äussern Haut ist die Blutung. Dieselbe kann sehr verschieden sein je nach den Theilen, welche getrennt sind. Blutungen aus Venen und Haargefässen fiiessen in gleichmässigem Strome, Blutungen aus Arterien dagegen lassen das Blut stossweise, dem Pulsschlag entsprechend, hervortreten. Bei gequetschten Wunden ist die Blutung immer viel unbedeutender als bei einfachen Wunden. Ausser der Blutung ist der Schmerz das hervor- stechendste Zeichen, das je nach dem Charakter der Wunden ebenfalls verschieden sein kann. Gequetschte Wunden schmerzen viel lebhafter als einfache Wunden, vorausgesetzt, dass die Quetschung nicht so be- deutend war, dass die Nervenstämme zerrissen sind, oder durch den Druck ihre Leitungsfähigkeit für den Augen- blick wenigstens eingebiisst haben. Solche starke Quet- schungen, mit Wunden verbunden, können sehr ernste ner- vöse Zustände herbeiführen; sie pflegen auch sehr schlecht zu heilen. Die Heilung ein^er Wufide kann entweder ohne oder mit Eiterung erfolgen. Erstere Art der Heilung findet gewöhnlich bei einfachen Wunden, letztere bei ge- quetschten statt. Behandlung der Wunden mit Rücksicht auf Blutungen. §. 373. Bei einer Wunde verfahre man folgender- maassen: 1) Man entferne von dem verwundeten Theil alle Kleidungsstücke. 2) Man nehme einen reinen Badeschwamm und kaltes Wasser, spüle mit demselben die Wunde ab und drücke den feuchten Schwamm leise auf 13194 die Wundfläche. Wenn nicht schon eher, so be- merkt man beim Wegnehmen des Schwammes etwaige fremde Körper, welche man gleich aus der Wunde ent- fernt. Ferner überzeugt man sich von der Natur der Blutung. Ist diese eine venöse oder capilläre Blu- tung, so sieht man, dass die Wunde sich gleichmässig und nicht zu schnell mit Blut anfüllt; eine kurze Zeit nach dem Aufdrücken des kalten Schwammes bleibt sie jedoch vom Blute frei. Ist die Blutung da- gegen eine arterielle, so sieht man beim W'egnehmen des Schwammes sehr deutlich eine Stelle, aus welcher hellrothes Blut entweder geradezu spritzt oder ruckweise hervorströmt. Dies gilt jedoch nur von kleinen Pulsadern, grössere Pulsadern geben eine so erhebliche Blutmenge, dass das Blut unter und neben dem Schwamme hervorströmt und man gar keine freie Wundfläche zu Gesicht bekommt. Die Mittel zur Blutstillung für den Augenblick sind folgende: a) Kälte. Man lässt kaltes Wasser mit einem Schwamm mehrmals über die Wunde spülen. Dieses Mittel genügt nur für kleine unbedeutende Blutungen allein. Es sind dies dieselben Fälle, wo man mit Vortheil Feuer- schwamm auflegt. b) Man verbindet mit der Kälte einen mässi- gen Druck. Der vorher in kaltes Wasser ge- tauchte Schwamm wird, gut ausgedrückt, fest in die Wunde hineingepresst und hier 1 bis 2 Minu- ten still gehalten. Nimmt man ihn dann vorsichtig weg und bemerkt eine Verminderung der Blutung, so wiederholt man das Verfahren noch einige Male bis die Blutung steht. c) Geht trotz des Drucks auf die Wunde die Blutung in unverminderter Heftigkeit weiter, so drücke man mit den Spitzen der vier Finger der rechten Hand den zuführenden Arterienstamm est gegen den darunter liegenden Knochen. Man wähle hierzu die Stellen, welche im §. 227 bezeichnet sind. Bei Blutungen in der Achselgegend lasse man den Verwundeten tief einatInnen und drücke die Schlüs- selbeinpulsader hinter der Mitte des Schlüssel- beins, am besten mit dem umwickelten Ringe eines Schlüssels, gegen die erste Rippe. Bei Blu- tungen am Arm wähle man die Armpulsader an derInnenseite des zweiköpfigen Armmuskels, bei Blu- tungen am Fuss nehme man die Schenkelpulsader, wo sie über den Schambeinast geht. Man denke aber wohl daran, dass nur ein starker, gleichmässiger und andauernder Druck hier angebracht ist; es darf kein Nachlassen eintreten. Unter der ermü- deten Hand muss sogleich eine frische den Druck aufnehmen. Bei diesem Verfahren dürfte es, wenn es sich nicht um eine Verletzung eines grossen Hauptstammes handelt, bei der ärztliche Hülfe fast immer zu spät kommt, in den meisten Fällen gelingen, die Blutung bis zur Ankunft eines Arztes im Zaume zu halten. Man sende sofort zu einem solchen, indem man ihn wissen lässt, dass es sich um eine Blutung handelt, weil dies auf das Mitbringen von bestimmten Instrumenten Einfluss hat. Bis zur Ankunft desselben wird der Druck auf den zuführenden Arterienstamm und der auf die Wunde mit dem kalten Schwamm fortgesetzt. Von besonderer Wichtigkeit für die Stillung von Blutun- gen ist es auch, dass die Athmung recht frei von Statten gehe, daher öffne man alle beengenden Kleidungsstücke (Uniformkragen, Binde). Wenn Wunden stark geblutet haben, so denke man daran, dass Bewegungen die Blutung wieder her- vor rufen. Daher darf Jemand, bei dem man kaum einer Blutung Herr geworden ist, nicht nach Hause gehen, sondern muss sehr schonend gefahren oder getra- gen werden. 3) Ist die Blutung gestillt, so bedecke man die Wunde mit einem nassen Läppchen, über welches man ein Stück Kranke nie der (dünngewalzter Gutta- percha) legt. Dieses hat den Zweck, die Luft, welche einen fortwährenden Reiz für den Schmerz abgiebt, mög- lichst vollständig abzuhalten; auch hält es die Flüssig- keiten in der Wunde zurück. Das Krankenleder und das Läppchen befestige man durch ein lose umgbundenes Tuch. Kleine Wunden bedeckt man nach Stillung der Blutung direct mit englischem Pflaster. Brustwunden, welche die Lunge verletzt ha- ben, kennzeichnen sich durch Aus husten schaumigen Blutes. Vor Allem setze man den Verwundeten aufrecht, da derselbe sonst dem Ersticken ausgesetzt ist. 13*196 Bei Kopfwunden, die in der Regel ohne lebensgefähr- liche Blutung bleiben, genügt es, den Verwundeten auf- recht zu setzen und bis zur Ankunft des Arztes kalte Umschläge auf die Wunde zu legen. Für die Heilung aller Wunden ist ein durchaus ruhiges Verhalten die erste Bedingung. Jedenfalls müssen Ausschweifungen vermieden werden. 7) Erschütterungen. Begriff einer Erschütterung und Zeichen derselben. §. 374. Wenn sich ein Stoss durch eine starke auf den Körper wirkende Gewalt (z. B. bei einem Fall von einer Höhe) auf das Gehirn und Rücken- mark fortpflanzt, so entsteht die Erschütterung (commotio), ein Zustand, dessen anatomische Veränderun- gen noch nicht erkannt sind, der jedoch schwere Störun- gen in der Thätigkeit des Gehirns und Rückenmarks, sogar den Tod herbeiführen kann. Derselbe verbindet sich häufig mit Kopfverletzungen, namentlich Schädelbrüchen. Nehmen wir an, dass ein Mensch von einem Klettergerüst herabgefallen ist und sich eine Gehirnerschütterung zuge- zogen hat, so kann derselbe folgende Zeichen darbieten: Blasses, lebloses, verfallnes Gesicht, kühle Haut, oberflächliche Athemzüge, grosse allge- meine Schwäche. Die Störung der Gehirnthätigkeit kann nur die Sinne betreifen und besteht dann im Schwarzsehen, Klingen vor den Ohren, sie kann aber auch vollständige Bewusstlosigkeit herbeiführen. In noch höherem Grade stellen sich Krämpfe und Zuckun- gen der Glieder ein. Auch Erbrechen (ein häufiger Begleiter von Gehirnleiden) kann eintreten. Gehirnerschütterungen geringen Grades gehen meist nach einigen Tagen Schwäche und Unwohlsein vorüber, während bedeutendere Erschütterungen den Tod zur Folge haben können. Behandlung. §. 375. Zur Behandlung einer mit Bewusstlosigkeit verbundenen Gehirnerschütterung wendet man zunächst folgende Mittel an: 1) Halbsitzende Lagerung, damit der Kopf mög- lichst erhöht ist.197 2) Aufmachen aller beengenden Kleidungs- stücke. 3) Besprengen des Gesichts und Reiben dao Stirn mit kaltem Wasser. 4) Bei andauernder Bewusstlosigkeit Reizmit- tel: einige Hoffmannstropfen, oder wenn diese nicht zur Hand sind, eine geringe Quantität Branntwein auf Zucker, auch Riechen an Salmiak- geist kann nützlich sein. Die übrigen Anordnungen über- lasse man dem Arzte. Der Transport muss selbstverständlich zu Wagen oder auf einer Trage erfolgen. 8) lluterleibsbruche. Begriff und Verfahren. §. 376. Unter einem Unterleibsbruch (liernia) ver- steht man das Hervortreten von Weichtheilen, welche nor- mal in der Bauchhöhle gelegen sind, durch den Leisten- kanal oder den Schenkelring (§. 156). Man unter- scheidet danach Leistenbrüche und Schenke 1 brüche. Dieselben können angeboren sein oder durch starke Er- schütterungen des Unterleibes entstehen und zwar dadurch, dass die Baucheingeweide, während die Bauchmuskeln er- schlafft sind, gegen die vordere Bauchwand schiessen (z. B. bei Tiefsprüngen). Ohne auf die speciellen Zeichen, durch welche ein solcher Bruch zu erkennen ist, näher einzugehen, genüge es zu erwähnen, dass dieselben Geschwülste in der Leistengegend oder dem 11 öden sack bilden, welche besonders bei Hustenbewegungen stärker hervor- treten. Bei der Wichtigkeit, welche Brüche für Gesund- heit und Leben haben können, ist es die Pflicht jedes Turnlehrers, auf die Untersuchung solcher Ge- schwülste, welche jederzeit Brüche sein können, durch einen Arzt zu dringen; niemals dürfen Turn- schüler mit denselben ohne vorherige ärztliche Unter- suchung zum Turnen zugelassen werden. Entstehen solche Geschwülste plötzlich beim Turnen, so pflegt keine augen- blickliche Gefahr vorhanden zu sein, der Verletzte muss aber unter Vermeidung aller heftigen Bewegungen (am besten mit Unterstützung des Hodensacks durch ein paar dicke, zusammengelegte Tücher, sofort nach Hause0 — 198 — getragen oder gefahren werden. Das Weitere überlasse man dem Arzte. Transport der Verletzten. §. 377. Wenn ein Mensch durch einen Unglücksfall ausser Stande ist, selbst eine Strecke weit zu gehen, so bieten sich nur die Mittel des Tragens oder Fahrens, um ihn fortzuschaffen. Beim Tragen Verletzter handelt es sich darum, ob Jemand in sitzender oder liegender Stellung fortge- schafft werden muss. Die sitzende Stellung ist nur für kurze Strecken anwendbar, auch für den Getragenen sehr unbequem. Man wird sich ihrer jedoch mit Vortheil bedienen, um einen Verletzten, der die Arme brauchen kann, eine kurze Strecke fortzuschalfen. Man kann sehr gut aus einem einfachen Kiemen oder Säbelgurt eine Schlinge machen, auf welcher Jemand, der die beiden Träger um die Schultern fassen kann, eine kurze Strecke getragen wird. Für Brustwunden ist die sitzende Stellung mit Unterstützung des Rückens durch eine dritte Per- son sogar allein anwendbar. Muss Jemand liegend transportirt werden, so ist die Sache schwieriger. Ohne Bahre oder Tragkorb ver- suche man einen solchen Transport (z. B. bei einem Beinbruch) nie. Da dieselben jedoch auf Turnplätzen nicht immer zur Hand sind, so construire man eine Trage auf folgende Weise: Man nehme zwei starke Sprungstangen oder zwei Gewehre und die Leinen von mehreren S chnur- sprunggestellen ohne die Sandsäcke. Diese Leinen ziehe man, indem man beständig um die Stangen oder Gewehre Schlingen bildet, spitzwinklig hinüber womög- lich doppelt, so dass man die Form erhält wie die Gurten einer Bettstelle. Kann man eine Waschleine hierzu benutzen, so ist die Bahre gewiss fest. Auf die- selbe legt man eine Anzahl Kleidungsstücke (am besten Mäntel) um sie möglichst bequem zu machen, und bildet (womöglich durch einen Tornister) eine Unterstützung für den Kopf. Darauf legt man (nachdem ein Ge- sunder zur Probe aufgehoben ist) den Verletzten auf diese Bahre und trägt ihn langsam und ohne Tritt199 fort. Es versteht sich, dass gebrochene Glieder beson- ders vorsichtig gelagert werden. Beträgt die Entfer- nungen über 300 Schritt, so vergesse man nicht, dass vier Träger nothwendig sind, die sich ablösen müssen. Auf ganz kurze Entfernungen kann ein Verletzter auch auf einer ausgehobenen Thür getragen werden. Für grössere Entfernungen werden Verletzte am besten in bequemer Stellung langsam gefahren. Dazu em- pfiehlt sich am meisten ein gewöhnlicher mit Heu oder Stroh gefüllter Bauerwagen, in dem sich na- türlich zur Unterstützung des Verletzten eine Person mit- belinden muss. Nie vergesse man beim Einladen oder Ausladen ein gebrochenes Glied besonders halten zu lassen. Gegenstände, welche auf einem Tarnplatz zur ersten Hülfe vorräthig sein müssen. §. 378. Auf einem Turnplatz müssen sich nothwendig einige Gegenstände befinden, deren der betreffende Turn- lehrer oder der hinzukommende Arzt in dringenden Fällen bedarf, um Hülfe leisten zu können. Dieselben müssen in einem Schrank vereinigt und in brauchbarem Zu- stande erhalten werden. Diese Gegenstände sind folgende: 1) ein weicher Badeschwamm; 2) eine Zinnwaschschüssel; 3) ein Zinnbecher; 4) eine Quantität alter gewaschener Leinwand und reine Charpie; 5) eine Quantität Krankenleder (das ist dünnge- walzte Guttapercha, sehr billig); 6) einige Mitellen zum Einhängen des Vorder- arms, das sind Tücher von der Form eines rechtwinkli- gen Dreiecks deren lange Seite 4 Fuss (1,25 Meter) jede kurze 2 Fuss 10 Zoll (0,9 Meter) lang ist, die Anlegung siehe §. 363; 7) einige Streifen dicker Pappe von 15 Zoll (0,4 Meter) Länge, 3 Zoll (0,os Meter) Breite (für Brüche der Armknochen oben und unten abgerundet), einige Streifen dicker Pappe von 18 Zoll (0,47 Meter) Länge, 5 Zoll (0,i3 Meter) Breite (für Brüche des Ober- und Unterschenkels), einige Streifen dicker Pappe von200 34 Zoll (0,84 Meter) Länge, 8 Zoll (0,2 Meter) Breite (um den ganzen Schenkel bei einem Beinbruch darin aufzu- nehmen). Die Dimensionen dieser Pappschienen sind ziem- lich reichlich angegeben, diese können jedoch leicht, wenn sie erweicht sind, passend geschnitten werden; 8) eine Quantität starkes Band; 9) Sechs lOellige (6metrige), 21/2 Zoll (0,0e Meter) breite leinene Binden; 10) Stecknadeln; io ein Fläschchen mit Hoffmanns - Tropfen und einige Stücke Zucker; 12) ein Fläschchen mit Salmiakgeist; 13) eine Schee re; 14) ein starkes, scharfes Messer zum Schneiden der Pappe. 15) Feuerschwamm; 16) englisches Pflaster und gestrichenes Heft- pflaster. VVerzeichniss der vorkommenden Fremdwörter mit ihrer technischen Bedeutung. A. Abdomen der Unterleib. abductio das Abziehen. abductor der Abzieher. acetabulum die Gelenkpfanne. acromion die Schulterhöhe. adductio das Anziehen. adductor der Anzieher. albumen das Eiweiss. alveola das Zahnfach. amphiarthrosis das straffe Gelenk. anastomosis die Verbindung, die Einmündung. angiologin die Lehre vom Gefässsystem. angulus der Winkel. anterior, anticus vordere. antrum die Höhle. anus der After. aorta die Körperschlagader. „ abdominalis die Bauchaorta. „ ascendens die aufsteigende Aorta. „ descendens die absteigende Aorta. ,, thoracica die Brustaorta. apex die Spitze. aponeurosis die hautartige Ausbreitung einer Sehne. arachnoidea die Spinnwebehaut. arcus der Bogen. ,, aortae der Aortenbogen. „ palatini die Gaumenbögen. plantaris profundus der tiefe Gefässbogen in der Fusssohle. „ plantaris sublimis der oberflächliche Gefässbogen in der Fuss- sohle. „ pubis der Schambogen.# — 202 arcus volaris profundus der tiefe Gefässbogen in der Hohlhand. „ volaris sublimis der oberflächliche Gefässbogen in der Hohlhand. arteria die Pulsader. anonyma die ungenannte Pulsader. axillaris die Achselpulsader. basilaris die Grundpulsader. brachialis die Armpulsader. carotis communis die gemeinsame Kopfpulsader. coronaria cordis die Kranzpulsader des Herzens. femoralis die Schenkelpulsader. hypogastrica die Beckenpulsader. iliaca communis die gemeinsame Darmbeinpulsader. „ externa die äussere Darmbeinpulsader. ,, interna die Beckenpulsader. meningea media die mittlere Hirnhautpulsader. poplitaea die Kniekehlenpulsader. pulmonalis die Lungenpulsader. radialis die Speichenpulsader. renalis die Nierenpulsader. sacra media die mittlere Krenzbeinpulsader. tibialis die Schienbeinpulsader. ulnaris die Ellenpulsader. umbilicalis die Nabelpulsader. vertebralis die Wirbelpulsader. arthrodia das freie Gelenk. articulatio die Gelenkverbindung. astragalus das Sprungbein. atlas der erste Halswirbel, Träger. atrium die Vorkammer (im Herzen). atrophia der Schwund. auricula das Ohr. cordis das Herzohr. 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ES. Basis die Grundfläche. brachium der Arm. brevis kurz. bronchus der Luftröhrenast. bronchia die feinen Verzweigungen der Luftröhre. bulbus der Augapfel. C. Capsula die Kapsel. „ lentis die Linsenkapsel. „ synovialis die Gelenkschmiere enthaltende Kapsel. calcaneus das Fersenbein. canalis der Canal. „ caroticus der Canal für die Kopfpulsader (im Felsenbein). canales semicirculares die Bogengänge (im innern Ohr). capilli die Haare. eallus die neu gebildete Knochenmasse.V — 203 — vaput der Kopf. capitulum das Köpfchen. cardia der Magenmund. caro das Fleisch. „ quadratci Sylvii das viereckige Fleisch der Sylvins (ein zweiter Kopf des langen Zehenbeugers). carpus die Handwurzel. cartilago der Knorpel. „ articularis der Gelenkknorpel. „ arytaenoidea der Giesbeckenknorpel. „ cricoidea der Rinknorpel. „ intervertebralis der Zwischenwirbelknorpel. „ thyreoidea der Schildknorpel. Casein der Käsestoff. cauda der Schweif. „ equina der Rossschweif. cavitas die Höhlung. „ glenoidalis die flache Gelenkhöhle. cavum die Hohle. „ mediastini der Mittelfellraum. „ tympani die Paukenhöhle. cellula die Zelle. centrum der Mittelpunkt. cerebellum das kleine Gehirn. cerebrum das grosse Gehirn. choanae die Oeffnungen der Nasenhöhle gegen den Schlundkopf. chorda die Saite. „ tendinea der Sehnenfaden. choroidect die Gefässhaut im Auge. chylus der Milchsaft. chymus der Speisebrei. cilia die Augenwimpern. clavicula das Schlüsselbein. cochlea die Schnecke. coecum der Blinddarm. cclliculus der Hügel. „ seminalis der Samenhügel. collum der Hals. colon der Grimmdarm. „ ascendens der aufsteigende Grimmdarm. „ descendens der absteigende Grimmdarm. „ transversum der quere Grimmdarm. columna die Säule. commotio die Erschütterung. concha die Muschel. condylus der Gelenkknorren. conjunctiva die Bindehaut. cuntractio die Zusammenziehung. contractura die Verkürzung. contusio die Quetschung. cor das Herz. corium die Lederhant. cornea die Hornhaut.— 204 — cornu das Hora. corpus der Körper. ,, callosum der Hirnbalken. ,, cavernosnm der Schwellkörper. „ vitreum der Glaskörper. corpusculum das Körperchen. „ ossium das Knochenkörperchen. costa die Rippe. cranium der Hirnschädel. crepitatio das Reibungsgeräusch gebrochener Knochen. crinis das Haar. crista der Kamm, die Leiste. „ occipitalis die Hiuterhauptsleiste. crus der Unterschenkel. cubitus der Ellenbogen. curvatura die Krümmung. cutis die äussere Haut. 19. Dens der Zahn. dexter rechts. diaphragma das Zwerchfell. diaphysis das Mundstück der Röhrenknochen. diastole die Erweiterung des Herzens. digestio die Verdauung. digitus der Finger, die Zehe. diploe die schwammige Substanz in der Mitte der flachen Knochen. distorsio die Verstauchung. dorsum der Rücken. ductus der Gang. < „ choledochus der gemeinsame Gallengang. „ cysticus der Ausführungsgang der Gallenblase. „ hepaticus der Lebergallengang. ,, thoracicus der Brustgang. duodenum der Zwölffingerdarm. durus hart. dtira mater die harte Hirnhaut. E. Eminentia die Erhabenheit. „ intercondyloidea die zwischen zwei Gelenkknorren gelegene Erhabenheit. enarthrosis das Nussgelenk. epidermis die Oberhaut. epididymis der Nebenhode. epiglottis der Kehldeckel. epiphysis das Endstück der Röhrenknochen. epistropheus der Dreher (zweiter Halswirbel). epithelium die oberste Zellenschicht einer Haut. extensio die Streckung. extensor der Strecker. externus äussere. exlremitas der Endtheil.205 F, Facies die Fläche. „ lunata die mondförmige Fläche. faeces der Koth. falx die Sichel. „ cerebri die Hirnsichel. fascia die Muskelbinde. fauces die Rachenhöhle. femur der Oberschenkel. fibra die Faser. ßbrilla das Fäserchen. Fibrin der Faserstoff. fibrocartilcigo der Faserknorpel. fibula das Wadenbein. fissura die Spalte. flexio die Beugung. flexor der Beuger. flexura die Umbiegung. fonticulus die Fontanelle. foramen das Loch. intervertebrale das Zwischenwirbelloch. „ magnum das grosse Hinterhauptsloch. „ nutritium das Ernährungsloch. ,, obturatorium das Hüftloch. „ quadrilaterum das viereckige Loch. „ spinale das Rückenmarksloch. fornix das Gewölbe. „ cranii die Schädeldecke. fossa die Grube. „ infraspinata die Untergrätengrube. „ sigmoidea die Sförmige Grube. „ subscapularis die Grube an der vordem Schulterblattfläche. „ supraspinata die Obergrätengrube. „ supratrochlearis die über der Rolle gelegene Grube. fovea die Grube. fractura der Knochenbruch. frons die Stirn. fundus der weiteste Theil. „ ventriculi der Magengrund. G. Ganglion der Nervenknoten. genu das Knie. gingiva das Zahnfleisch. ginglymus das Charniergelenk. glandula die Drüse. „ bronchialis die an der Luftröhre gelegene Drüse. „ lymphatica die Lymphdrüse. „ salivalis die Speicheldrüse. ,, sebacea die Talgrüse. „ sublingualis die Unterzungendrüse. „ submaxillaris die Unterkieferspeicheldrüse.206 glandula sudoripara die Schweissdriise. Globulin der eiweissartige Hüllenbestandtheil der Blutkörperchen. glottis die Stimmritze. gomphosis die Einkeilung. gustus der Geschmack. gyrus die Hirnwindung. 19. Haematin das Blutroth. hallux die grosse Zehe. harmonia die Knochenanlage. hepar die Leber. hernia der Bruch, Vorfall von Eingeweiden. „ cruralis der Schenkelbruch. „ inguinalis der Leistenbruch. hiatus der Schlitz. „ aorticus der Aortenschlitz. humerus der Oberarm. humor die Flüssigkeit. ,, aqueus die wässrige Flüssigkeit. hypomochlion der Unterstützungspunkt eines Hebels. I. Impressio der Eindruck. „ digitata der fingerförmige Eindruck. incisura der Ausschnitt. „ acetabuli der Pfannenausschnitt. „ ischiadica der Hüftbeinausschnitt. „ semilunaris der halbmondförmige Ausschnitt. „ thyreoidea der Schildknorpelausschnitt. inclinatio die Neigung. index der Zeigefinger. inferior untere. Inosit der Muskelzucker. inscriptio die Inschrift. „ tendinea die sehnige Inschrift. internus innere. intestinum der Darm, das Eingeweide. ,, coecum der Blinddarm. ,, colon der Grimmdarm. ,, crassum sive amplum der Dickdarm. „ duodenum der Zwölffingerdarm. ,, jejunum der Leerdarm. ileum der Krummdarm. ,, rectum der Mastdarm. ,, tenue der Dünndarm. iris die Regenbogenhaut. isthmus die Enge. ,, faucium die Rachenenge.Kreatinum der Fleischstoff. kyphosis die Verkrümmung der Wirbelsäule nach hinten. A'v , Le Labium die Lippe (Lefze). lacrymae die Thränen. larynx der Kehlkopf. lateralis seitlich. lens die Linse. „ crystallina die Crystalllinse. lien die Milz. ligamentum das Band. „ accessorium das Hülfsband. „ annulare das Ringband. „ apicum das Spitzenband. „ cruciatum das Kreuzband. „ flavum das gelbe Band. „ ileofemorale das Schenkeldarmbeinband. „ interosseum das Zwischenknochenband. „ intertransversarium das Band zwischen zwei Querfortsätzen. „ interspinale das Band zwischen zwei Dornfortsätzen. „ laciniatum das gelappte Band. „ nuchae das Nackenband. * „ spinoso-sacrum das Sitzstachel-Kreuzbeinband. „ teres das runde Band. „ tuberoso-sacrurn das Sitzknorren-Kreuzbeinband. linea die Linie. „ alba die weisse Linie. ,, arcuata die Bogenlinie. „ aspera die rauhe Linie. ,, cruciata die Kreuzlinie. „ intermedia die Mittellinie. „ intertrochanterica die zwischen zwei Rollhügeln gelegene Linie. „ obliqua die schiefe Linie. „ terminalis die Grenzlinie. linglia die Zunge. liquor die Flüssigkeit. „ sanguinis die Blut-Flüssigkeit. lobus der Lappen. longus lang. « lordosis die Verkrümmung der Wirbelsäule nach vorn. luxatio die Verrenkung. JI. Magnus gross. major grössere. malleolus der Knöchel. mandibula der Unterkiefer. manubrium der Handgriff. massa die Masse. „ lateralis atlantis der Seitentheil des Atlas.— 208 ii 11 maxilla der Kiefer. maximus grösste. mediastinum das Mittelfell. medius mittlere. medulla das Mark. oblongatn das verlängerte Mark. ossium das Knochenmark. ,, spinalis das Rückenmark. membrana die Haut. interossea die Zwischenknochenhaut. synovialis die Haut, welche die Gelenkschmiere absondert. meninges die Hirnhäute. meniscus der Zwischenknorpel. metacarpus die Mittelhand. metatarsus der Mittelfuss. minimus kleinste. minor kleinere. musculus der Muskel. abductor digiti minimi der Abzieher des kleinen Fingers, der kleinen Zehe. abductor hallucis der Abzieher der grossen Zehe. abductor pollicis der Abzieher des Daumens. adductor digiti minimi der Anzieher des kleinen Fingers, der kleinen Zehe. adductor femoris der Anzieher des Schenkels. adductor hallucis der Anzieher der grossen Zehe. adductor pollicis der Anzieher des Daumens. anconaeus quartus der vierte Ellenbogenmuskel. biceps brachii der zweiköpfige Armmuskel. biceps femoris der zweiköpfige Schenkelmuskel. biventer der zweibäuchige Muskel. brachialis internus der innere Armmuskel. comp Lexus der durchgeflochtene Muskel. coracobrachialis der Hakenmuskel, cruralis der Schenkelmuskel. cucullaris der Kappenmuskel. deltoideus der Deltamuskel. digastricus der zweibäuchige Muskel. extensor carpi radialis der Speichenstrecker. extensor carpi ulnaris der Elienstrecker. extensor digiti minimi der Strecker des kleinen Fingers. extensor digitorum communis der gemeinschaftliche Finger-, Zehen-Strecker. extensor dorsi communis der gemeinschaftliche Rücken- strecker. extensor hallucis der Strecker der grossen Zehe. extensor digiti indicis der Strecker des Zeigefingers. extensor pollicis der Daumenstrecker. extensor quadriceps cruris der vierköpfige Unterschenkel- strecker. ßexor carpi radialis der Speichenbeuger. ßexor carpi ulnaris der Ellenbeuger. ßexor digiti minimi der Kleinfinger- oder Zehenbeuger. n 11 n n 11 11 r> ii ii ii ii ii ii ii ii ii n ii il ii ii ii ii ii ii ii ii209 musculus 55 55 55 55 5? 55 »5 55 55 55 5? 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 55 flexor digitormn communis der gemeinschaftliche Finger- oder Zehenbeuger. flexor hallucis der Beuger der grossen Zehe. flexor pollicis der Beuger des Daumens. gastrocnemius der zweibäuchige Wadenmuskel. gemellus der Zwillingsmuskel. geniohyoideus der Kinnzungenbeinmuskel. glutaeus der Gesässmuskel. gracilis der schlanke Schenkelmuskel. hyothyreoideus der Zungenbeinschildknorpelmuskel. iliacus internus der innere Darmbeinmuskel. ileocostalis der Hüftbeinrippenmuskel. infraspinatus der Untergrätenmuskel. intercostalis der Zwischenrippenmuskel. interosseus der Zwischenknochenmuskel. interspinalis der Zwischendornmuskel. intertransversarius der Zwischenquerfortsatzmuskel. latissimus dorsi der breiteste Rückenmuskel. levator anguli scapulae der Heber des Schulterblattwinkels. levator ani der Heber des Afters. levator costarum der Rippenheber. longissimus dorsi der längste Rückenmuskel. longus colli der lange Halsmuskel. lumbricalis der Spulwurmmuskel. masseter der Kaumuskel. multifidus spinae der vielgetheilte Rückenmuskel. mylohyoideus der Kieferzungenbeinmuskel. obliquus abdominis der schiefe Bauchmuskel. obliquus capitis der schiefe Kopfmuskel. obturator der Hüftlochmuskel. omohyoideus der Schulterzungenbeinmuskel. opponens der Gegensteller. palmaris der Hohlhandmuskel. papillaris der Warzenmuskel. pectineus der Kammmuskel. pectoralis der Brustmuskel. peronaeus der Wadenmuskel. plantaris der Fusssohlenmuskel, poplitaens der Kniekehlenmuskel. pronator quadratus der viereckige Vorwärtsdreher des Hand- rückens. pronator teres der runde Vorwärtsdreher des Handrückens. psoas der runde Lendenmuskel. pterygoideus der Flügelmuskel. pyramidalis abdominis der dreieckige Bauchmuskel. pyriformis der bimförmige Muskel. quadratus femoris der viereckige Schenkelmuskel. quadratus lumborum der viereckige Lendenmuskel. rectus abdominis der grade Bauchmuskel. rectus capitis der grade Kopfmuskel. rectus femoris der grade Schenkelmuskel. rhomboideus der Rautenmuskel. rotator dorsi der Rückendreher. 14210 musculus sacrospinalis der allgemeine Riickgratsstrecker (Kreuz- beindornmuskel.) ,, sartorius der Schneidermuskel. „ scalenus der Rippenheber. „ semimembranosus der halbhäutige Muskel. „ semispinalis der Halbdornmuskel. „ semitendinosus der halbsehnige Muskel. „ serratus der Sägemuskel. „ soleus der Schollenmuskel. ,, spinalis der Dornmuskel. „ splenius der Riemenmuskel. ,, sternocleidomastoideus der Kopfnicker (Brustbein-Schlüssel- bein-Warzenfortsatz-Muskel). ,, sternohyoideus der Brustbeinzungenbeinmuskel. „ sternothyreoideus der Brustbeinschildknorpelmuskel. „ subclavius der Schlüsselbeinmuskel. ,, subscapularis der Unter Schulterblattmuskel. „ supinator der Aufwender (Rückwärtsdreher des Handrücken). „ supraspinatus der Obergrätenmuskel. ,, temporalis der Schläfenmuskel. „ teres der runde Armmuskel. „ tibialis der Schienbeinmuskel. ,, trachelomastoideus der Nackenwarzenfortsatzmuskel. transversus abdominis der quere Bauchmuskel. ,, triceps der dreiköpfige Armmuskel. ,, vastus der grosse Schenkelmuskel, myologia die Muskellehre. myopia die Kurzsichtigkeit. Nervus der Nerv. ,, abducens der ablenkende Augennerv. ,, accessorius der Beinerv. „ acusticus der Hörnerv. „ facialis der Gesichtsnerv. „ glossopharyngeus der Geschmacksnerv. „ hypoglossus der Zungenbewegungsnerv. „ ischiadicus der Hiiftnerv. „ oculomotorius der Augenbewegungsnerv. „ olfactorius der Geruchsnerv. ,, opticus der Sehnerv. ,, sympathicus der sympathische (vegetative) Nerv. ,, trigeminus der dreitheilige Nerv. „ trochlearis der Augenrollnerv. „ vagus der herumschweifende Nerv. neurilemma die Nervenscheide. nucha der Nacken. O. Obliquus schief. occipui der Hinterkopf. oculus das Auge. oesophagus die Speiseröhre.211 olecranon der Ellenbogenfortsatz. olfactus der Geruch. ophthalmus das Auge. oppositio die Gegenstellung. organon das Organ. os (on's) der Mund. os (ossis) der Knochen. os capitatum das Kopfbein. ,, coccygis das Steissbein. „ cuboideum das Wiirfelbeim ,, cuneiforme das Keilbein. ,, ethmoideum das Siebbein. „ femoris das Oberschenkelbein. „ frontis das Stirnbein. „ hamatum das Hakenbein. „ humpri das Oberarmbein. „ hyoideum das Zungenbein. „ ilium das Darmbein. ,, innominatum das Hüftbein. ,, ischii das Sitzbein. „ lunatum das mondförmige Bein. „ maxillare inferius der Unterkiefer. „ „ superius der Oberkiefer. „ multangulum majus und minus das grosse und kleine yieleckige Bein. „ naviculare das Kahnbein. „ occipitis das Hinterhauptsbein. „ parietale das Scheitelbein. „ pisiforme das Erbsenbein. „ pubis das Schambein. „ sacrum das Kreuzbein. „ sphenoideum das Keilbein. „ temporum das Schläfenbein. „ triquetrum das dreieckige Bein. „ zygomaticum das Jochbein. ossificatio die Verknöcherung. ostium die Oeffnung. „ arteriosum die zur Arterie' führende Oeffnung in der Herzkammer. ,, venosum die Oeffnung zwischen Vorkammer und Kammer. 1*. Palatum der Gaumen. palma die Hohlhand. palpebra das Augenlied. pancreas die Bauchspeicheldrüse. papilla das Wärzchen. „ vallata das wallförmige Zungenwärzchen. paralysis die Lähmung. parotis die Ohrspeicheldrüse. pars der Theil. „ cavernosa der Schwelltheil ) „ membranacea der häutige Theil [ der Harnröhre. „ prostatica der Vorstehertheil ) parvus klein. H*— 212 — patella die Kniescheibe. pecten der Kamm. pelvis das Becken. „ renalis das Nierenbecken. penis das männliche Glied. pericardium der Herzbeutel. perimyaiuTji die Muskelscheide. periiiaeum das Mittelfleisch, der Damm, periosteum die Beinhaut. peritonaeum das Bauchfell. perone das Wadenbein. perspiratio die Ausdünstung. pes der Fuss. petrosus zum Felsenbein gehörig. phalanges die Finger- oder Zehenglieder. pharynx der Schlundkopf. pia mater die Hirngefässhaut. planta die Fusssohle. placenta der Blutkuchen. pleura das Brustfell. pollex der Daumen. pomum der Apfel. presbyopia die Weitsichtigkeit. posterior, posticus hintere. primus erste. processus der Fortsatz. „ alveolaris der Zahnhöhlenfortsatz. „ condyloideus der Gelenkfortsatz. „ coracoideus der Rabenschnabelfortsatz. ,, coronoideus der Kronenfortsatz. „ cubitcilis der Ellenbogenfortsatz. ,, odontoideus der Zahnfortsatz. „ obliquus der Gelenkfortsatz (der Wirbel) ,, pctlatinus der Gaumenfortsatz. „ pterygoideus der Flügelfortsatz. „ spinosus der Dornfortsatz. ,, styloideus der Grifielfortsatz. „ transversus der Querfortsatz. „ vermiformis der Wurmfortsatz. „ xiphoideus der Schwertfortsatz. ,, zygomaticus der Jochfortsatz. profundus tief. pronatio das Vorwärts drehen (des Handrückens). pronator der Vorwärtsdreher (des Handrückens). proprius eigen. prostata die Vorsteherdrüse. Protein die stickstoffhaltige Grundsubstanz. protuberantia der Höcker. pulmo die Lunge. pulpa der Keim. punctum der Punkt. pupilla das Sehloch. pylorus der Pförtner.213 4. Quadratus viereckig. quartus vierte. quintus fünfte. Kt. Radius die Speiche. ramus der Zweig. ,. ascendens der aufsteigende j 2weis; „ descendens der absteigende j ®’ „ horizontalis der quer verlaufende Zweig. rectus grade. renes die Nieren. repositio die Einrichtung. resorptio die Aufsaugung. respiratio die Athmung. rete das Netz. retina die Netzhaut. rotatio die Drehung. rotula die Rolle. ruptura die Zerreissung. Saliva der Speichel.. sanguis das Blut. sarcolemma die Muskelhülle. scapula das Schulterblatt. sclerotica die weisse Augenhaut. scoliosis die seitliche Verkrümmung der Wirbelsäule. scrotum der Hodensack. sebum das Talg, die Schmiere. secundus zweite. semen der Samen. serum das Blutwasser. sigmoideus S förmig. sinister links. sinus die Bucht, der Blutleiter. „ iarsi die Fusswurzelbucht. spasmus der Krampf. spatium der Zwischenraum. spermu der Samen. spina der Stachel. sternum das Brustbein. sublimis oberflächlich. substantia die Masse. „ compacta die dichte Knochenmasse. „ spongiosa die schwammige Knochenmasse. sudor der Schweiss. sulcus die Furche. „ intertubercularis die zwischen zwei Höckern gelegene Furche. ,, longitudinalis die Längsfurche.sulcus transversus die Querfurche. stipercilia die Augenbrauen. superior obere. supinatio das Rückwärtsdrehen (des Handrückens). supinator der Rückwärtsdreher (des Handrückens). sustentaculum die Unterstützung. „ tali der Seitenfortsatz des Fersenbeins (stützt das Sprung* bein). sutura die Naht. „ coronalis die Kranznaht. „ frontalis die Stirnnaht. ,, lambdoidea die Lambda-(Hinterhaupts-)Naht. ,, sagittalis die Pfeilnaht. „ squamosa die Schuppennaht. symphysis die Knorpelfuge. „ ossium pubis die Schambeinfuge. ,, sacroiliaca die Kreuzdarmbeinfuge. synarthrosis die unbewegliche Knochenverbindung. synchondrosis die Knorpelhaft. syndesmologia die Bänderlehre. synovia die Gelenkschmiere. systole die Zusammenziehung des Herzens. T. Talus das Sprungbein. tarsus die Fusswurzel. tempora die Schläfe. tendo die Sehne. tensor der Spanner. tentorium das Zelt. tenuis dünn. tertius dritte. testis der Hoden. thorax der Brustkorb. tibia das Schienbein. tonsilla die Mandel. trabecula das Bälkchen. „ carnea das Fleischbälkchen. trachea die Luftröhre. transversus quer. triangularis dreieckig. trochanter der Rollhiigel. trochlea die Rolle. trochoides radförmig. truncus der Stamm. „ anonymus der ungenannte Stamm, tuba die Trompete. tuber der Höcker. tuberculum das IlÖckerchen. tuberositas die Rauhigkeit. tunica die Haut. arachnoidea die Spinnwebenhaut. chorioidea die Gefässhaut. Vunica mucosa die Schleimhaut. tympanum das Trommelfell. U. Ulna die Elle. unguis der Nagel. ureter der Harnleiter. urethra die Harnröhre. uvula das Zäpfchen. Valeula die Klappe. ,, bicuspidalis die zweizipflige Klappe. „ tricuspidalis die dreizipflige Klappe. vas das Gefäss. „ deferens das Ableitungsgefäss des Samens. castus gross. vena die Blutader. ,, anonyma die ungenannte Blutader. „ azygos die unpaarige Blutader. „ cava die Hohlader. „ hepatica die Leberblutader. „ iliaca communis die gemeinschaftliche Beinblutader. „ portarum die Pfortader. ventriculus der Magen, die Herzkammer, die Hirnhöhle. vertebra der Wirbel. „ prominens der hervorspringende (siebente) Halswirbel. vesica die Blase. „ fellea die Gallenblase. „ urinaria die Harnblase. vesicula das Bläschen. „ seminalis das Samenbläschen. vestibulum der Vorhof. villi die Harmzotten. vola der Handteller. vulnus die Wunde. Zoospermia die Samenfäden.r is * ■ v V f 4 -• ' r Druck von Carl Salcwski in Berlinf: ' j ^ . . jfc - . '*