478 Stromgeschwindigkeiten des Blutes. querschnitten gesetzt, eine Zahl, die Vierordt jetzt noch auf 800 — 850 verringert, aus Gründen, die im Original nachzu- sehen sind, wodurch das Ergebniss noch viel deutlicher die Unrichtigkeit der allgemeinen Prämisse darthut. Vierordt aber sucht den Widerspruch dadurch zu lösen, dass er annimmt, eine gewisse Anzahl von Capillaren in Organen, die augenblicklich minder stark funetioniren, führe keine Blutkörperchen und befinde sich vorübergehend unter den Verhältnissen der Vasa serosa. Ref. sieht nicht wohl ein, wie diese Annahme den Widerspruch zwischen der berechneten so sehr geringen Zahl der Capillaren und dem aus anatomischen Untersuchungen be- kannten Reichthum der Gewebe an Capillaren lösen soll, und gesetzten Falls, es könnte eine Erklärung sein, so müsste die Masse dieser hypothetischen Vasa serosa die grössere Hälfte aller Capillaren wenigstens ausmachen. Nach Vierordt's Messungen beträgt der Querschnit der Carotis 63, der Subclavia 99, der Anonyma 144, der Aorta hinter dem Abgang der Anonyma 439 Quadratmillimeter. Die Geschwindigkeit des Blutes in der Carotis wird (nach eigenen Versuchen bei Hunden) zu 261 Mm. gesetzt, woraus sich be- rechnet, dass 16,4 CCm. Blut in der Secunde durch die Ca- rotis des Menschen fliessen; durch die Subclavia unter Annahme gleicher Geschwindigkeit fliessen 25,8 CC.; für die Anonyma ergiebt sich daher 42,2 CCm. in der Secunde. Wird dieser Werth auch für die Carotis und Anonyma sinistra angenommen, so ergiebt sich, indem die Geschwindigkeit im Arcus aortae unterhalb des Abganges der Anonyma etwa um Y4 grösser, als in der Anonyma anzunehmen ist, die in der Secunde durch den Querschnitt des Arcus aortae strömende Blutmasse zu 171 CCm.; für die Aorta ascendens würden 203 CCm. nebst etwa 4 CCm. für die Kranzarterien resultiren. Die Aorta würde in der Secunde 207 CCm. = 219 Grm. Blut erhalten. Indem auf eine Secunde lVs Kammersystolen gerechnet werden (72 Pulse), so kommen auf eine Kammersystole 172 CCm. = 180 Grms. Blut, eine Zahl, welche so gut, wie identisch mit Volkmanns Zahl ist. Es ergiebt sich nun weiter die Blutmasse für den Anfang der Aorta descendens thoracica = 139,2 CCm. in der Secunde. Der Querschnitt dieses Gefasses beträgt an seinem Anfang 397, an seinem Ende 323 Quadrat-Mm. Wird die Geschwindigkeit für beide Punkte gleich angenommen, so ergeben sich 114 CCm. für die Blutmasse der Aorta abdominalis, so dass 25 CCm. durch die Artt. intercostales etc. abfliessen würden. Die Aorta abdominalis hat am Anfang 323, am Ende 224 Quadrat-Mm.