156 Ohr. trennt er, wie Toynbee, in zwei Schichten, eine äussere mit radiären, eine innere mit ringförmigen Fasern. Der radiäre Charakter der äussern Schichte entsteht durch ein Zusammen- treffen und Durchkreuzen von Fasern, die schief von zwei Seiten kommen. Während diese Schichte vom Griffe des Hammers gegen die Peripherie an Stärke abnimmt, ist die Eingfaserschichte am stärksten in der Nähe des Falzes und im Centrum auf eine fast homogene Membran mit Andeutungen einzelner Ringfasern reducirt. Die untere und grössere Partie derselben liegt nach innen vom Hammergriff und lässt sich in Gemeinschaft mit dem Schleimhautüberzug des Trommelfells von ihm und der Eadiärschichte abziehen. Die oberste Partie der Eingfasern dagegen geht an der äussern Seite des Halses des Hammers vorüber. Der Schleimhautüberzug des Pauken- fells ist gewöhnlich zu einer einfachen Lage von Pfiasterepithel verdünnt. An der innern Seite des Paukenfells läuft eine Duplicatur desselben herab, die oben vom Sehnenring ausgeht, anfangs in einer eigenen mit dem Paukenfellfalz zusammen- hängenden Knochenrinne und dann auf einem feinen in die Paukenhöhle mit scharfem Eande vorragenden Knochenvor- sprunge verläuft, sich gegen den Hammergriff vorwärts wendet und sich dicht unter der Insertion der Sehne des M. tensor tympani an dessen hintere Kante ansetzt. Die Duplicatur bildet mit dem Paukenfell eine Tasche, die ihren freien concaven Eand, an welchem die Chorda tympani eine Strecke weit ver- läuft, dem Boden der Paukenhöhle zuwendet. Der Vf. nennt sie hintere Tasche des Paukenfells, im Gegensatz einer vordem, die in gleicher Höhe nach vorn vom Hammer existirt und deren innere Wand ein dem Hammerhalse sich zuwölbender: und allmälig sich zuspitzender Knochenvorsprung und die die Fissura petrotympanica durchsetzenden Gebilde erzeugen. Die Nerven des Paukenfells beschränken sich nach v. Tr. auf die Cutis, die Gefässe auf die Cutis- und Schleimhautschichte,, während er die fibröse Platte selbst für gefässlos hält. Koppen schliesst aus der Untersuchung der Trommelhöhlen , einer Anzahl bald nach der Geburt verstorbener Kinder, dass? während des embryonalen Lebens und in den ersten Tagen1, des selbstständigen die Trommelhöhle stets mit einer mehrr oder , minder dicklichen Flüssigkeit angefüllt ist, welche Trüm--: mer des Epitheliums, Platten und Schlüppchen und Kömchen-j zellen enthält. Leydig beschreibt (p. 264) das Labyrinth der Säugethier-j Schnecke, nach Untersuchungen an Katze, Ziege und Maul- wurf. In das Innere der Zähne der ersten Reihe sieht er