471 Herzklappen. wiederum nahezu völliger Isochronismus der Vorhof- und Ven- trikel eontraction behauptet, aber darin von allen bisherigen Angaben, so scheint dem Kef., abweichend, dass die kleine noch zugegebene Zeitdifferenz gewissermaassen durch ein Zu- rückweichen der Vorhofscontraction auf die Zeit der Ventrikel- contraction, nicht durch ein Zurückweichen der letzteren auf die Zeit der ersteren bedingt sein soll. — Es scheint wohl, dass die Herzbewegungen bei jenem Hunde schon wesentlich alterirt waren, wobei der Rhythmus in verschiedener Weise abgeändert werden kann. Auch war der bekannte Herr Groux mit Eissura sterni congenita in England, und Pavy legt, wie Ernst, ein grosses Gewicht auf die "Wahrnehmungen der Herz- bewegung in der Sternalspalte. Indem er ebenfalls den sicht- baren pulsirenden Körper für den rechten Vorhof hält, scheint ihm diese Beobachtung wesentlich die Lehre vom Isochronis- mus der Vorhof- und Ventrikelcontraction zu stützen. Pavy hat sich genau so verleiten lassen, wie Ernst, über dessen Ansichten im vorigen Jahre p. 426 u. f. ausführlich berichtet wurde, worauf wir hier verweisen dürfen. Gairdner erörterte den Mechanismus der Atrioventricular- klappen und legt bezüglich der Sufficienz Gewicht auf das genaue Aneinanderpassen der Papillarmuskeln bei der Systole. Rüdinger discutirte die Mechanik der Herzklappen, na- mentlich der Semilunarklappen und kam noch einmal auf das Verhältniss derselben zu den Kranzarterien zurück. Mit Eecht wird das schon von Hyrtl angemerkte Moment hervorgehoben, dass die Semilunarklappen sich während der Systole gar nicht an die Aortenwand anlegen können und dürfen. "Die Mög- lichkeit des Klappenschlusses nach beendeter Systole liegt darin, dass stets Blut hinter den Klappen ist, und zwar nicht etwa abgeschlossen von der Blutsäule der Aorta, sondern dass die Klappen in der Blutsäule stehen. Durch die Ausdehnung der Aortenwand bei der Systole werden die Ursprungsstellen der Klappen von einander entfernt, und die Klappen werden ge- dehnt, sie stehen als gespannte Membranen vor dem Sinus aufgerichtet, während der freie Rand etwas nach aussen um- gebogen ist. R. sah in dieser Weise die Klappen in der In- jectionsmassc stehen, welche durch eine Lungenvene injicirt war. Hinsichtlich der sogenannten Klappenspuren schliesst sich R. somit an Tlyrtl an. — Bei dem Klappenschluss nimmt jede Klappe eine dreieckige Gestalt an, indem sich der freie Band jederseits vom Ursprung bis zum Nodulus rechtwinklig zur Klappenfläche auf 1—11/'2umbiegt und sich dem gegen- überliegenden anlegt, wobei der Druck auf den übrigen Theil