Zucker im Blute. 262 Blut der Art. femoralis bei einem Hunde 0,24 °/o Zucker; das venöse Blut des Beins enthielt nur 0,16 °/o. — Auch Heynsius findet bei Hunden Zucker im Blute aller Gefässe, und zwar einen grösseren Gehalt im arteriellen Blute. Das arterielle Blut eines Hundes, der 8 Tage nur mit magerem Pferdefleische gefüttert war und dann 14 Stunden gefastet hatte, enthielt 0,027°/o Zucker (was mit Chauveau'e Angabe ziemlich übereinstimmt), das venöse Blut enthielt aber nur Spuren von Zucker. Heynsius findet ebenfalls keinen genügen- den Grund für die Annahme einer Zuckerbildung im Organis- mus ausserhalb der Leber. Die Muskeln von Pferden welche bis zum Tode Futter zu sich genommen hatten, enthielten Zucker; hatten sie gehungert, so war kein Zucker in den Muskeln nachzuweisen. Der Zuckergehalt des arteriellen Blutes verhält sich zu dem der Leber nach Coze wie 1 : 11. Sanson's Angaben scheinen einigermaassen in TJeberein- stimmung mit neuen Beobachtungen Figuier^s, zu sein. Dieser protestirt nämlich dagegen, als ob er Bernard zugegeben habe, das Blut des grossen Kreislaufs und der Vena portae enthalte keinen Zucker. Er macht die Unsicherheit des Nachweises mit Barrewii's Flüssigkeit geltend und giebt an, das Blut enthalte einen zwar nicht unmittelbar gährungsfähigen Zucker, aber eine Zuckerart, die erst mit verdünnter Schwefelsäure gekocht werden müsse, um gährungsfähig zu werden. Nach einem a. a. 0. nicht näher angegebeneu Verfahren isolirte Fi solchen Zucker aus dem Blute der Vena portae und aus anderm Venenblute, welcher das Kupferoxyd reducirte und nach lU stün- digem Kochen mit 1 °/o Schwefelsäure mit Bierhefe in Gäh- rung versetzt wurde. Dieser Zucker werde beim Verweilen im Organismus in unmittelbar gährungsfähigen verwandelt, und das geschehe innerhalb der Leber. Ueberall im Körper finde sich der Zucker und zwar stamme er aus dem Darm- kanal. Offenbar würde alles dieses, bis auf die reducirende Eigenschaft des Körpers, auf das Dextrin von Sanson passen. Es ist übrigens auch in Bezug auf Figiäer's Angaben die Kritik von Lehmann zu vergleichen, vor welcher die Reduc- tionsproben ebensowenig wie die Gährungsproben, so wie sie Figxiier anstellte, bestehen. Stokvis bemerkt gegen Figiner, dass das Pferdefleisch, womit er Hunde gefüttert habe (,s. d. vorigen Bericht p. 227) keinen Zucker enthielt. Figuier extrahirto ferner aus dem Darminhalt fleisehver- dauender Hunde eine süsse, nicht gährungsfähige Substanz, welche nicht reducirend wirkte, und meint nun, dies möchte