529 Kopfgelenke. vorspringende Firste den hinteren oder vorderen Rand der Gelenkfläche des Epistropheus überschritten, sollten die vor- deren Hälften der Atlasflächen mit den hinteren der Epistro- pheusflächen und umgekehrt in Berührung kommen. Man beobachtet, fährt Henke fort, am besten an einem Sagittal- schnitte, dass das Aufschliessen der vorderen Hälfte der Ge- lenkflächen des einen auf die hintere des anderen "Wirbels sofort beginnt, wenn die Kante, welche beide Hälften am Atlas trennt, anfängt, sich von der Mitte der Epistropheusfläche zu entfernen; dass sie also, so wie sie über einander zu stehen kommen, alsbald congruent auf einander schleifend bewegt werden. „Die Incongruenz besteht also nur in der Mittelstel- lung, in der alle zu einander gehörigen Fläcben von einander entfernt sind, und man kann den ganzen Complex der Gelenk- verbindnng in zwei ganz congruent schliessende symmetrische Articulationen zerlegen, so zwar, dass von jedem in einer Ge- lenkhöhle vereinigten Ganzen ein Theil zu jeder von beiden gehört, nur von jeder einzelnen Gelenkfläche eine Hälfte, von den seitlichen aber immer die Hälften, die in der Mittelstel- lung nicht übereinander stehen, zu derselben; bei den Flächen des unpaarigen Zahngelenks ist die Vertheilung verschieden." Beide Articulationen sind natürlich nie gleichzeitig im Gange; denn, wenn die Flächen der einen auf einander schleifen, sind die der anderen von einander entfernt. Die Bewegung dieser Articulationen ist nun aber keine einfache Drehung um eine senkrechte Axe, sondern sie sind Schrauben, und zwar die eine rechts-, die andere linksgewunden. Zur rechtsgewun- denen (laeotropen) gehören von den seitlichen Gelenkflächen am Atlas die linke hintere und rechte vordere Hälfte, am Epistropheus die linke vordere und die rechte hintere, zur links- gewundenen (dexiotropen) die übrigen. Diese beiden Schrau- ben vermitteln abwechselnd die Drehungen des Kopfes, den Uebergang zwischen beiden bildet ein Moment reiner Achsen- drehung auf den abgerundeten Trennuügskanten der Halbflächen. Die Folge dieser Einrichtung ist, dass der Kopf, so lange er sich von der einen oder anderen Seite der gerade nach vorn gerichteten Mittelstellung nähert, zugleich dem obern Ende der Axe etwas genähert wird, wenn er sich von ihr entfernt, etwas herabsteigt. Dies hat den Vortheil, dass dadurch die Zerrung des Rückenmarks ausgeschlossen wird, welche bei einer reinen Achsendrehung nothwendig eintreten müsste. Am deut- lichsten kann man das Auf- und Niedersteigen des Atlas bei der Drehung an einem Horizontalschnitt des Zahngelenks be- obachten, wo man sieht, wie sich die Schnittfläche des Atlas II. Bericht 1867. n.