Schnecke und Vorhof. 581 wallen das Vestibulum mit den Bogen im Verhältniss zur Sehnecke stärker entwickelt ist. Der Steigbügel aber sitzt eben 60 fest im Vorhofsfenster, wie bei den Delphinen. Es seheint daher allen Cetaceen die Fähigkeit abzugehen, die Spannung der Membran des runden Fensters höheren und tieferen Tönen zu accommodiren. Das Eesultat der Untersuchung fasst CL dahin zusammen: die Cetaceen hören weder durch den äusseren Gehörgang, noch durch die Tuba Eustachii, noch durch die Kopfknochen, son- dern der Schall theilt sichs von den Kopfknochen aus der in der weitausgedehnten Paukenhöhle enthaltenen Luft mit. Diese pflanzt ihre Schallwellen einmal direct durch das Schnecken- fenster in das Labyrinthwasser der Paukentreppe fort, zweitens versetzt sie mittelst eines frei in die Paukenhöhle hineinreichen- den Fortsatzes des Trommelfells die Kette der Gehörknöchel in Schwingungen, welche diese in das Wasser des Vorhofs übertragen. Die zweite Leitung ist bei weitem schwächer, als die erste, bei den Bartenwallen aber relativ stärker, als bei den Zahnwallen. Diese Wassersäugethiere bilden demnach in Bezug auf ihr Gehör eine eigene Gruppe, die sich dadurch auszeichnet, dass sie, obwohl alle Schallwellen, die sie hören, nur durch das Wasser zu ihnen gelangen, doch unmittelbar fast nur Luftschallwellen hören. Aus diesen interessanten Verhältnissen bei den Cetaceen zieht Cl. einige Schlussfolgerungen über das Gehörorgan der Säugethiere im Allgemeinen. Schnecke und Vorhof (mit den Kanälen) sind in ihrer Entwicklung in gewisser Weise unab- hängig von einander, wie überhaupt die vergleichende Anatomie lehrt. Schnecke und Vorhof scheinen aber auch in ihrer Function von einander unabhängig zu sein. Die Entwicklung des Vorhofs ist an die Thätigkeit des Leitungsapparats der Kette gebunden, ohne dass die Schnecke dadurch alterirt wird. Da sich kein bedeutender Unterschied zwischen der Schnecke der Zahn- und Bartenwallen findet, so ist anzunehmen, dass die durch die Kette zum Vorhof geleiteten Schallwellen nur für diesen be- stimmt sind, die durch die Membrana tympani secundaria zur Schnecke gedrungenen nur in dieser gehört werden. Dem entspricht, dass die Enden des Ramus cochlearis allein in der Paukentreppe gelegen sind. Was die Annahme eines functio- nellen Zusammenhanges zwischen der Steigbü'gelplatte und der Membr. tymp. secundaria betrifft, unter Voraussetzung von Transversalschwingungen des Trommelfells und entsprechenden Locomotionen des Steigbügels im ovalen Fenster, so erinnert a gegen diese Annahme daran, dass bei vielen Thieren sich