Harnstoff. 333 0,030 Grm. Stickstoff stündlich, in 24 Stunden 0,714 Grm. Stickstoff entfernt werden würden. Die Menge der im filtrir- ten Schweiss gelösten organischen und unorganischen Theile schwankte zwischen 0,696 und 2,559°/o, und zwar zeigte sich die relative Menge der festen Bestandtheile der Secretions- grosse umgekehrt proportional, doch infiuiren auf die Concen- tration mancherlei Umstände, wahrscheinlich z. B. Beschaffen- heit und Menge dar Nahrung, wie beim Harn. Verf. schwitzte den wenigst concentrirten Schweiss bei ziemlich geringer Menge, als er einen profusen Schnupfen hatte. Die' Menge der feuer- festen Salze schwankte zwischen 0,246 und 0,629 °/o des flüssigen Secretes. Je reichlicher der Schweiss, je geringer also auch der Gehalt an festen Bestandtheilen, desto beträcht- licher ist die relative Menge der unorganischen Bestandtheile. Im Fussschweiss betrug die Aschenmenge 0,404°/o des flüssigen Secretes, 29 °/o der festen Bestandtheile. Wie Picard (s. d. vorigen Bericht p. 284) fand Funke Harnstoff im normalen Schweiss (der drei Beobachter), und zwar in erheblicher Menge. Diese konnte aus dem Stickstoff- gehalt des Schweissrückstandes berechnet werden, da kein anderer hier in Betracht kommender stickstoffhaltiger Körper im filtrirten Schweiss vorhanden, wie Funke sich überzeugte. Zur Prüfung auf Harnstoff wurden 20 — 60 Gramm filtrirt und auf dem Wasserbade eingedampft; aus dem Rückstände oder dem des alkoholischen Extracts krystallisirte der Harn- stoff aus, und Zusatz von Salpetersäure oder Oxalsäure erzeugte fast regelmässig eine massenhafte Krystallisation. Auch die Quecksilberverbindung wurde dargestellt. Bei der Verbren- nung des Bückstandes des vorher mit Oxalsäure angesäuerten Schweisses mit Natronkalk wurden das eine Mal (21. Versuch) aus 33,045 Grm. Schweiss 0,0173 Grm. N erhalten, ent- sprechend 0,037 Grm., 0,112% Harnstoff; bei einem Gehalt dieses Schweisses von 0,696 °/o festen Bestandtheilen machte der Harnstoff über 16% derselben aus: in einem zweiten Versuche (22.) wurden 0,199% Harnstoff, entsprechend 11,74% I der festen Theile, erhalten. Diese Zahlen sind zwar höher, | als die von Picard bei einem gesunden Manne (im Dampf- I bade) erhaltene, nämlich 0,088 o/0, doch schliessen sie sich ■ an einander; vielleicht ist die Differenz auch zum Theil durch die Verschiedenheit der Bestimmungsmethode bedingt. Funke berechnet nun in dem letzteren Versuche (22.) die Schweissmenge des gesammten Körpers für die Stunde zu 215,067, worin eine Harnstoffmenge von 0,425 Grm.: (lauerte 1 die Schweisssecretion 24 Stunden so fort, so würden 10,2 Grm.