Spiral Windungen. Bewegungserscheinungen. 13 der anfänglich homogenen Lamellen zu Stande kommen. Es ist aber der theilweise Resorptionsprocess, wodurch eine ho- mogene Substanz in Fasern oder Lamellen zerfällt, nicht wesent- lich von demjenigen unterschieden, wodurch sie von Spalten, Lücken oder Kanälen durchzogen wird. Einen neüen Beweis dafür liefert die Verwandtschaft zwischen den verdickten, po- rösen und den Flimmersäumen der Epithelialcylinder, für welche manche Andeutungen vorliegen (s. Epithelium). In frühern Berichten war von dem experimentellen Beweis für die Existenz von Poren oder Porenkanälchen im Epithelium der Darmwand die Rede, welchen Marfels und Moleschott dadurch geliefert zu haben glaubten, dass sie feine Moleküle, wie Pigmentkörner, Blutkörperchen u. dgl. aus der Höhle des Darms theils in die Epitheliumzellen, theils in das Blut ver- folgten. Nachdem im verflossenen Jahre dieselben Versuche von Holländer, v. Wittich und Lister abermals mit durchaus negativem Erfolg angestellt und die mancherlei Irrthumsquellen aufgedeckt worden sind, wird es wohl nicht mehr nöthig wer- den, darauf zurückzukommen. Welcher liefert eine interessante Zusammenstellung der Spi- ralwindungen histologischer Gebilde und ihrer Drehungsrich- tungen, aus welcher aber zur Zeit Anhaltspunkte über das Bestimmende und die Bedeutung der Drehungsrichtung noch nicht zu gewinnen sind. Auf das Detail komme ich bei den einzelnen Geweben zurück. Während gegen die Einzelligkeit der Infusorien immer zahlreichere Stimmen sich erheben (vgl. Leydig a. a. 0. p. 16), mehren sich in überraschender Weise die Beispiele einer spon- tanen, amoebenartigen Contraction an Zellen der Gewebe höherer Thiere. Haeckel (p. 510) schildert diese Bewegungen an den Blutkörperchen des Krebses ganz so, wie Lieberkühn sie an den farblosen Blutkörporn des Frosches beschrieb und sah sie ebenso in luftdicht zwischen 2 Glasplatten eingeschlossenen Blutstropfen fortdauern, bis die Gerinnung sie sistirte. Er theilt eine Beobachtung Lachmann's mit, welcher die Bewe- gungen sogar innerhalb der Gefässe von Wirbclthicren beob- achtete. Frisch sind die Blutzellen des Krebses meist schmal und lang, ausserhalb der Gefässe ziehen sie sich rasch zu kughgen Formen zusammen und senden dann nach verschie- denen Seiten 3 — 5 (selten bis 12) sehr zarte und homogene Fortsatze aus, die sich dann zuweilen noch verästeln. Die sehr verschiebbaren Körnchen des Zelleninhaltes ziehen sich dann meist vom Kern zurück und lassen ihn frei liegen. Zahl und Form der Fortsätze wechselt beständig, bis durch die Ge-