76 Nervengewebe. sie bei M. dorsalis und anguilloides nach Verlust ihrer Binde- gewebsscheide und nach mehrfacher Theilung in ganglienzellen- artige Anschwellungen über von unregelmässig rundlicher Form, 0,037 — OjOöO"' Durchm., mit Kernen und feinkörnigem In- halt. Die Anschwellungen liegen in scharf ausgeschnittenen Löchern der Nervenmembran, treten so auf deren hintere Seite und schicken nach allen Seiten zahlreiche Ausläufer, die sich mehr und mehr verzweigen, mit deren benachbarten Anschwel- lungen anastomosiren und sich endlich in die Nervenmembran einsenken. Mehrmals sah Ecker in der Nervenmembran bei stärkeren Vergrösserungen stellenweise eine deutliche Quer- streifung, wie am animalen Muskel, aber ohne Fasern unter- scheiden zu können. Bei den übrigen Mormyrusarten fehlen die ganglienzellenartigen Anschwellungen und die zu deren Aufnahme bestimmten Löcher; nach mehrfacher Theilung senken sich die letzten Zweige von immer noch beträchtlichem Durch- messer in die Membran ein, ihren Inhalt in diese gleichsam aus- giessend; von der hintern Fläche der Membran beträchtet, er- scheinen diese Finsenkungsstellen als rundliche Vertiefungen. In allen histologisch wesentlichen Punkten werden die Angaben Eckels sowohl von Kupffer und Keferstein als von Scliultze bestätigt. Nach Münk ist die elektrische Platte eine einfache Schichte von Kügelchen in homogener, schwach - lichtbrechender Sub- stanz, welche beide, Kügelchen und Grundsubstanz, den ent- sprechenden Elementen der gestreiften Muskelbündel vollkom- men gleichen. So entspricht auch der Dickendurchmesser der elektrischen Platte dem Durchmesser eines Kügelchens. Die Platte bildet ein Continuum von einer fibrösen Scheidewand des Organs zur andern; sie ist nicht von Kernen durchsetzt, sondern es liegen diese in loser Verbindung Einer Seite der Platte und zwar derjenigen an, auf welcher sich die Nerven- verzweigung befindet. Bei Torpedo ist die Platte eben, bei Gymnotus, Malapterurus und Mormyrus (oxyrh.) verläuft sie wellig. Die Wellenhöhe ist am grössten bei Gymnotus, am geringsten bei Mormyrus ; bei Malapterurus erreicht die "Wellen- höhe in der Mitte der Platte die von Gymnotus, in der Peri- pherie nur die von Mormyrus. Die von Kupß'er und Kefer- stein beschriebenen elastischen Fasernetze in der elektrischen Platte von Gymnotus hält M. nur für durch Faltcnbildung hervorgerufene Erscheinungen. Zwischen der elektrischen Platte und der Bindegewebsschicht findet sich kein freier, von Flüssig- keit erfüllter Raum; das Bindegewebe, bei Gymnotus und Mor- myrus auch die auf derselben Seite verlaufenden Nerven, füllen