Muskellehrc. 119 ischiad. minor, zwischen Iliopsoas und Incisura iliaca, zwischen Popliteus und Condylus femoris, zwischen den Sehnen der in die Fusssohio tretenden Muskeln und den Hinnen der Knöchel. Von den Thatsachcn, welche Eef. aus seinem Handhuche als neue mitzutheilen hat, beziehn sich die meisten auf eine im animalischen Muskelsysteme öfter wiederkehrende Ein- richtung, wodurch, ohne die Continuität der Faserursprünge oder Insertionen zu unterbrechen, der Durchtritt von Weich- theilen zwischen dem Knochen und dem Muskelansatze er- möglicht wird. Diese Einrichtung besteht darin, dass die längs dem Knochen hinziehenden Weichtheile, Gefässe, Ner- ven, Muskeln oder Sehnen, von fibrösen Bogen (Arcus tendinei) überbrückt werden, auf welche der Muskelfaseransatz von dem Knochen sich ohne Unterbrechung fortsetzt. Der Sehnenbogen ist entweder mit beiden Enden an den Knochen befestigt oder er steht an dem einen Ende mit einer Fascie, einer Gelenk- kapsel in Zusammenhang; er ist, wenn er über einen Muskel oder vielmehr über dessen Fascie sich hinwegschlägt, fest in die letztere eingewebt. Hilft er aber eine Lücke zum Durchtritt von Gefässen, Nerven oder Sehnen begrenzen, so schliesst sich an seinen freien Rand eine Lage lockern Bindegewebes oder selbst ein Schleimbeutel an und es wird dadurch noch der Nebenzweck erreicht, dass jede Muskelcontraction den Sehnen- bogen von dem Knochen abzieht, die Lücke vergrössert und die in derselben enthaltenen Gebilde freier und beweglicher macht. Ein Bogen dieser Art, vom M. adduetor fem. magnus, ist längs bekannt, einen andern, vom M. coracobrachialis, habe ich im vorigen Berichte erwähnt, die übrigen, in so weit sie ansehnlich genug sind, um besonders hervorgehoben zu werden, werden im Folgenden aufgezählt. In Bezug auf die Anordnung des Stoffs hat Ref. eine Neuerung versucht, nämlich bei jedem Muskel die Angabe des Ursprungs und der Eintrittsstelle seines bewegenden Nerven. Es geschah dies im Interesse der in neuerer Zeit in die Physiologie und Therapie eingeführten Methode, ein- zelne Muskeln und Muskelnerven durch die unverletzte Haut mittelst der Electricität zu reizen. Bei dem Mangel an Vor- arbeiten blieben indess, namentlich in Bezug auf die kleinem Muskeln des Kopfs und der Extremitäten, noch manche Lücken, die auch durch das erwähnte Werk von Ziemsscn nicht ge- nügend avisgefüllt werden, da dasselbe sich mehr auf das Experiment, als auf die anatomische Untersuchung stützt und die zahlreichen Varietäten, deren Bedeutung nur statistisch ermittelt werden kann, nicht berücksichtigt,