457 Spinalganglien. weisse oder durch die graue Substanz vermittelt wird. Die weissen Hinterstränge allein nämlich, so theilt Schiff mit, leiten die Tastempfindungen, die Empfindungen der Berüh- rung; aber die Eindrücke des sogenannten Gemeingefühls, d. h. Schmerz bei stärkeren mechanischen, chemischen oder thermischen Einwirkungen kann durch sie allein nicht zu Stande kommen. Die graue Substanz leitet das sogenannte Gemeingefühl, den Schmerz bei starkem Druck, beim Brennen, bei Verwundungen u. s. w. Das Gefühl der einfachen Berüh- rung aber kommt durch sie nicht zu Stande. Hieran reihet sich noch die oben angeführte Bemerkung hinsichtlich der Hyperästhesie von Brown- Siquard. Nähere Mittheilungen über diese Behauptungen sind in Aussicht gestellt. Brown - Sequard theilt noch folgende Beobachtungen über Reflexbewegungen mit. Bei einem Meerschweinchen, dem die Medulla im Bücken durchschnitten war, traten die Keflex- bewegungen nicht unmittelbar nach der mechanischen Reizung der Haut der Hinterbeine auf; das Intervall war von sehr verschiedener Dauer. Oft traten die Reflexe bei mehre Secun- den angehaltener Reizung erst mit dem Nachlass derselben ein. Diese Thatsachen sollen zwar ebenfalls, aber nicht so deutlich bei Katzen, Hunden, Murmelthieren zu beobachten sein. In der Langsamkeit, mit der die Reflexe dem Reize folgen, findet Br. die Erklärung, wie es möglich sei, durch den Willen eine Reflexbewegung zu hintertreiben. Aesthesodisch nennen Brown-Sequard und Schiff' die graue Substanz des Rückenmarks, so fern dieselbe nach ihren Ver- suchen sensitive Eindrücke, die in den hinteren Wurzeln an- langen, fortleitet, selbst aber bei directer Reizung sich un- empfindlich verhält (letzteres bestätigte Chauveau), was also so viel heissen würde, dass die nervösen Elemente der grauen Substanz durch mechanische, galvanische u. s. w. Reize nicht erregt werden können, wie z. B. die Substanz der Grosshirn- lappen. Brown-Sequard hatte auch den Spinalganglien ästhe- sodische Natur zugeschrieben, was Schiff als irrthümlich wider- legt, nach Versuchen an Fröschen, Kaninchen und einem Hunde. Wurde das Ganglion des Armnerven beim Frosche, 74 Stunde nachdem es blosgelegt war, gedrückt, so gab das Thier Zeichen der lebhaftesten Empfindung von sich und nach der Enthirnung entstanden lebhafte Reflexbewegungen bei mechanischer Reizung des Ganglions. Dasselbe Resultat wurde bei Reizung der Ganglien der Schenkelnerven erhalten. Als dann die Hinterstränge und der grösste Theil der hinterm grauen Substanz durchnitten wurde, zeigten sich nach Verlauf