Transfusion. 246 könne, gicbt Br. an, das Blut eines jeden Wirbelthieres (mit Sauerstoff beladen) ohne Schaden in die Gefässe eines jeden Wirbelthieres injicirt werden, nur dürfe die Menge nicht zu gross sein und die Injection nicht zu rasch geschehen. Ander- seits bewirke jedes mit Kohlensäure boladene Blut bei Warm- blütern meistens den Tod, wenn die Menge des Injicirten nicht unter ljb00 des Körpergewichts und die Injection nicht zu langsam geschehe. Verf. hat Hunden das Blut vom Kaninchen, Meerschweinchen, von der Katze, dem Hasen, von der Taube, Ente, Schildkröte, vom Frosch, Aal zu 20 — 40 Grm. ohne Schaden, wenn Sauerstoff haltig, injicirt. Nach vorherigen Blut- entziehungen konnten auch 100 —150 Grm. Vogelblut injicirt werden. Aehnliche Versuche wurden auch bei Kaninchen ange- stellt. Vögeln konnte nach einer Blutentziehung von 10—20 Grm. ebensoviel Blut vom Hund, Meerschweinchen, Kaninchen injicirt werden. Es kam vor, namentlich bei Vögeln, dass heftige Circulationsstörungen und Respirationsbeschwerden nach der1 Transfusion eintraten; aher solche Folgen wurden auch nach Injection des eigenen Blutes des Thieres beobachtet, wenn zu viel oder zu heftig injicirt war. Das eigene Blut des Thieres mit Kohlensäure beladen tödtete ebenso, wie fremdes kohlen- • säurereiches Blut unter Convulsionen, mit den Anzeichen der Asphyxie. Tödtlich wurden die Folgen nicht, wenn die In- • jection sehr langsam geschah. — Als einem Pferde, welches jedoch schon unwohl war, 120 Grm. Vogelblut injicirt wurden, entstand momentane Beschleunigung des Pulses und Respirations- • beschwerden; fünf Tage nachher starb das Thier. Nach den früheren Erfahrungen namentlich Bischofs war vor Allem die Defibrination des zu injicirenden Blutes nothwendig, wenn dasselbe nicht giftig wirken sollte; unter dieser Bedingung hatte man schon Transfusionen zwischen nicht nahe verwandten Thieren machen können. Vielleicht wurde dabei durch das Schlagen des Blutes zum Zweck der Defmibration die von Br. ermittelte Bedingung erfüllt. Sehr auffallend aber würde es sein, wenn die Grösse der Blutkörperchen der verschiedenen Blutarten gar nicht in Betracht kommen sollte, wie es nach Br.'s Versuchen den Anschein hat. lieber die Lebensdauer: nach der Transfusion ist Nichts bemerkt. Milne Edwardß (327) Hess einem fast verbluteten Esel eine beträchtliche Quan- ■ tität geschlagenes Pferdeblut in die Venen injiciren, worauf das Thier sich dauernd erholte, wie wenn Eselblut injicirt worden wäre.