461 Epilepsie. die Störung der Ernährung des Gehirns, nicht, wie Burrows wollte, die Aufhebung des mechanischen Druckes auf das Ge- hirn, welche höchstens nur ein in zweiter Eeihe stehendes Moment bilden würde. Die epileptischen Anfälle entstanden auch, wenn das Gehirn, Grosshirn, Kleinhirn und verlängertes Mark, im weiten Umfange blosgelegt waren. Aus den Sectionsbefunden ergab sich, dass nach Unter- bindung der Schlagadern des Kopfes der Blutgehalt der Schä- delhöhle durchschnittlich viel grösser war, als nach der Ver- blutung ; es waren aber vorzugsweise die grösseren Venen, welche reichlichere Blutmengen bewahrten, während die fei- neren und die Arterien blutarm und leer waren. Beiläufig nur kann hier die Bemerkung der Verfasser erwähnt werden, dass aus dem Blutgehalt des Schädels im Tode selten sichere Schlüsse auf den Blutgehalt vor dem Tode gemacht werden können, sofern der Todeskampf zahlreiche Bedingungen setzt, welche den Stromlauf des Blutes im Schädel abändern, wahr- scheinlich auch in der Leiche noch der Blutgehalt Veränderun- gen erleiden kann. Um nun die Frage zu entscheiden, ob beim Entstehen jener epileptischen Krämpfe auch das Rückenmark primär, neben dem Hirn betheiligt sei, .oder ob das Gehirn allein die Rolle des motorischen Heerdes spiele, der Mittelpunkt sei, von dem der Anstoss zu allgemeinen Zuckungen ausgeht, während sich das Rückenmark blos als Leiter betheiligt: unterbanden die Verfasser bei Kaninchen beide Subclaviae an ihren Ursprungs- stellen , so dass" das Gehirn durch die Carotiden Blutzufluss behielt, und darauf wurde der Aortenbogen comprimirt (mit einem p. 60 beschriebenen Instrumente). Bei Zusammensinken des Bauches, Verlangsamung der Respiration wurde der Hinter- körper schnell vollkommen gelähmt, die Vorderbeine nur theil- weise, und an diesen traten Zuckungen ein, die reflectorisch hervorgerufen werden konnten und bis zum Tode an Stärke und Häufigkeit abnahmen. Das Absterben erfolgte in der Richtung von hinten nach vorn. Derartige Zuckungen, wie sie bei den ersteren Versuchen auftreten, wurden bei diesen Versuchen, in welchen dem Rückenmark bis in die Nähe der Medulla oblongata plötzlich das arterielle Blut entzogen wurde, nicht beobachtet. Um dem Einwände zu begegnen, dass viel- leicht die anämisch gewordenen Muskeln nicht im Stande ge- wesen seien, in Krämpfe zu verfallen, wurden, bevor die Aortencompression zum Tode geführt hatte, auch die Carotiden comprimirt, worauf ein epileptischer Anfall, bei vorher be-