Zahngewebe. zeugen. Phosphorsaurer Kalk, für sich allein unter gleichen Verhältnissen gefallt, verliert seine Neigung zur Krystallisation nicht; wohl aber, wenn zugleich mit ihm kohlensaurer Kalk gefällt wird. Darnach scheint dem Verfasser die Verbindung des phosphorsauem Kalks mit dem kohlensauern in der Thier- welt nothwendig, um die Krystallisation des phosphorsauem zu verhindern und die Verschmelzung desselben mit organischen Materien zu ermöglichen. Er geht aber zu weit, wenn er auf diese Entstehung der Kalkablagerungen in Schalen, Oto- lithen, in der Zirbeldrüse u. A. auch noch die Erzeugung der Knochenlücken und Kanälchen der Wirbelthiere zurückführt Die Textur der Molluskenschaalen behandeln Leydiq und Llaparede, der Foraminiferen Carpenter. 3. Zahngewebe. Welcher, a. a. 0. \>. 252. Taf. V. Fig. 6—8 J. Tomes on the presence of soft tissue in the dentinal tubes. Phüos transact. 18o6. p. 515. Taf. XXI. J^uuos. Owen, on the megatherium. Ebendas. p. 571. Taf. XXVI. Nach Welcher sind die von vielen Autoren erwähnten kleineren Krümmungen der Zahnröhrchen fast durchgehends Spiralwindungen. Ein ausgeprägter Spiralbau findet sich vor- zugsweise im Innern des Zahns, an den Anfangstheilen der Kohrchen, bei Backzähnen besonders unterhalb der Zahnhöhle £ M%f T TT h!ieSSlich an der Basis der Röhrchen. Von der Mitte der Rohrchen bis zu deren Ende ist zwar der Ve* lauf auch noch spiralig, aber sehr gestreckt. Was die Dre- hungsrichtimg der Spirale betrifft, so finden sich an jeder Stelle jedes Zahns rechts- und linkswindende Röhrchen ver mischt; oft auch sieht man ein Röhrchen seine DreWsrich hing plötzlich m die umgekehrte umändern. Die Höhee'nes" u^Tflb6trägt' W° diG Eöhl'chen dichtgedrZ e und flache Windungen besitzen, 0,005-0 009 Mm ff» ? ? emes Schraubenganges 0,0025^0,0050 Mm ' ^ Reflexionen über die Sensibilität des Zahns führfp,. eraer ,edc Spur von Emp^ÄH^S ti't £