Knochenlehre. 107 (vgl. p. 33). Luschka (Archiv f. path. Anat. a. a. 0.) findet auch nach vollendetem Wachsthum an dieser Stelle im Innern des Knochens eine faserknorplige Masse; dieselbe kann für die ganze Dauer des Lebens fortbestehen oder später schwinden, in welchem Falle sich eine markerfüllte Höhle findet. Die Substanz dieser Synchondrose ist auch der Ausgangspunkt der in letzter Zeit von mehreren Beobachtern beschriebenen, in die Schädelhöhle vorragenden Auswüchse am Clivus. II. Müller hat es sehr wahrscheinlich gemacht, dass es eben die Reste der Chorda in dieser Synchondrose sind, deren Wucherung die genannten Auswüchse bedingt. Am Wespenbein findet V. (p. 16) zur Zeit der Geburt nicht nur das üorsum sellae nebst den Process. clinoidei post., sondern auch die ganze Oberfläche des Clivus knorplig. Dieser Deckknorpel des Clivus geht zum Theil in Knochen über, zum Theil atrophirt er und so bleibt auch im Erwachsenen der dem Wespenbein angehörige Theil des Clivus von der Clivus- fläche des Hinterhauptsbeins durch seine rauhe, höckrige Beschaffenheit unterschieden. Die Verwachsung der Temporal- flügel mit dem hintern Wespenbeinkörper beginnt, nach Vir- chow, in der Mitte der obern Fläche (dies ist jedenfalls nicht beständig der Fall, Ref.); die Nahtlinie lässt sich meistens noch in später Zeit verfolgen: sie beginnt dicht lateralwärts neben der Lingula sphenoidalis in der Gegend der hintern Oeffnung des Can. vidianus und erstreckt sich von da, durch einzelne Höcker und Gefässlöcher bezeichnet, über die obere Fläche nach vorn. Indem Virchow Amold'e Vergleichung des Can. vidianus mit einem Foramen costo-transversarium adoptirt, giebt er doch den Wurzeln und Platten des Gaumenflügels eine andere Deu- tung, als Arnold und Referent. Er erklärt nämlich die ganze laterale Platte dieses Knochentheils für das Analogon eines Qnerfortsatzes und die mediale Platte für die Rippe. Die letztere war bei einem Fötus von 19 Cent. Länge, bei welchem die laterale Platte schon als grosser und derber, wenn auch sehr einfacher Knochenvorsprung existirte, noch weich und knorplig. So sehr ich indess geneigt bin, dieser Auffassung den Vorzug zu geben, die auch die Entstehung des Sulcus ptcrygopalatinus aus der Aneinanderlagerung der vordem Rän- der des querfortsatz- und des rippenartigen Knochenstücks er- klärt, so halte ich es doch nicht für zweckmässig, den Namen des Processus ptcrygoideus, wie V. thut, auf die laterale Platte zu beschränken und die medialo unter dem Namen Os ptery- .goideum davon zu trennen, da hierdurch Verwirrung gestiftet