506 Inspirationsbewegung. Rippen erweitert; jenes Schema scheint zu lehren, dasß dabei nur Verlängerung der Intercostales interni stattfinden kann; andere Gründe sprechen dafür, dass diese Muskeln activ bei der Inspiration betheiligt sind: es kommt darauf an, eine Vor- stellung von den Inspirationsbewegungen der Rippen zu ge- winnen, welche den betreffenden Anforderungen Genüge leistet. Eine solche Vorstellung Hess sich bei Berücksichtigung zweier Momente gewinnen, die vielleicht beide in der That in Betracht kommen, sicherer aber und als das wesentlichere das zuerst zu erörternde. Während der Exspiration liegen die Rippen näher auf- einander, als es die natürliche Länge der nicht thätigen Inter- costales erfordert; diese sind während der Exspirationsstellung nicht grade gestreckt, eben gespannt zwischen ihren Ansatz- punkten, sondern sie sind ganz schlaff, gefaltet. Am meisten betrifft dieses den seitlichen Umfang der Rippen und unter den Rippen die mittleren und unteren. In diesem Zustande würde eine Contraction der Intercostales zunächst gar keine Bewegung der Rippen zur Folge haben, sondern der Kraft- aufwand würde damit verloren gehen, dass nur die Wand des Intercostalraumes sich straffer anspannte. Die Inspirations- bewegungen der Rippen erfolgen aber nicht a tempo, sondern die Hebung beginnt mit der oberen Rippe und successive folgen die anderen nach, die Bewegung pflanzt sich gleich einer rasch von oben nach unten fortschreitenden Welle fort. Die erste Rippe wird durch die Scaleni, vielleicht gleichzeitig mit der zweiten, gehoben; abstrahiren wir von den an die zweite Rippe tretenden Scaleni und betrachten den Vorgang mehr schematisch von der oberen Rippe allein anfangend, so wird ein erstes Stadium der Hebung der ersten Rippe so lange dauern, bis die erschlafften 1. Intercostales eben angespannt werden; bis dahin blieb die zweite Rippe und alle folgenden in Ruhe. Der erste Intercostalraum wird während dieses ersten Statiums erweitert. Geht jetzt die Hebung der ersten Rippe weiter, so würden die 1. Intercostales gedehnt werden; diese beginnen jetzt ihre Contractionen und heben die zweite Rippe nach. Wir wiederholen, dass die erste und zweite Rippe nur der Einfachheit des Ausdrucks halber als Beispiel gewählt sind, und dass namentlich das folgende recht eigent- lich für die mehr beweglichen Rippen gilt, nicht besonders grade für die beiden oberen. Während des zweiten Stadiums also in der Bewegung der oberen Rippe wird gleichzeitig die untere gehoben durch die zwischen beiden befindlichen Mus- keln, es ist dieses Stadium zugleich erstes Stadium in der