I 586 Wesen des Timbre. dem Schallstrahle, von welchem es getroffen wird; eine gegen die Schwingungszustände empfindliche Fläche würde ganz be- stimmte Figuren zeigen müssen, zwar verschieden je nach der Stellung der Fläche, aber immer doch den Schwingungen des tönenden Körpers, dem -Klange entsprechend. Am verschieden- artigsten müssen solche Bilder bei den Tönen werden, welche von Körpern von verschiedener Form ausgehen, während die Töne, die von Körpern von gleicher Form, aber verschiedenem Material ausgehen, ähnliche Bilder hervorbringen. In ähnlicher Weise entstehen derartige eigenthümliche Bilder durch Schall- strahlen bei Schallwellen, die von tönenden Schwingungen der Luft ausgehen. Somit, meint B., sei anzunehmen, dass in den Schallwellen jedes (einfachen) Tons die Bedingungen gegeben sind, um auf einer für die in ihnen liegenden Verschieden- heiten empfindlichen Fläche bestimmte Bilder hervorzubringen, welche dem Klange der Töne entsprechen; und da die Ge- räusche auf eben solchen Schwingungen, wie die Töne, beruhen, so sei auch anzunehmen, dass jedes Geräusch von eigenthüm- lichem Klang durch seine Schallwellen ebenfalls derartige Bilder hervorbringe, was nur dem Knalle, durch einen plötz- lichen, sich nicht wiederholenden Stoss hervorgebracht, abgehe, wie denn dem Knalle das anderen Schallen Charakteristische fehle. Ebenso nun, wie zur Wahrnehmung der Eigenschaften eines Körpers, von welchem Lichtwellen ausgehen, zur Auf- fassung derselben als ein Ganzes das Zustandekommen eines Bildes auf der Netzhaut nöthig ist, wie ferner ebenso zur vollen Erkenntniss eines Gegenstandes durch den Tastsinn das oft durch Bewegung der tastenden Fläche vermittelte Bild des- selben auf dieser tastenden Fläche nöthig ist, so stellt B. die Ansicht auf, dass wenn verschiedene Eigenschaften eines Schalles als Ganzes vernommen werden, so dass ein bestimmtes Urtheil über den Schall gebildet werden kann, ein diesem Schalle eigenthümliches Bild auf der Endausbreitung des Hör- nerven entstanden ist, dass also das deutliche Hören durch Hervorrufung bestimmter Bilder auf der Endausbreitung des Hörnerven bedingt ist. Da aber bei gewissen Veränderungen in dem Zuleitungsapparate die Deutlichkeit des Hörens ge- schwächt oder aufgehoben sein kann, ohne dass Verhinderung oder Erschwerung des Durchganges von Schallwellen überhaupt vorausgesetzt werden kann, so meint B., und da ferner von mehren Schallen ein bestimmter deutlich herausgehört werden kann: so schliesst B., dass die Bcstandtheile des Ohres Func- tionen verrichten, welche die Eigenschaft der Schallwellen,