79 Nervengewebe. körper zugewendete Seite der Nervenplatte, wo die Fasern, die kaum mehr als 0,0005'" messen, gegen die Ober- fläche der Nervenplatte sich alle senkrecht stellen und bis an die äusserste Fläche derselben hinanreichen. In einigen Präparaten endeten dieselben hier, dicht am Schwammkörper, frei mit leichten knopfförmigen Anschwellungen, in andern von frischen Thieren bildeten sie ein horizontal ausgebreitetes Netz, dessen Fasern und Maschen ähnlich aber grösser waren, als im elektrischen Organe der Zitterrochen. Alle diese Eigenthümlichkeiten des Baues veranlassen Kölliker, der Ansicht Robin's beizutreten, dass das Schwanz- organ der Rajae ein elektrisches sei; damit erklärt auch Schultze sich einverstanden; die Netze der Nervenfasern hält er aber nicht für die Enden derselben, vielmehr erkennt er als directe Fortsetzung der Nervensubstanz und als Analogon der elektrischen Platte der eigentlich elektrischen Fische den Schwammkörper mit seiner körnigen Grundsubstanz und den eingebetteten Kernen an. Reich beschreibt den Verlauf des Gehörnerven im Labyrinth des Petromyzon. Die Ganglienzellen, die der Nerv an seiner Theilungsstelle enthält, sind von zweierlei Form, die gewöhn- lichen bipolaren, spindelförmigen und andere mehr rundliche, scheinbar apolare, oder unipolare, die aber ebenfalls bei ge- nauerer Untersuchung grosstentheils zwei an entgegengesetzten Stellen austretende Nervenfasern wahrnehmen Hessen. In der Nähe der freien Oberfläche zeigt jede Nervenfaser eine rund- liche Anschwellung mit deutlichem glänzenden Kern und Nucleolus. Aus dieser tritt eine etwas breitere FaseT hervor, welche zwischen den Cylinderepithelzellen verläuft. Aus dem Zwischenraum der Cylinderepithelzellen hervorgetreten, wird sie feiner und ragt darüber hinaus wie ein Faden, der eine birn- förmige Zelle mit Kern und Nucleolus trägt, öfters zeigt sie neben dieser noch eine schwächere, längliche Anschwellung. Heber die birnförmige Zelle ragt noch eine feine fadenartige Verlängerung als freies Ende hinaus. Von der Ausbreitung der Nerven im Geruchsorgan der Knorpelfische handeln Leydig (p. 215) u. Kölliker (p. 35). In den marklosen Fibrillen des Olfactorius des Störs findet L. die Kerne minder zahlreich als bei andern Thieren, da- gegen in der feinkörnigen Grundsubstanz feine Fettpünktchen. Bei Scyllium und in ähnlicher Weise bei Hexanehus und (Chimaera sieht K. die blassen Olfactoriusäste während ihres Verlaufs vom angehefteten zum freien Bande der Blätter des Geruchsorgans vielfach dichotomisch sich thcilen und auch,