p. 295. Tat I. Fig. '<*—''■ (Abbildungen cytoider Körper.) Chylus. Lymphe, ßchleim. Eiter. nur dann von Werth ist, wenn der ganze Tropfen durchgezählt und die Zählung nicht auf einige Felder beschränkt wird. Als Verdünnungsmittel benutzt Lorange eine Kochsalz auflösung (etwa 3j auf §j) mit 1/s Hühnereiweiss, weil damit die Form der farbigen Körperchen am wenigsten alterirt werde. Die Zäh- lungen ergaben, bezüglich der physiologischen Verhältnisse des Bluts, eine Vermehrung der farblosen Blutkörper nach der Mahlzeit; die äussersten Schwankungen bewegten sich zwischen den Verhältnissen 1 : 1314 und 1 : 721. Leydig (p. 409) und Berlin stimmen in Betreff der blufr- körperhaltigen Zellen Remak's Ansicht bei, der sie bekanntlich für Klümpchen von Blutgerinnseln hält, in welchen die Blut- körper sioh im Zustande der Zerbröckelung und Entfärbung befinden. Leydig führt als Beweis an, dass er die sogenannten blutkörperhaltigen Zellen in grösster Menge im Fleische des Schwanzes von Fischen in der Umgebung von Entozoen ange- troffen habe, welche, auf der Wanderung begriffen, beim Graben ihrer Minen Blutergüsse veranlasst hatten. Berlin fand sie in Gerinnseln der Pfortader eines Vogels, die unmöglich während des Lebens bestanden haben konnten, und sah sie mit der all- gemeinen cadaverösen Erweichung des Fibrins wieder schwinden. Der Durchmesser der Blutkörper eines nahezu reifen Fötus übertraf nach Crisp den Durchmesser der mütterlichen Blut- körper um etwa 1/b- Dass die Zellenwand der fötalen Blut- körper zarter sei, schliesst er daraus, dass sie ruhend weniger genau kreisförmig waren und schwimmend ihre Form mehr veränderten. Bei Leydig (p. 448) findet sich eine kurze Charakteristik der verschiedenen Formen der Blutkörper in der Thierwelt; Milne- Edwards giebt eine grosse Zahl von Messungen der- selben. Die Blutkörperchen kaltblütiger Wirbelthiere beschreibt Jones, des Cyclostoma Claparede, die Körperchen des Krebs- blutes Ilaeckel (s. oben). 2. Chylus, Lymphe. /. Lister, a. a. 0. So nahe am Darm Lister den Chylus während der Ver- dauung in den Saugadern von lebenden Mäusen, deren Mesen- terium auf dem Objectträger ausgebreitet wurde, untersuchte, so sah er Lymphkörperchen, die er nach ihrer Grösse für vollkommen entwickelte halten musste. 3. Schleim und Eiter. Michel, du microscope. Mein, de l'acad. imperiale de medecine. T. XXI.