Weibl. Genitalien. Blutgefässe! rii■■> n 150 änderungen des Uterus als eigentlich pathologische zu betrach- ten seien. Richet (p. 719) fand unter 68 Leichen, deren Alter und sonstige Verhältnisse nicht angegeben sind, 28 mit Deviation des Uterus, unter diesen am häufigsten Anteflexion. Mayer bildet Papillen des Mutterhalses, Kryszka die innern Genitalien einer 31jährigen Frau ab, deren Tuben, gegen das Ovarium abwärts gekrümmt, die hintere Fläche desselben fast vollständig bedecken. Der Verf. hält diese Lage für die wäh- rend der Menstruation normale und sucht zu beweisen, dass sie bei der Art, wie die Tuben in den breiten Mutterbändern befestigt sind, durch die Schwellung der Tuben zu Stande komme. B. Blutgefässdrüsen. A. E. Jendrdssik, Anatom. Unters, über den Bau der Thymusdrüse. Aus d. Sitzungsberichten d. Wiener Akad. Oct. 1856. 1 Taf. Lcydig, a. a. 0. p. 406. 425. (Abbildung malpighischer Körperchen d. Milz). Crisp, a. a. 0. Jendrdssik fasst das Resultat seiner Untersuchungen über den Bau der Thymusdrüse in folgenden Sätzen zusammen. Es kommen Thymusdrüsen mit ganz solidem Parenchym, ohne Spur eines Hohlraumes vor, andere und zwar vorzugsweise die grossen in verschiedenen Uebergängen bis zur vollkommenen Erweichung, in welchem Falle sie ein System unter einander communicirender, Safterfüllter Hohlräume von verschiedener Grösse darstellen. Nach kürzerer oder längerer Maceration bildet sich aber auch in soliden Thymusdrüsen ein Central- kanal mit secundären Nebenhöhlen. Die natürliche, wie die künstliche Erweichung schreitet, von der Centralaxe, wo in einem Bindegewebslager die Hauptvenenstämme verlaufen, nach der Peripherie. Die Centraihöhle, wie die Höhlen der Lappen sind von einer bindegewebigen Membran mit nach verschie- denen Bichtungen in Begleitung der Blutgefässe verlaufenden Faserzügen ausgekleidet. Wo die Höhle fehlt, haften auch die Bindegewebszüge noch überall aneinander und die Läpp- chen liegen isolirt in diesem zusammenhängenden Stroma. Sie besitzen eine von ein- und austretenden Gefässen vielfach durchbohrte, bindegewebige Hülle; die Arterien treten schon in mehrere kleine Zweige gespalten in das Läppchen ein, die Venen sammeln sich im Centrum und verlassen es als ein oder mehrere starke Stämmchen, um mittelbar oder unmittel- bar in die der Drüsenaxe entlang verlaufenden centralen Venenstämme zu münden. Die histologischen Elemente des Parenchyms der Thymus sind, abgesehen von den bekannten geschichteten Körpern, hauptsächlich Kerne von 0,001 — 0,004"'