Nervengewebe. G8 gewebszellen. Den Uebergang der Ganglienfortsätze in die Wurzelfasern des Rückenmarks konnte B. beim Mensehen und den Säugethieren nicht so deutlich erkennen, als es Schröder v. d. Kolk geglückt ist, bezweifelt ihn aber nicht, da er sich bei Fischen und Hühnerembryonen mit aller Bestimmtheit darbot. Immer sah er nur Einen Fortsatz einer Zelle zu den Wurzeln hintreten (p. 81). Leydig bildet (p. 54) eine in eine markhaltige Nerven- faser sich fortsetzende Ganglienzelle aus dem Kleinhirn von Zygaena ab. Haeckel (p. 469. 484) beschreibt die Ganglien- zellen des Musskrebses. Ihre Grösse beträgt im Bauchmark 0,05—0,15 Mm., im sympathischen Geflecht 0,01—0,04 Mm.; noch kleiner sind sie im Gehirn. Die Zellenmembran ist zwar zart und zerstörbar, aber doch, besonders nach längerer Ein- wirkung von Wasser, welches den körnigen Zelleninhalt auf einen Haufen zusammendrängt, nachzuweisen. Dieser Inhalt ist auch an ganz frischen Zellen dunkel und körnig ; das kör- nige Ansehen rührt von feinen Fetttröpfchen her, die sich in Aether oder kochendem Alkohol lösen. Sie sind in einer zähen, klebrigen, consistenten Flüssigkeit suspendirt, welche eiweissartiger Natur ist, sich mit Wasser nicht mischt, sondern Gerinnsel bildet und von Alkalien völlig gelöst wird. In ge- wissen Hirnzellen, in denen auch die Fettkömchen grösser sind, wird sie durch ein diffuses, gelbbräunliches Pigment leicht tingirt. Ihre Menge ist in diesen oft so gering, dass sich die Membran kaum vom Kern abhebt. Das Kernkörper- chen könnte, wie Haeckel meint, ebenfalls ein Bläschen sein, da es bisweilen in seinem Centrum noch ein dunkles, innerstes, rundliches Körnchen zeigt. Die häufigsten Zellen sind unipolar, namentlich in den Bauchknoten; bipolare Zellen sind im Sym- pathicus nicht selten. Eigentlich multipolare, mit mehreren blassen verzweigten Fortsätzen fand II. nicht; auch keine Fort- sätze, welche nicht in Nervenröhren übergingen. ' Die Ganglien- zellen schienen ihm überall in Erweiterungen der Nervenröhren eingeschlossen, aber doch von einer eigenthümlichen Membran umhüllt, die wie ein feiner Querstrich den trübkörnigen Inhalt der Ganglienzelle gegen das klare Nervenmark abgrenzt und, wenn sie verletzt worden, den körnigen Inhalt ausfliessen lässt. Nur an den unipolaren Ganglienzellen des Bauchmarks schien sich der körnige Inhalt der Zelle allmälig in dem klaren In- halt der Röhre zu verlieren. Faivre findet beim Blutigel und Regenwurm apolare Ganglienzellen neben unipolaren und bi- polaren an der Bauchseite der Centraiganglien, in den Hirn- ganglien, in der Anschwellung des vordem Nervenstamroes1