372 Sympathicus. Oefässe. Nn. auriculares durchschnitten waren und das Ohr nun bis auf den vom Vagus versorgten vorderen Theil der Basis ge- fühllos •war, zeigte sich diese Muschel röther und etwa 30 wärmer, als die linke, was sich auch am folgenden Tage er- hielt. Dabei wechselten der Temperaturzustand und die Küthe rechts weniger als links. Reizung des peripherischen Endes jener Nerven bewirkte Verengerung der Arterien und conse- cutive stärkere Injection, als vorher. Heizung des centralen Endes hatte augenblicklich Verengerung zur Folge, die 9 Se- cunden währte, worauf Ausdehnung erfolgte, die innerhalb 20 Secunden ihr Maximum erreichte, welches selbst den Zu- stand nach Durchschneidung des Sympathicus übertraf. (Dies schliesst sich, wie Verf. erinnert, an Wallers Beobachtung, dass die stärkste Contraction der Ohrarterien bei Reizung des Ursprungs der sensiblen Ohrnerven in der Gegend des zweiten bis dritten Halswirbels eintritt.) Starkes Kneipen des unver- letzten Ohres hatte denselben Erfolg, gar keinen, als die sen- sitiven Nerven durchschnitten waren. Nach Durchschneidung der Gefässnerven hatte das Kneipen des Ohres sehr wenig Einfluss, einige Secunden nachher nahm die Congestion etwas zu. Stärkere Reflexwirkung nach Durchschneidung des Sym- pathicus beobachtete Vulpian: es ist leicht denkbar, dass die Zahl der in spinalen Bahnen verlaufenden Gefässnerven indi- viduellen Verschiedenheiten unterliegt, wie das auch aus Calr lenfels' Angaben hervorgeht (vergl. den vor. Bericht p. 348). Solche schwache Reflexwirkung, anfangs Blässe, dann etwas stärkere Röthung sah Snellen auch auf Kneipen anderer Haut- stellen, z. B. am Bein, eintreten. Die Reflexe von den sen- sitiven Nerven auf die Gefässnerven können sich bei heftiger Reizung auch auf die andere Körperhälfte übertragen. Die Erhöhung der Congestion, welche einer temporären Contraction der Gefässe folgt, entwickelt sich ebenso, wenn die Gct'ass- nerven von ihrem Centrum getrennt sind. Einem Kaninchen wurden beiderseits der Sympathicus und die Nn. auriculares durchschnitten, worauf die Temperatur beider Ohren 38° be- trug, aber nach einigen Stunden auf 35 0 gesunken war. Als nun die peripherischen Stümpfe des rechten Sympathicus und der rechten Nn. auriculares abwechselnd gereizt wurden, trat jedes Mal Blässe mit nachfolgender Röthe ein. Zuletzt war das rechte Ohr rother und wärmer, 39°, während das linke unverändert 35 0 behalten hatte. Dieser Versuch hei mehren Thieren wiederholt gab immer das gleiche Resultat, und es ist also die der Verengerung nachfolgende Erweiterung der Gefasse in jener selbst begründet. Vulpian sali, wie sieh nach der