Zuckungsgesetz. 420 kraft der Muskelfaser in Bezug auf die Fortpflanzung des Reiz- zustandes bewiesen zu haben. Es niusste sogleich auffallen, dass Fick, obwohl er die feineren anatomischen Verhältnisse des Muskels nach Rollet'^ Angaben, als die Möglichkeit eines Einwandes zulassend, berücksichtigt, gar nicht der be- kannten gröberen Verhältnisse des Rectus abdoininis Erwäh- nung thut, da es doch so nahe lag zu vermuthen, dass durch die Inscriptiones tendineae jener Muskelcomplex in ebenso viel einzelne, grösstentheils durch Sehnen ganz von einander getrennte Muskeln zerlegt werde, als Nervenstammchen in ihn eindringen; dann aber war jenes Präparat zur Entscheidung der angeregten Frage gar nicht verwendbar. In der That aber ist es so, wie Kupfer's Untersuchungen darthun. Derselbe giebt folgendes über die anatomischen Verhältnisse an: vier Inscriptionen theilen den Eectus abd. in fünf Abschnitte; die beiden unteren Sehnenstreifen gehen auch durch jenen zum Oberarm laufenden Muskelstreifen (Portion des Pectoralis major). Zwei Lumbarnerven gehen der eine in die unterste, der andere in die zweite Inscription, mehrfach unter einander anastomi- sirend. Der unterste Abschnitt des Rectus erhält ausserdem noch einen Zweig vom N. cruralis, der von unten herein- tritt, und mit den Aesten des unteren jener beiden Lumbar- nerven anastomosirt. Bei Reizung dieses mittleren der drei ge- nannten Nerven (wahrscheinlich derselbe, den 'Fick benutzte) contrahiren sich die drei unteren Abschnitte des Muskels,, der mittlere derselben am stärksten ; die dritte Inscription ist völlig scharfe Grenze für die Contraction, entsprechend dem Verbrei- tungsbezirk. Wird der vom N. cruralis stammende Zweig ge- reizt , so contrahiren sich nur die beiden unteren Abtheilungen des Muskels, und zwar die unterste am stärksten. Die mi- kroskopische Untersuchung zeigte, dass die Sehnenstreifen in der ganzen Dicke und Breite des Muskels den Verlauf der Primitivbündel unterbrechen. Zur Prüfung der Erscheinungen, auf welche das bekannte Ritter-Nobili'sehe Zuckungsgesetz sich "bezieht, bediente sich Heidenhain einer Vorrichtung, in welcher ein Froschschenkel mit dem frei präparirten N. ischiadicus so in den Kreis einer constanten Säule eingeschaltet wurde, dass der Strom durch den Nerven in die Muskeln oder umgekehrt verlaufen musste, eine Anordnung, welche desshalb gewählt wurde, weil die Versuche zu einer Vergleichung mit solchen bestimmt waren, die an mit Curare vergifteten Präparaten angestellt wurden. Die ursprüngliche Stärke des reizenden Stromes eines oder mehrer Elemente konnte durch Auslassung, Verkürzung oder Verlange-