307 Respiration der Wintersclilät'er. Der schlaftrunkene Zustand, welcher sich so plötzlich dem wachen Zustande bedeutend annähert hinsichtlich der Gas- mengen, hatte auch eine entsprechend hohe Temperatur gegen- über dem Schlaf gezeigt (s. unten). Obige Zahlen sind nur Mittelwerthe: während der lebhaftesten Athmungsthätigkeit hauchte ein waches Murmelthier 434,7 mal so viel Kohlen- säure aus, als ein tief schlafendes, gegenüber einem anderen Minimalwerthe bei einem tief schlafenden 118,6 mal so viel Kohlensäure, wobei die Sauerstoffaufnahme 66,6 mal grösser war. Die von Regnault und Reiset angegebenen Zahlen be- zieht Valentin auf den Zustand des leisen Schlafes, womit die Verhältnisse, unter denen die Thiere untersucht wurden, übereinstimmen. Ein wacher Igel lieferte durchschnittlich 20,5 mal so viel Kohlensäure und verzehrte 18,4 mal so viel Sauerstoff, als ein erstarrter: im Mittel nämlich betrug die Kohlensäuremenge für ein Kilogr. und eine Stunde bei dem wachen 1,352 Grm., die Sauerstoffmenge 1,376 Grm., bei dem schlafenden resp. 0,066 Grm und 0,075 Grm. Die Vergleichung der Maxima und Minima ergiebt 60,2 und 33,3 mal so viel Kohlensäure für den wachen Igel und 43,1 mal so viel Sauer- stoff, als für den erstarrten. Aus den Beobachtungen an den Murmelthieren geht weiter hervor, dass, je tiefer der Winterschlaf ist, um so mehr im Allgemeinen die Sauerstoffaufnahme die Kohlensäureausschei- dung überwiegt. Das Verhältniss der ausgeschiedenen Kohlen- säure zum aufgenommenen Sauerstoff war nämlich im Mittel den Gewichten nach im Im Einzelnen können Abweichungen von dieser Norm vor- kommen, die, wie bei wachen Thieren, durch Verschieden- heiten in der Athmungsmechanik bedingt sind. Die Zunahme der relativen Sauerstoffmenge gegenüber der Kohlensäure wurdo auch beim Igel beobachtet, der indess schon im wachen Zu- stande mit häufigen tiefen Athemzügen eine relativ starke Sauerstoffaufnahme zeigte: es war das Verhältniss der Kohlen- säure zum Sauerstoff im wachen Zustande = 1: 018, im Schlal ==1:1,137. Valentin meint, dass bei den winterschlafenden Thieren der Athcmzug erst gemacht wird, wenn das Bedürfniss den höchsten Grad erreicht hat, so dass jeder der seltenen 20 * wachen Zustande schlaftrunkenen Zustande 1 : 0,90 1 : 1,01 1 : 1,15 1 : 1,39 1 : 1,65 leisen Schlaf . ruhigen Schlaf tiefsten Schlaf