Zuclunigsgosetz für den Muskel. 425 ebenfalls die Oeffnungszuckung früher, als die Schliessungs- zuckung. Als die Symphyse durchschnitten wurde, und die beiden Schenkel nun nur durch die Nerven zusammenhingen, erschien sofort die zweite Stufe Nqbüi's, und bei Näherung der beiden Trennungsflächen der Symphyse bis zur engen Aneinanderlagerung trat die frühere Erscheinung wieder auf. Dieser Wechsel wurde oft herbeigeführt und konnte daher kein zufälliger sein. Die Einrichtung des Versuchs war so, dass bei getrennter Symphyse die Nervenstämme für sich einen Theil des Stromkreises bildeten und zwar denjenigen Theil, der den grössten Widerstand im Kreise repräsentirte. Wurden nun die Symphysenhälften an einander gerückt, so veränderten sich die Stromverhältnisse in doppelter Weise. Einmal musste sich die Stromesintensität steigern, weil der Kreis durch einen besseren Leiter, als die langen dünnen Nerven, geschlossen wurde. Mit der Steigerung der Stromesintensität durch Ver- minderung des wesentlichsten Widerstandes musste die Strom- dichte an jedem Punkte eines durch den Schenkel geführten Querschnittes zunehmen. Während so die Stromdichte in den Muskeln und Nervenenden vermehrt wurde, sank die Strom- dichte in den Nervenstämmen, da sie nur eine Nebenschliessung mit sehr grossem Widerstande bildeten. So waren denn die Erscheinungen auch dieselben, wenn statt der Symphyse ein Draht zwischen die beiden Schenkel eingeschaltet wurde. Die Erscheinungen waren also wahrscheinlich davon abhängig, dass die Nervenstämme, von verschwindend kleinem Stromzweige durchflössen, bei dem Zustandekommen der Zuckungen ausser Betracht kamen. (Eine vielleicht hieher gehörige Beobachtung Funke's ist unten erwähnt.) Als dann eine Versuchsreihe angestellt wurde mit einem Schenkelpaar, dessen Nerven ex- stirpirt worden, waren und an welchem der Zusammenhang durch die Muskulatur der hinteren Beckenwand stattfand, zeigten sich, bei allmäliger Steigerung der Stromstärke bis zu bedeu- tender Höhe, Erscheinungen, die nur in wenigen schwachen Zügen mit denjenigen übereinstimmten, die bei isolirter Ein- schaltung der Nervenstämme beobachtet wurden. Die Analogie zeigte sich nämlich nur darin, dass bei von einem Minimum allmälig anwachsender Stromstärke die erste Zuckung in beiden Schenkeln die Schlicssungszuckung, die letzte die Oeffnungs- zuckung des aufsteigenden Stromes war. Die relative Stärke aber der Schliessungs- und Oeffnungszuckung war nicht von der Stromesrichtung abhängig, sondern, wie bei den vom Ein- flüsse der Nerven befreiten Muskeln, überwog die Schliessungs- zuckung in jedem Falle die Oeffnungszuckung.