Irritabilität. gelegt wurde, traten bald Contractionen ein, welche, wie in den übrigen Versuchen, schwächer werdend anhielten, bis die Muskeln in einen starren hydropischen Zustand gerathen waren, der durch Bestreuen mit Kochsalz wieder aufgehoben wurde, so dass die Muskeln von Neuem, und zwar wiederholt, durch destillirtes Wasser zu Contractionen gereizt werden konnten. Wenn der N. ischiadicus allein eine lange Strecke in destillirtes Wasser von gewöhnlicher Temperatur tauchte, so wurde keine derartige Wirkung beobachtet. Die Wirksamkeit des Wassers, namentlich des destillirten auf die Muskelsubstanz führt Wittich auf endosmotische Vorgänge zurück, zumal die Flüssigkeiten um so weniger wirksam waren, je concentrirter sie waren. Auch bei eben getödteten Kaninchen wurden durch Injection von 32° E. warmen Wasser Contractionen erhalten. Versuche, das elektromotorische Verhalten der in jenen Contractionen begriffenen Muskeln am Multiplicator zu prüfen, scheiterten, hauptsächlich wegen der kurzen Dauer der Contractionen; da- gegen wurden kräftige secundäre Zuckungen am stromprüfen- den Froschschenkel erhalten, sowohl bei den Versuchen mit Fröschen, als bei denen mit Kaninchen. Kölliker bestätigte die wichtigsten Versuche Wittich's und erinnert beiläufig daran, dass das Phänomen der Muskelver- kürzung bei Berührung mit Wasser mikroskopisch längst be- kannt ist. Speciell bestätigte Kölliker, dass die Zuckungen bei Wasserinj ection ganz unabhängig vom Nervensystem zu Stande kommen, dass destillirtes Wasser am besten wirkt; dass ferner auch nach Vergiftung mit Curare jene Contrac- tionen eintreten und endlich, dass auch bei Injection von warmen Wasser (25—35° E.) die Zuckungen nicht ausbleiben. K. fand ferner, dass mit Upas Antiar vergiftete Frösche zu einer Zeit, wo die Muskeln noch ein wenig reizbar waren (Vergl. unten), bei Wasserinjectionen keine Zuckungen mehr darboten. Obwohl dies für v. Wittich'B Ansicht zu sprechen scheine, dass das Wasser ein wirklicher Eeiz für die Muskeln sei und vitale Contractionen hervorrufe, ist K. dennoch geneigt, in der Erscheinung ein rein physikalisches Phänomen zu sehen, ähnlich den Bewegungen der Samenfäden im Wasser, der Oesen- bildung, Drillung, wogegen v. Wittich vielleicht auf die von ihm beobachtete secundäre Zuckung aufmerksam machen dürfte. Friedberg kann in den Ergebnissen der Versuche von Bernard und Kölliker keinen Beweis für die Existenz einer Muskclirritabilität sehen. Indem er nämlich zünächt eine Aeusserung Kölliker'e herbeizioht, dass die Muskeln bei Curare- Vorgiftungen eine grössere Geneigtheit zu blos örtlichen Con- 28*