Einfluss des Contrastes. 557 dig auf der Netzhaut zu vereinigen vermögen. Als die Fäden in derselben Entfernung horizontal gerichtet betrachtet wurden, war das Bild im höchsten Grade undeutlich, die Fäden mussten weiter entfernt, oder das Auge mit einer schwachen Convexbrille bewaffnet werden. Beiläufig ist also die duroh Verschiedenheit der Krümmung der brechenden Flächen in horizontaler und verticaler Richtung bedingte Abweichung bei Volkmann von der Art, wie bei Young (vergl. d. vorigen Bericht p. 566). Was nun die von V. beobachtete Abweichung in dem Strahlensystem des Verticalschnitts allein betrifft, so ergab sich aus den Beobachtungen ein grösserer Durchmesser der Zerstreuungskreise, als für das horizontale Strahlensystem, so dass also in diesem Falle die Krümmung oder Beschaffen- heit überhaupt der brechenden Medien im Verticalschnitt mehr Gelegenheit zu Abweichungen gab, als die Beschaffenheit der- selben im Horizontalschnitt. Die bisher gemachten Angaben über die Grösse der kleinsten noch wahrnehmbaren Netzhaut- bilder sind, meint V., sämmtlich zu gross, indem der Ein- fluss der bei vollkommener Accommodation stattfindenden Irra- diation unberücksichtigt blieb. Förster theilte Untersuchungen mit über das Verhalten des Sehvermögens bei verschiedenen Beleuchtungsgraden des Objects (Grösse des Contrastes). In einem innen geschwärzten Kasten befanden sich gegenüber der Wand, an welcher • das zu beleuchtende Object war, zwei Oeffnungen für die beiden Augen und in gleicher Höhe eine dritte Oeffnung, welche mit weissem Papier verschlossen durch eine in bestimmter Entfernung hinter ihr befindliche Wachskerze zur Lichtquelle wurde, der durch Blendungen verschiedene Ausdehnung gegeben werden konnte. Bei den Versuchen blieb die Entfernung des Objects vom Auge die gleiche; die Kerzen, von bestimmter (im Original ange- gebener) Art, wurden in allen Versuchen als gleichwerthig angenommen, und die verschiedene Beleuchtung nur durch ver- schiedene Grösse des beleuchteten und in den Kasten leuch- tenden Papierquadrats erzielt. Als Objecte dienten schwarze senkrechte Striche (also vielmehr deren Umgebung) von 3 bis 4 Cm. Länge und verschiedener Breite in 32'/2 Cm. Entfer- nung vom Auge. Einige bei Gesunden erhaltene numerische Data sind im Original p. 10—12 aufgezählt. Für sehr licht- schwache Eindrücke wurde die Retina schon nach kurzer Zeit abgestumpft, so dass das Object plötzlich verschwand; das darauf folgende Wiederauftauchen des Bildes schreibt F. einer klei- nen Bewegung des Auges zu, die das Bild anderen Theilen der Retina zuwirft. Die Macula lutea und ihre nächste Um-