Rückenmark. 169 3) auch die weisse Substanz des Rückenmarks (Mark- stränge) nicht aus dem Gehirne entspringt, sondern zum Theil einen peripherischen Ursprung besitzt (in den Ganglien der Spinalnerven), zum Theil einen spinalen (in den Nervenzellen der grauen Substanz) und dass nur die grosse Minderzahl der in der weissen Substanz überhaupt enthaltenen Fasern zum Gehirn aufsteigt, also cerehralen Ursprungs ist; 4) dass die graue Substanz (und die einzelnen grauen Stränge) gleichfalls nicht aus dem Gehirn entspringt, sondern ebensowohl entweder einen peripherischen Ursprung besitzt (in den Spinalganglien) oder einen spinalen (in den Nerven- zellen des Kückenmarks). St. betrachtet darnach auch vom anatomischen Standpunkt das Rückenmark in jeder Höhe seines Verlaufs als ein selbstständiges Organ, das mit dem Gehirn zwar durch vielfache Faserverbindungen zusammen- hängt, aber den überwiegenden Theil seiner constituirenden Elemente nicht aus dem Gehirn bezieht oder zugeführt erhält, sondern zu einem grossen Theile aus den Ganglien der Spinal- nerven und zum andern grossen Theile aus seinen eigenen Säulen von Nervenzellengruppen. „Nur ein verhältnissmässig sehr kleiner Theil von Längsfasern der weissen Substanz muss als ein solcher betrachtet werden, welcher von den verschie- denen Schichten oder Höhen des Rückenmarks an aufwärts, also von den tiefsten Schichten des Rückenmarks durch dessen ganze Länge hindurch aufwärts, von je höheren Schichten in um so kürzerer Strecke, durch das übrige Rückenmark in ununterbrochener Continuität zu dem Gehirn verläuft." Diese Sätze finden nun zum Theile ihre Begründung in den folgenden Capiteln und sollen weiter bewiesen werden in noch späteren verheissenen Abschnitten des umfänglich ange- legten Werks. Die bereits abgedruckten Capitel über den Ursprung der Spinalnervenwurzeln muss man im Original nachsehen. Nur über die Untersuchungsmethoden und die Messungen, wie direkten Zählungen, die einander ergänzen und zu übereinstimmenden Hauptresultaten führen, mag hier noch einiges bemerkt werden. St. hat nämlich eine direkte Zählung der absoluten Anzahl der Nervenprimitivfasern in der weissen Substanz auf einem Querschnitt im Wurzelgobiete des ersten Halsnervenpaars vorgenommen und damit die Zahl verglichen, welche aus direkter Zählung der einzelnen Frimitiv- fasern der Nervenwurzeln resultirte. Damit wurde nun der absolute Flächeninhalt der sämmtlichen Nervenwurzeln mit dem absoluten Flächeninhalt der weissen Substanz des Rücken- marks in der Höhe des ersten Halsnervenpaars verglichen, so