Schweiss. 329 welchen das arterielle Blut bei jeder Diät, auch beim Fasten, Zucker in veränderlicher Menge enthält. Indessen möchten viel- leicht für den weiblichen Organismus in der Lactationsperiode noch besondere Verhältnisse stattfinden hinsichtlich der Zucker- production und Zuckerzerstö'rung, über welche wir noch Nichts wissen (Kef.). Vernois und Becquerel hatten bei der landwirthschaftlichen Ausstellung in Paris Gelegenheit, die Milch von sechs ver- schiedenen Rinderracen zu untersuchen, wobei sich zeigte, dass die Zusammensetzung sehr verschieden ist je nach dem Vater- lande. Die Milch von Tyroler-, Schweizer-, holländischen Kühen und der Eace von Angus enthielt 7—9,8 % Butter, während die Kühe aus der Umgegend von Paris nur 3,6—3,7°/o Butter gaben. Auch an Casein und Albumin war die Milch jener ersteren Kühe reicher. Dabei zeigte sich ein antagonistisches Verhalten des Butter- und Albumingehalts einerseits, des Zucker- und Caseingehalts anderseits; dem entsprechend der Unterschied zwischen Käse-Kühen und Butter-Kühen. Auch in diesen Un- tersuchungen bestätigte sich die grosse Veränderlichkeit des Buttergehalts der Milch. Die butterreichste Milch gaben die Kühe der Race von Angus, die an Casein reichste die Kühe der Normandie. Unter Berücksichtigung aller Bestandtheile wird den holländischen Kühen der erste Rang zugesprochen, als die schlechtesten einige österreichische Rac,en bezeichnet. Sehr reiche Nahrung schien den Zucker- und Casein-Gehalt, mässige Nahrung dagegen den Butter- und Albumin-Gehalt zu begünstigen. Ziegenmilch enthielt 1,3 % Albumin. Büffel- milch war sehr reich an festen Theilen, enthielt ebenfalls 1,3% Albumin und 8,4% Butter. Die Verff. knüpfen an ihre Wahrnehmungen die Bemer- kung, dass wahrscheinlich auch die Frauenmilch erhebliche Verschiedenheiten ihrer Zusammensetzung in den verschiedenen Ländern, bei den verschiedenen Ra^en darbieten werde, ent- sprechend körperlichen und geistigen Verschiedenheiten. Schweiss. Funke stellte im Verein mit zwei Schülern, Brunner und Weber, Untersuchungen über die Schweisssecretion an. Das Sammeln des Secrets geschah nach Schottin's Methode: es wurde ein massig weiter Kautschuküberzug an die Extremität gelegt, an welchem ein Fläschchen befestigt war, in dem der unter verschiedenen Vorhältnissen, bei verschiedener Temperatur, bei angestrengten Bewegungen u. s. w. secernirte Schweiss zu- sammeniloßs. Die Dauer einer Versuchsperiode betrug nicht