Guanin. 313 mittel auftritt. Die beträchtliche Menge der auf jene Weise entstehenden Benzoesäure ist, wie St. hervorhebt, bemerkens- werth. Derselbe vermuthet, dass BSchamp die Benzoesäure für salpetersauren Harnstoff gehalten habe, indem es mit dieser Deutung übereinstimmt, wenn B. mit der aus dem Verdampfungsrückstande mit Weingeist ausgezogenen Substanz (benzoesaures Kali) nicht nur durch Salpetersäure, sondern auch durch Oxalsäure und salpetersaures Quecksilberoxyd einen Niederschlag erhalten hat, während einige andere An- gaben, welche die Gegenwart des Harnstoffs beweisen sollten von St. für blosse Ausschmückung mit analytischen Resul- taten gehalten wird, wie man denn dasselbe ja auch von einigen der Angaben Blot's glauben muss, durch welche der- selbe die Gegenwart erheblicher Mengen von Zucker im nor- malen Harn säugender Frauen und Thiere bewiesen haben wollte. Kerner studirte die TJmwandlungsproducte des Guanins bei der Oxydation im Organismus und durch Einwirkung von übermangansaurem Kali. Das Guanin (dessen Zusammen- setzung C10 H5 N5 O2 Verf. bestätigte) in Kali- oder Natron- lauge gelöst wird durch übermangansaures Kali zerstört, und es entstehen Ammoniak, Kohlensäure, aber auch Oxalsäure, Harnstoff und eine neue dem Guanin ähnliche Verbindung, die durch Salzsäure aus der alkalischen Lösung gefällt wird und unlöslich in Wasser, Weingeist und Aether ist. K. nennt den Körper Oxyguanin; seine Zusammensetzung ist C10 H7 N4 O9. In Bezug auf die weiteren Eigenschaften dieses Körpers muss i auf das Original verwiesen werden. Kerner stellte dann Ver- buche mit 2 Kaninchen an, welche täglich 10 —15 Möhren (bji —172 Pfd.) erhielten. Der normale Harnstoffgehalt des Harns wurde 5 Tage hintereinander bestimmt: beide Thiere zusammen lieferten 14,06 Grm. Harnstoff, täglich 2,76—3,04, im Mittel 2,8 Grm. An den folgenden 4 Tagen wurde Guanin dem ausgepressten Möhrensaft beigemischt, und der Harnstoff an diesen und den 4 darauf folgenden Tagen bestimmt. Das Resultat war folgendes: 1. Tag. 3,0 Grm. Guanin — 3,16 Grm. Harnstoff. 2. „ 4,0 » — 5,78 3. b 8,0 }) » — 6,88 4. „ 10,0 J> J> — 7,81 5. H 0 » n — 5,21 6. „ 0 » — 3,76 7. „ 0 n — 3,15 8. „ 0 » ft — 2,36