Muskcllehro. 121 fasciae transversalis Krause), tragen nach zwei Faserzüge bei, das Lig. inguinale int. laterale u. mediale. Beide gehen von der Gegend des medialen Endes der Linea ileopectinea ab, jenes parallel dem Schenkelbogen, also mit geringer Steigung lateralwärts, dieses steil medianwärts aufsteigend. Das Lig. ing. int. lat. strahlt gegen die Stelle aus, wo sich der Schenkelbogen von der Pascia iliaca trennt, in der -"Weise, dass der obere Theil der Fasern sich bogenförmig an der vordem Bauchwand hinaufzieht, der untere Theil in die Fascia iliaca übergeht; nur wenige setzen sich in das Lig. inguinale ext. fort, die untersten neigen sich in Bogen ab- wärts, um den spitzen "Winkel zwischen dem Schenkelbogen und der Fascia iliaca auszurunden. Das Lig. ing. int. mediale ist in Ausdehnung und Stärke verschieden; wenn es breit ist, so erstreckt sich die Basis desselben auf das Lig. ing. int. laterale, seine seitlichen Fasern entspringen am Schenkel- bogen und verlieren sich neben dem Rectus in der Fascia transversalis. Den sogenannten innern Leistenring betrachtet der Verf., wie Nuhn, nicht als Gegenöffnung des äussern, sondern als Eingang eines blinddarmförmigen, den Hoden und Samenstrang umhüllenden Fortsatzes der Fascia transver- salis, der aus dem äussern Leistenring hervordringt und er erklärt sich demnach, ebenfalls mit Nuhn übereinstimmend, gegen die Existenz eines Can. inguinalis im Sinne der bis- herigen Beschreibungen. Eine Fascie, die für den IST abelring dasselbe leiste, was die Fascia transversalis für den Leistenring, beschreibt Richet (p. 544) unter dem Namen Fascia transversalis umbilicalis oder F. umbilicalis. Sie besteht aus Querfasern, welche die obliterirte V. umbilicalis vom Nabelring an 3 — 4 Centimeter aufwärts bedecken und hier mit einer scharfen Grenze enden oder sich allmälig verlieren; seitwärts verschmelzen sie mit dem hintem Blatt der Scheide des Rectus. Luschka (M. A. a. a. 0.) theilt ausführlicher und durch Abbildungen erläutert seine bereits im vorj. Bericht erwähnten Beobachtungen über den Ursprung des Zwerchfells und nament- lich über die Intercostalportionen desselben mit. Zu den letz- tem rechnet er auch, gewiss mit Recht, das Bündel, welches nicht selten unterhalb der zwölften Rippe vom Lig. lumbocos- tale ausgeht. Nicht ebenso kann ich ihm in der Deutung der Zacke des Zwerchfells beistimmen, deren Ursprung an dem der Fascia des Psoas und Quadrat, lumborum eingewebten Seh- nenbogen haftet. Denn abgesehn davon, dass dieser Bogen an seinem medialen Anfang mit dem Körper eines Wirbels in