450 Thieriscko Gifte. auf die Muskeln wirkt; diese verlieren ihre lleizbarkeit in der zweiten Stunde; die Nervenstämme in der dritten und vierten Stunde. Frösche, die mit Curare vergiftet waren, welches Herz und Muskeln nicht lähmt, konnten nachträglich durch Antiar vollends gelähmt werden. Am Schluss der Mittheilung bemerkt jfcölliker, dass Sharpey dieselben Kesul.tate mit dem Antiar erhalten habe. Bei Vergiftungen mit Antiar , Veratrin und Tanghinia (alkoh. Extract der Blätter von Tanghinia vene- nifera) zeigte sich, dass gleich nach der Vergiftung der Nutz- effect der vergifteten Muskeln geringer war. Ein bis zwei Stunden später steigerte sich diese Abnahme beträchtlich und die Leistungsfähigkeit sank dann auf Null, im Gegensatz zu den mit Curare vergifteten Muskeln, bei denen keine Vermin- derung der Leistungsfähigkeit eintrat (vergl. oben). Nach Bernard 's Versuchen (p. 391) wirkt das Viperngift auch auf Vipern von Wunden aus giftig; er sah die Thiere meistens sterben, aber e.rst nach 36 bis 48 Stunden.. Vulpian stellte Versuche mit dem Gifte der Hautdrüsen einiger Batrachier an. Das Secret der Hautdrüsen des Triton (a. a. 0. näher beschrieben) wurde entweder frisch für sich allein oder in Wasser, oder auch getrocknet und wieder im Wasser gelöst angewendet. Hunde, Meerschweinchen, Frösche, denen das Gift unter die Haut (Hunden die Quantität von 3 — 4 Tritonen) gebracht war, starben nach einigen Stunden, ohne dass Krämpfe eintraten. Die Herzbewegung wurde immer schwächer, es trat allgemeine Schwäche, anfangs auch Schmer- zen, dann ein comatöser Zustand ein. Das Herz von so ver- gifteten Fröschen war nicht mehr reizbar, und auch die Beiz- barkeit der Skeletmuskeln erlosch sehr bald. Dieselben Er- scheinungen traten ein, wenn dem Frosch das Gift in den Magen gebracht wurde,. dagegen hatte dieses Gift keine Wir- kung von der äussern Haut des Frosches aus (Krötengift wirkte von da aus). Tritonen selbst werden durch jenes Drüsensecret nicht afficirt. Als das Drüsensecret des Erdsalamanders Frö- schen unter die Haut gebracht wurde, erfolgte der Tod viel später, als nach jenem Tritonengift, aber vorher traten Krämpfe und Tetanus ein, vollständiges Aufhören der willkürlichen Be- wegungen und der Empfindung. Das Herz aber wurde viel weniger afficirt. Ein Salamander selbst wurde durch dieses Secret, ebenso applicixt, nicht afficirt; wie auch nach des Ver- fassers früheren Untersuchungen das Krötengift keine Wirkung auf Kröten hat, die jedoch durch das Gift der Tritonen. uud Sala- mander getödtet werden. Die giftigen Wirkungen des Haut- drüsensecrets der Tritonen hatte Vulpian Gelegenheit an sich