Zuckungsgesetz. 422 Die dritte Stufe Ritter1*, Nobili's erste Stufe, trat auf bei noch, weiterer Steigerung der Stromstärke, indem dann beide Zuckungen gleich lebhaft wurden. Die absolute Grösse der dazu erforderlichen Stromesstärke war eine mässige und lag ebenfalls innerhalb gewisser Grenzen. Bei Ermüdung des Prä- parats auf dieser Stufe ist ein Doppeltes möglich: lag die an- gewandte Stromstärke nahe der unteren Grenze, wobei beide (gleiche) Zuckungen schwach sind, so trat häufig ein Rückgang von der dritten zur zweiten und ersten Stufe ein. In anderen Fällen ging bei der Ermüdung die dritte Stufe in die vierte und weiterhin in die fünfte über, was seltener bei schwachen Strömen, mit Sicherheit aber dann stattfand, wenn der ange- wandte Strom der oberen für die dritte Stufe gültigen Grenze < der Stromstärke nahe lag, und in Eolge dessen beide Zuckungen stark waren. Bei Anwendung eines grossen Sprunges in der Stromstärke konnte der Uebergang zur vierten und fünften , Stufe auch aus der ersten und zweiten unmittelbar geschehen, ohne durch die dritte Stufe zu gehen. Bei diesem Uebergang zur vierten Stufe (beide Zuckungen vorhanden, Vorherrschen . der Oeffnungszuckung) wurde die Schliessungszuckung nicht blos relativ schwächer, sondern, trotz der Steigerung der Stromintensität, nahm dieselbe auch absolut an Stärke ab, i und diese Abnahme konnte bis Null gehen. So konnte unter Umständen (bei nicht sehr erregbaren Fröschen) die erste Stufe mit Auslassung aller Zwischenstufen in die fünfte, die 1 den Gegensatz bildet, überspringen. Wurde, nachdem diese j letzteren tieferen Stufen erreicht waren, die Stromstärke wieder vermindert, so kehrten entweder die höheren, erste und zweite, Stufen sofort wieder, oder diese kehrten erst wieder, nachdem bei der geringeren Stromstärke die tieferen Stufen einige Zeit fortbestanden hatten, oder endlich die ersten Stufen kehrten gar nicht wieder: es erfolgte die Wiederkehr der höheren Stufen um so weniger, je tiefer die Stufe war, die bei stär- kerem Strome stattfand und je länger der starke Strom ein- gewirkt hatte. Nach vorausgegangener längerer Einwirkung stärkerer Ströme traten bei derjenigen geringeren Stromstärke, bei der ein frisches Präparat nur die erste und zweite Stufe zeigte, die vierte und fünfte Stufe ein. Es ist somit nicht die Stromstärke allein, welche darüber ] entscheidet, ob die Schliessungszuckung über' die Oeffnungs- zuckung oder umgekehrt, vorwiegt; es ist vielmehr anzunehmen, | dass in dem Zustande des Präparats durch den starken Strom eine Veränderung zu Stande gebracht wird, die es bedingt, dass die relative Stärke der Zuckungen sich umgekehrt verhalt,