Die Kräfte im Gefässsystem. 488 in Betracht kommt. Bei einem Hunde war die Kreislaufdauer erheblich (um ^3 nahezu) vergrössert; zwei Kaninchen zeigten keine merklichen Abweichungen von der normalen Mittelzahl. Ueber den Einfluss von Krankheiten sind p. 184 einige An- gaben von Hering zusammengestellt. Während der Chloroform- narkose nahm bei Hunden die Kreislaufzeit zu, bei stärkerer Narkose in höherem Grade; die relativen und absoluten Systole- grössen nehmen ab. Die von Lenz gefundene sehr beträcht- liche Herabsetzung der Blutgeschwindigkeit hält V. für zu gross, als dass sie nicht durch besondere Störungen, die sich während des längere Zeit fortgesetzten Versuches einstellten, bedingt worden wären. Nach Digitalisinjection wurde der Umlauf des Blutes um die Hälfte der Normalzeit verlangsamt; die relativen und absoluten Systolegrössen nahmen zu um etwa 73; die Abnahme der Pulsfrequenz war aber so bedeutend, dass die Kreislaufszeit dennoch wachsen musste. Vierordt macht bei dieser- Gelegenheit eine Bemerkung hinsichtlich der grossen Variabilität der Systolegrössen, die in der That auf- fallend ist; er hält es für das Wahrscheinlichste, dass bei sehr seltenem Pulse die Herzcavitäten sich besser füllen und des- halb grössere Blutmengen ausstossen können. — Ueber die Wirkung einiger anderer Medicamente werden p. 188, 189 frühere Versuche von Lenz und Hering angeführt. — Der letzte Abschnitt von Vierordtfs Buch enthält die Aufzählung der einzelnen Infusions- und Tachometerversuche. — Nach Wundt ist der Elasticitätsmodulus der Arterie (Kalb) = 72,6. Vergl. das oben unter „Nerv und Muskel" Berichtete.— In den Bemerkungen des Bef. über die Kräfte im Gefäss-' system im vorigen Berichte p. 447 u. f. sind Lrrthümer ent- halten, welche A. Fiele hervorhob: Dieselben wurden, auf Anregung des letzteren, vom Ref. und ausserdem von Fick selbst erörtert. Hier soll nur das Wesentlichste erwähnt werden und kann von einigen Ungenauigkeiten im Ausdruck, welche Fick urgirt, um so mehr abgesehen werden, als die- selben einerseits das Verständniss dessen, was Ref. sagen wollte, nicht verhindert haben, anderseits dieselben zum Theil nur darin bestanden, dass im Anschluss an Fick's medicinische Physik ein Ausdruck für Geschwindigkeitshöhe gebraucht wurde, der keinesweges unrichtig, sondern nur weniger ge- bräuchlich ist, indem dem Zeichen g in der Lehre vom Fall nicht immer dieselbe Bedeutung beigelegt wurde. In des Ref. Bemerkungen ist unter Anderm folgender Satz enthalten. Das Blut kommt nach Zurücklegung seiner Bahn so zu sagen ent- kräftet am Herzen wieder an, besitzt aber noch einen Rest