Sympathicus. Ernährung. 370 17 Min. und war nach 20 Min. fest; das der anderen Seite zeigte erst nach 31 Min. ein Häutchen, gerann nach 42 Min. und war erst nach 51 Min. fest. Nachdem dieselbe Operation bei einem Kalbe ausgeführt war und 8 Min. darauf Blut ge- lassen wurde, begann das der operirten Seite entlehnte schon nach 2 Min. zu gerinnen, presste nach 7 Min. schon Serum aus, während das der anderen Seite erst nach 10 Minuten zu gerinnen anfing und nach 19 Minuten zuerst Serum aus- presste. Ganz ähnlich fiel ein zweiter und dritter Versuch beim Kalbe aus. Bestätigend ebenfalls ein Versuch beim Maulesel. Als ferner bei einem Hunde Vagus und Sympathicus einseitig durchschnitten waren und von beiden Seiten Blut gelassen wurde, trat in drei einander entsprechenden Blutproben die Gerinnung mehre Minuten früher in denen der operirten Seite ein, und das Blut dieser Seite war dunkler. Bei mehren an- deren Hunden ergab sich dasselbe Resultat. In einem Falle bildete allein das der operirten Seite entnommene Blut eine Speckhaut. Wenn Ref. nicht irrt, so widerspricht die Beobachtung, dass das Blut von der operirten Seite dunkler war, als normal, einer früheren Angabe Bernard'e. Lussana und Arnbrosoü ziehen aus jenen Wahrnehmungen den Schluss, dass nach der Durchschneidung des Sympathicus das Blut in den betreffenden Theilen dunkler wird, eine grössere Gerinnbarkeit erlangt, in höherem Grade venös wird, als normal. Sie leiten daher die Temperaturerhöhung nicht von der gesteigerten Wärmezufuhr ab, sondern von gesteigerter Wärmeproduction, was die Verff. aus ihren Beobachtungen mit demselben Rechte ableiten, mit welchem man die oben berührte gegentheilige Angabe Bet- nard's für die entgegengesetzte Deutung der Temperaturerhöhung benutzt hat. Indessen muss die Frage entstehen, weshalb in allen diesen letzten Versuchen ausser dem Sympathicus auch i der Vagus durchschnitten wurde. Die Verff. nennen die in. Folge der durch Sympathicus-Durchschneidung bedingten Gefäss- • lähmung auftretende Nutritionsstörung einen lokalen Dissolutions- • j process des Blutes, ähnlich dem allgemeinen bei Typhus, mit: ihm sei eine pathologisch gesteigerte Wärmeentwicklung, dunkle i ( Färbung und erhöhte Gerinnbarkeit des Blutes verbunden. Ueber die Wirkung der Sympathicus-Durchschneidung auf die Gefässe der Ohrmuschel bei Kaninchen wurden neue Ver- • suche von Snellen angestellt. Als einem Kaninchen der rechte Sympathicus am Halse durchschnitten war, zeigte sich das- , vorher blasse rechte Ohr gleich darauf roth, und die Tem- . peratur stieg von 24° auf 36°. Reizung des peripherischen I.