Knochengewebe. 90 darin, dass statt des einen blasenförmigen Nucleus, der sich schon als Tochterzelle betrachten lässt, mehrere ihm gleiche Bläschen auftreten, welche die Mutterzelle erfüllen und nach deren Verschwinden frei werden. "Während ein Theil derselben sich in Blutgefässe, Fettzellen oder indifferente Markzellen um- wandelt, zeigen sich die peripherischen, der verkalkten Knor- pelkapsel anliegenden Zellen mit einer Schichte weicher, strei- figer Zwischensubstanz umgeben, welche die innere Wand der Knorpelhöhlen auskleidet. Durch directe Verknöcherung dieses Blastems, d. h. durch Verwandlung seiner Zellen in Knochen- körperchen, seiner Intercellularsubstanz in homogene Grund- substanz entsteht das erste Knochengewebe, welches demnach in Form einer jede verkalkte Knorpelhöhle auskleidenden Röhre auftreten muss, die auf dem Querschnitt als ein mit einer einfachen Reihe Knochenzellen besetzter Ring sich darstellt. Dieser Knochencylinder verdickt sich von innen aus durch successive Verknöcherung in derselben Weise sich neu auf- lagernder Blastem schichten, so dass jedes Knorpelkanälchen allmälig durch ein System concentrischer Knochenlamellen mehr oder weniger ausgefüllt wird. Die verkalkte Knorpelsubstanz, welche anfangs noch die lamellösen Röhren der neuen Knochen- substanz von einander trennt, wird durch Auflösung der Kalk- krümel zuerst wieder glashell und geht dann durch Resorption zu Grunde: auf dem Querschnitt sieht man vom Verknöche- rungsrande aus die verdickten und concentrisch geschichteten Knochenringe einander immer näher rücken, bis sie nach voll- ständigem Schwinden der sie trennenden Knorpelschichte un- mittelbar an einander grenzen. In einigen wesentlichen Beziehungen stimmen, bei manchen Differenzen, H. Müller's Ansichten, die am 20. Februar und 18. April der physikalisch-medicinischen Gesellschaft in Würz- i bürg vorgetragen und im Juni publicirt wurden, mit Baur's, * ebenfalls im Juni publicirten Ansichten überein, namentlich darin, dass das ächte lamellöse Knochengewebe im Innern der ? Knorpelhöhlen durch Verknöcherung einer neu und schichtweise abgelagerten (osteoiden Binde- oder osteogenen Grund-) Substanz % entsteht, in welcher sternförmig auswachsende Zellen, die nach- | maligen Knochenkörperchen, eingeschlossen sind, und dass der ursprünglich verkalkte Knorpel in der Regel durch Resorption i ^ verloren geht. So kommen beide Verfasser zu den gleichen | Schlüssen, dass 1) das Glutin des Knochenknorpels nicht durch i ^. eine Umsetzung aus dem Chondrin des primitiven Knorpelss ^ hervorgehe, sondern mit seinen charakteristischen Eigenschaften 5 yon Anfang an als weiche Grundlage der ächten Knochen-jL