Gehirn. 180 gruppirt mit den genannten Elementen die Markmasse des Kleinhirns bilden; d) aus der Bindenschichte. Die hufeisen- förmige Commissur schickt ihre Nervenfaserzüge in die Thalami nn. opticorum bis in die Corpp. striata. Die Binde der grossen Hemisphären besteht allein aus Empfindungszellen, deren Aus- läufer sich, wie im Kleinhirn, zum Theil peripherisch ver- I zweigen und schliesslich als feine Stäbchen von verschiedener Länge radiär neben einander liegen, zum Theil in die Tiefe I dringen, sich hier mit andern, aus dem Innern aufsteigenden Ausläufern vermischen und ein mächtiges Lager von Axen- j cylindern bilden. Von den Kernen und Zellen der Zirbeldrüse behauptet Faivre (p. 60), dass sie in jungen Individuen kleiner seien, als bei Erwachsenen. Virchow beschreibt die Elemente der Glandula pituitaria; im vordem Lappen dicht gehäufte, ungleich grosse Blasen, Zellen einschliessend, die im Alter häufig die fettige oder colloide Metamorphose eingehen, im hintern Lappen traubig gehäufte keulenförmige Zapfen, welche gegen den Stiel zusammenhängen und ihre dickeren, rundlichen, bis 1 Mm. haltenden Endkolben am untern und hintem Umfang hervor- treten lassen. Sie bestehen aus einem feinen Fasergerüst, aus welchem sich dünne und lange Faserzellen lösen lassen, und einer feinkörnigen Masse, die im Innern des Organs in Schläuchen eingeschlossen ist, welche zwei bauchige Anschwellungen von meistens ungleicher Grösse zeigen und an den beiden Enden in lange, scheinbar platte und zuweilen leicht variköse Fasern auslaufen. Die von Lenhossek beschriebenen Nervenfaserzüge der Pia mater erklärt Bidder (p. 27) für Bindegewebsbündel. In dem Sande der Plexus choroidei entdeckte ein geschickter Chemiker, welchen Faiore mit der Untersuchung betraute, Silicium, aber ■ nur beim Menschen, nicht bei Säugethieren. Die graue Substanz, welche die Binde des Bulbus olfacto- rius bildet, setzt sich nach JErichsen auf den gleichnamigen Tractusfoxt, so jedoch, dass sie schon in der Nähe des Bulbus an der unteren Fläche mächtiger ist, als an der obern, ein Unterschied, der um so auffallender wird, je mehr man sich vom Bulbus entfernt. Allmälig nimmt auf dem Querschnitt der Bing der grauen Substanz die Form eines den untern Hand säumenden Halbmondes an; gegen die Mitte des Tractus ist: oft die graue Binde gänzlich geschwunden, nimmt dann aber f gegen das Hiruende desselben an seiner untern Fläche wieder zu. Die Fissur des Olfactorius. ist von kleineu kugligen Zellen i erfüllt, welche denen der grauen Substanz gleichen, die abepr