Nervengewebe. 62 auftretenden und von der pia mater in's Innere vordringen- den ächten Bindegewebsfasern, eine Art, welche in Breite, Blässe und gleichartigem Ansehn so sehr mit den nackten Axencylindern der Nervenfasern übereinstimmen soll, dass ohne Rücksicht auf den Zusammenhang mit Ganglien- oder Bindegewebszellen eine Unterscheidung ganz unmöglich sei. 3) Unter den Zellen der grauen Substanz deuten, wie Bidder meint (p. 30), schon die bedeutenden Grössenunter- schiede, deren Schwankungen zwischen 1 u. 30 liegen, auf Verschiedenheiten der Function, die Grösse selbst soll danach als Merkmal dienen, um Nerven- und Bindegewebszellen zu unterscheiden: der Durchmesser der erstem betrage zwischen 0,008 u. 0,03'", der Durchmesser der letztern 0,003—0,004'", so dass selbst die kleinsten Nervenzellen noch um das doppelte die grössten Bindegewebszellen überträfen. Bezüglich der Form seien zwar die sternförmigen Bindegewebszellen mit mehreren Ausläufern den sternförmigen Nervenzellen ähnlich; spindelförmige, in zwei Spitzen auslaufende und in Längsreihen geordnete Zellen aber kämen nur dem Bindegewebe zu und auch die sternförmigen Zellen des Bindegewebes zeichneten sich vor den Nervenzellen, deren Zellennatur so deutlich ist, dadurch aus, dass sie, weil die Zellenmembran dem Kerne dicht anliegt, nur das Ansehn von Kernen mit Kernkörper- chen haben oder nur dunkle, unregelmässig körnige, eckige oder glattrandige mit Ausläufern versehene Körper darstellen. Das Hauptunterscheidungsmerkmal findet Bidder in der Farbe der Nerven- und Bindegewebszellen an dem Chromsäureprä- parat: während die Nervenzellen eine intensiv gelbe Farbe annehmen, bleiben die Bindegewebszellen farblos oder färben sich nur schwach gelblich. Endlich gilt auch der Zusammen- hang mancher Zellen und ihrer Ausläufer mit den oben er- wähnten von den Epitheliumzellen des Bückenmarkskanals ausgehenden Fäden Bidder als Beweis, dass nicht alle in der grauen Substanz vorkommenden Zellen und Fäden zum Nervengewebe gehören und dass namentlich die kleinsten, in der Umgebung des Centralkanals angehäuften, sternförmigen Körper mit anastomosirenden Ausläufern Bindegewebszellen seien. Dieser Auffassung gegenüber kann ich zuvörderst die Ein- wendungen nur wiederholen, mit welchen ich seit Jahren und auch wieder in diesem Berichte die der modernen Bindege- webslehre zu Grunde liegende Methode bekämpfe. Schliessen wir uns der einstweilen herrschenden, wiewohl immer noch unbewiesenen Annahme an, dass die peripherischen Theile