516 Künstliche Inspiration. beim Einathmen angeordnet sind, und meint, dass die kräftige Inspirationsbewegung, welche Duchenne bei gleichzeitiger Fara- disation der Mm. rhomboidei und serrati eintreten sah, viel- leicht durch ein das Zwerchfell treffendes Uebergreifen des Stroms bedingt war. Was die Fixation der oberen Extremi- täten bei angestrengter Inspiration, z. B. Asthmatischer betrifft, so möchte H. annehmen, dass von der befestigten Schulter aus die oberflächlichen Muskeln des Nackens, Trapezius, Rhom- boidei, Levator scapulae, vielleicht auch Sternocleidomastoideus zur Befestigung der HalsvÄrbelsäule und des Kopfes mit ver- wendet werden, um danach die Energie der Contractionen der Mm. scaleni und des Serrat. post. sup. erhöhen zu können. Barton beschreibt Fälle von Lähmung des Serratus ant. major und die Stellung der Scapula dabei. Die „Lancet" brachte in grosser Zahl Fälle, in denen die Methode der künstlichen Bespiration nach Marshall Hall (s. d. vor. Bericht p. 495) mit glücklichem Erfolge bei rTeuge- bornen, Verunglückten u. s. w. angewendet wurde. Ziemssen empfiehlt die Tetanisirung der beiden Nn. phrenici bei Asphyxie. Derselbe fand nämlich die von Remak gegen die gleichzeitige Faradisation beider Nerven erhobenen Bedenken nicht gegründet. Z. sucht zugleich durch Anwendung grosser Schwämme auch die vom Plexus cervicalis und brachialis zu den respiratorischen Muskeln tretenden Zweige zu reizen, be- dient sich kräftiger Ströme und giebt der Beizung jedesmal die Dauer einer gewöhnlichen Inspiration, worauf er die Ex- spiration bei geöffneter Kette abwartet. Der Effect der Rei- zung beider Phrenici ist rapide Contraction des Zwerchfells, die eine deutlich hörbare rapide Inspiration bedingt. Henle (p. 108) schliesst sich der Ansicht von Foltz an, dass die Contraction derjenigen Fasern des M. subcutaneus colli, welche sich am Unterkiefer befestigen, den Zweck hat, dass bei der Inspiration dem Einsinken der Haut des Halses und dem Collabiren der Halsvenen Widerstand geleistet werde, und bemerkt H., dass man bei rascher oder angestrengter In- spiration, insbesondere beim Singen, die Subcutanei sich spannen und die Haut des Halses in Längsfalten sich legen sehe. In jener Leistung bei kräftigen Inspirationsbewegungen gesellt Henle dem Subcutaneus colli den Omohyoideus bei, dessen beide Bäuche ihm nämlich einen nach aussen (vorn) offenen, aller- dings sehr stumpfen Winkel einzuschliessen scheinen, so dass sie die intermediäre Sehne und die mit ihr verbundene Hals- fascie, namentlich aber die Scheide der grossen Blutgefässe vorwärts ziehen und nach vorn festhalten.