Milchsecretion. 383 unterbrochen, so hatte die fortgesetzte Reizung des Lingualisastes meist eine verhältnissmässig geringe Wirkung, in einem Falle eine halbe Minute lang gar keine Wirkung. Die Wirkung der nach Unterbrechung der Reizung des Lingualisastes fortgesetzten Sympathicus - Reizung war, wie bei dem als Nachwirkung einer früheren Erregung hervorquellenden Speichelstrom, eine hem- mende. — Czermak glaubt diese Erscheinungen, obwohl sie noch complicirt sind, den vom sympathischen Nervensystem ausgehenden Hemmungserscheinungen anreihen zu dürfen. — Ueber die Ausführung der Versuche ist das Original zu ver- gleichen. — Becquerel theilte einen neuen Eall mit von Restitution der Milchsecretion durch Inductionsströme, welcher die im vorigen Jahre berichtete (p. 359) Beobachtung Auber's bestätigt. Bei einer 27 jährigen seit sechs Monaten säugenden Frau hatte die Secretion in der linken Mamma in Folge von Geinüthsbewe- gungen fast vollständig aufgehört. B. leitete drei mal 15 Mi- nuten lang in verschiedenen Richtungen die Ströme eines Magnetelektromotors durch die Brustdrüse, und schon gleich nach der ersten Application stellte sich die Milchsecretion ■wieder ein , welche nach der dritten voll und reichlich blieb. Auch Auber theilte folgenden neuen Fall mit. Bei einer 26jährigen seit sechs Monaten entbundenen Frau, die nicht genährt hatte und bei welcher die spärliche Milch drei Wochen nach der Entbindung vollständig verschwunden war, wendete A. die starken Ströme des Duchenne'sehen volta-faradischen Apparates an, zunächst um eine Anesthesie der rechten Mamma zu beseitigen. Die Application (mit trocknen Elektroden) war und sollte sehr schmerzhaft sein (was in Becguerel's Fall [mit feuchten Elektroden] nicht der Fall war). 10 bis 20 Minuten wurden die Ströme ertragen. Nach der dritten Application stellte sich schmerzhafte Anschwellung der Brüste hauptsächlich der rechten, Kopfschmerz und allmälig die Erscheinungen des Milchfiebers ein. Nach der fünften Application konnte ein Löffel voll Milch leicht erhalten werden. Die Sensibilität der Brust hatte sich wieder eingestellt und A. musste gegen die zunehmende Milchsecretion einschreiten. Linati leitete den constanten Strom von acht grossen Da- mWschen Elementen ein bis drei Stunden lang durch den menschlichen Körper, indem die flächenhaft ausgebreiteten Elektroden, die positive uuf die Regio epigastrica, die nega- tive (von grösserem Durchmesser) längs der ganzen Wirbel- Bäule auf den Rücken applicirt wurden. Als Folge dieser den Grenzstrang und den Plexus solaris treffenden Einwirkung bcob-