398 Muskel. nungen der Contraction, und zwar bald stärker, bald schwächer ri ausgesprochen, je nach dem Zustande, in welchem sich derrj Muskel beim Eintritt der Starre befand. Aus diesen undiB anderen im anatomischen Bericht referirten Beobachtungen will |j Verf. nun unmittelbar ableiten, zunächst, dass die Kügelchen. U (sarcous elements) als Nervenendigungen, als kleine Ganglien (!) anzusehen seien. Diese halten sich in der lebenden Muskel- faser, wenn weder ein Reiz noch eine äussere Gewalt auf sie einwirkt, durch gegenseitige Abstossung in gleichen Entfer- nungen von einander nach allen Dimensionen der Muskelfaser.. Werden sie auf irgend eine Weise gereizt, mittelbar vomt Nerven aus, oder unmittelbar, so wird die erstere Energie durch eine neue überwunden, sie ziehen sich in der Längs- richtung der Muskelfaser an und stossen einander in der Breite • und Dicke der Easer ab. Hört der Eeiz zu wirken auf, so kehren sie vermöge der Energie, welche sie im ungereizten Zustande besitzen, in ihre ursprüngliche Lagerung zurück. Bei der gewaltsamen Ausdehnung des lebenden Muskels (z. B. im Körper durch den Antagonismus) werden gewalt- sam die Abstände der Kügelchen in der Länge der Muskel- faser vergrössert, die in der Breite und Dicke derselben in demselben Maasse verringert; die Energie der Kügelchen wird aber nicht verändert. Hört die Gewalt zu wirken auf, so nehmen die Kügelchen vermöge ihrer Energie wieder die Lage- rung an, in welcher ihre Abstände nach allen Dimensionen der Muskelfaser gleich sind (der Muskel verkürzt sich, Tonus des Muskels). Die Grundsubstanz wird bei allen diesen Vor^ gangen mechanisch aus der einen Lagerung in die andern ge- drängt, wozu ihre gallertige Consistenz grade sehr geeignet ist. Die Todtenstarre ist nicht ein Act der Gerinnung, son- dern ein durch die mit dem Absterben des Muskels verbun- dene Reizung der Kügelchen hervorgerufener Zustand. Man muss allerdings sehr begierig sein, die vom Verfasser an- gekündigte Begründung aller dieser Hypothesen zu vernehmen, namentlich der Theorie der Todtenstarre und jenes eigenthüm- lichen Wechsels der „Energien" der Kügelchen, in welchen der Verfasser sogar die peripolarelektrischen Molekeln du Bois' sieht. Letztere Ansicht ist, so scheint es, auch in dem Auszuge des dritten Bandes von de la Bive's Elektrici- tätslehre (Bibliotheque universelle de Geneve 1. c.) ausge- sprochen, so fern daselbst die „discs" (?) als die elektrischen Molekeln du Bois' bezeichnet werden, die durch Drehung in den dipolaren Zustand übergehen sollen. Brücke spricht die Sarcous elements als Gruppen kleiner doppeltbrechender Körper