Befruchtung bei FhanerogamoTi. 595 eine wahre Befruchtung zeigenden Algen wahrnehmen. Die Copulation betrachtet de Bary als einen der Befruchtung in jeder Hinsicht sich anschliessenden Vorgang, einen besonderen Fall des in der ganzen organischen Natur wahrgenommenen Gesetzes der nothwendigen Verbindung zweier Formelelemente zur Bildung eines Keims. Die Copulation stellt wegen der Gleichwertigkeit der concurrirenden Formelemente den ein- fachsten Fall dar, wie denn die sich copulirenden Organismen ihrer ganzen Entwicklungsweise nach zu den einfachsten ge- hören. Hofmeister fasst das allgemeine Resultat seiner zahlreichen Untersuchungen über Befruchtung und Embryobildung bei den Phanerogamen folgendermaassen zusammen. Ueberall, wo der Augenblick der Ankunft des Pollenschlauchendes am Embryo- sack beobachtet wurde, erschien die Wand des Schlauches von geringer Dicke; niemals aber konnte eine Oeffnung erkannt werden. Dagegen zeigten sich die Pollenschlauchspitzen einiger Gewächse mit Tüpfeln versehen, mit engen, durch die Ver- dickungsschichten bis auf die primäre dünne geschlossene äussere Haut des Schlauches zuführenden Canälen. Der Inhalt des Pollenschlauchs liess bei keiner dicotyledonen und monocotyle- donen Pflanze zellige Gebilde erkennen. Bei vielen Gewächsen der verschiedensten Familien dagegen fanden sich in ihm spindelförmige, bewegungslose Körperchen mit Jod sich bräu- nender Substanz. Es liegt kein Grund vor, diesen einen spe- cifischen Einfluss auf die Befruchtung zuzuschreiben. Die An- kunft des Pollenschlauchendes am Embryosack genügt zum Vollzuge der Befruchtung, aber sie scheint auch unbedingt erfordert. Der Ort dagegen, an welchem die Pollenschlauch- spitze auf den Embryosack trifft, scheint für die Ausführung der Befruchtung gleichgültig. Bei einigen Gewächsen muss, so scheint es, der Pollenschlauch durch Membran und Inhalts- flüssigkeit des direct berührten sterilen sogenannten Keimbläs- chens hindurch auf das zu befruchtende und auf den Embryosack einwirken. Die Membran des Embryosacks bleibt mit wenigen, vielleicht nur scheinbaren Ausnahmen, von der Pollenschlauch- spitze unverletzt. — Die erste sichtbare Folge der Befruchtung ist stets das Verschwinden des primären Kerns des Embryo- sacks. Später tritt die Umwandlung des einen Keimbläschens, und zwar stets des dem Mikropyl-Ende des Sackes ferneren, ein. Schacht machte ebenfalls im Anschluss an seine im vorigen Jahre berichteten Beobachtungen weitere Mittheilungen über die Befruchtung bei Phanerogamen. Bei einer Anzahl von ihm untersuchter Gewächse ist wie bei Gladiolus die Spitze 38*