Widerstand der Flaut. m an, die er Disdiaklasten nennt, und auf deren verschiedener Verfheilung in der Grundsubstanz das vielfach verschiedene mi- kroskopische Ansehen lebender und todter Muskeln beruhe. Die Disdiaklasten sind feste Körper von unveränderlicher Grösse und Gestalt: weder alternirende Schläge eines Magnetelektro- motors, noch hindurchgeleitete constante Ströme üben einen merklichen Einfluss auf ihre optischen Constanten aus, noch bringen sie ihre Axen merklich aus der Lage, abgesehen von den Ortsveränderungen, -welche die erregte Contraction für die Muskelsubstanz mit sich bringt. (Weiteres über den Bau der Muskelfasern s. im anatomischen Bericht.) — Die von du Bois mitgetheilten Untersuchungen über thie- rische Elektricität beziehen sich auf den Nachweis des Mus- kelstroms beim lebenden Thier und Menschen. Bei den hier- auf bezüglichen Versuchen wurde ausserdem eine Reihe wich- tiger Thatsachen über den Widerstand der Haut des Menschen, namentlich aber über das elektromotorische Verhalten der Haut selbst, des Frosches und des Menschen, gewonnen. Es erschien für diesen Bericht am zweckmässigsten, diese nicht von einander zu trennenden Untersuchungen in anderer Reihen- folge, als im Original wiederzugeben, nämlich zuerst über den Widerstand der menschlichen Haut, sodann über das elektro- motorische Verhalten der Haut des Frosches und des Menschen, endlich über den Muskelstrom des letzteren und. des Frosches zu berichten. Der Widerstand, welchen der lebende menschliche Körper darbietet, ist unter den günstigsten Umständen immer noch dem von mehren Meilen eines Kupferdrahts von 1 Mm. Durch- messer gleich zu schätzen, und zwar wird er vornehmlich durch die geringe Leitungsfähigkeit der Epidermis eingeführt. Je zarter und feuchter diese ist, und je mehr sie künstlich mit einer gut leitenden Flüssigkeit durchfeuchtet ist, um so kleiner ist der Widerstand, der bei Entfernung der Oberhaut am meisten sinkt. Den Versuchen Weber's, durch welche der- selbe nachweisen wollte, dass der Widerstand der Oberhaut bei Temperaturerhöhung abnimmt, erkennt Dubois keine Be- weiskraft zu, weil nicht berücksichtigt war, dass bei der zu- gleich stattfindenden Erwärmung der Elektroden die Polarisation und der Uebergangswiderstand an der Grenze der metallischen und feuchten Leiter abnehmen. Weber'& Satz wurde aber dennoch bestätigt gefunden, als Dubois die Versuche so wieder- holte, dass die Flaünonden dos Multiplioators keine Erwärmung erlitten, indem die Finger in besondere mit erwärmten Flüssig- keit gefüllte Hülfsgefü8se tauchten, die mit den die l'lntiu-