23 Epitheliom. dunkeln Körnchen und einer homogenen, wahrscheinlich flüs- sigen Substanz. Die elliptischen Kerne der Schleimschichte von Embryonen sah der Verf. einseitig in feine Fäden ver- längert. Eine Mehrheit von Kernen in Einer Zelle oder einen Anfang von Theilung der letztern hat der Vf. nie beobachtet und ist deshalb der Meinung, dass sich Kern und Zelle frei in der hyalinen Schichte erzeugen, welche die Oberhaut von der Cutis scheidet. Diese Zona hyalina aber, von 0,005 bis 0,008 Mm. Mächtigkeit, die der Vf. mit unserer intermediären Schichte (Kölliker's Membrana propria) zusammenstellt, ist vielleicht nur Resultat einer optischen Contrastwirkung und konnte deshalb auch nicht isolirt werden. Die Controverse über die breiten Säume der Epithelium- cylinder des Darms hat sich auch durch das abgelaufene Jahr fortgesetzt; nur Sappey bildet sie, ohne eine Ahnung von dem Interesse, das sie erregen, als Membranen ab, welche die Basis der Cylinder bedecken. Welcher spricht sich mit Ent- schiedenheit dahin aus, dass die Streifen dieser Säume Ka- nälchen entsprechen, wenigstens ist ihm die Existenz eines Lumens und einer obern Oeffnung nicht zweifelhaft. Ob auch die untere Fläche der Belegungsschichte und die angrenzende Wand der Epithelzelle durchbohrt sei, Hess sich nicht mit der- selben Bestimmtheit ermitteln, v. Wittich bezweifelt, dass der Epithelialsaum eine Verdickungsschichte oder auch nur ein wesentlicher Bestandtheil der Zellenwand sei, weil er oft bei übrigens ganz wohl erhaltenen Cylinderzellen fehlt und unter Umständen an mehreren Zellen zugleich sich abhebt in Form bandartiger, leichtgebogener oder welliger Streifen, welche durchaus keine, den einzelnen Zellen entsprechenden Ein- kerbungen zeigen. Dieselben Einwürfe macht auch Reichert geltend und fügt noch hinzu, dass Säume von ganz gleicher Beschaffenheit zuweilen an flimmernden Cylinderzellen, z. B. der Bronchialschleimhaut, nach Verlust der Cilien, auftreten. Vi Wittich hält die helle, über die Cylinder ausgebreitete Schichte für eine durch die Einwirkung des Wassers hervor- gerufene Leichenerscheinung; unter ähnlichen Umständen sah er öfters in Vogelnieren die Epithelialzellen gegen das Lumen der Kanälchen mit einer continuirlichen, messbar breiten, ho- mogenen Schichte bekleidet. In einer andern Weise, wie Reichert, versucht Funke eine Annäherung der Darmcylinderzcllen mit verdicktem Saum au ' die Cilien tragenden Zellen der flimmernden Oberhäute. An jenbn Zellen scheint ihm der Saum nur von einem ringförmigen, auf dem Bande der Deckelmembran aufsitzenden hyalinen Wulst