380 Stasi?. Im Anschluss an Web er'b Versuche und mit Uebereinstira- mung der Resultate untersuchte G. dann den Einfluss jener chemischen Reize nach Unterbindung der Gefässe des Beins, bei vollkommenem Stillstand des Blutes. Verdünnte Alkalien auf die Schwimmhaut vorsichtig applicirt brachten unmittelbar eine Strömung aus den Arterien und aus den Venen nach den Capillaren hervor; zuweilen, bei Anwendung von Ammoniak, unterstützt durch Arteriencontraction. Dasselbe geschieht bei Reizung mittelst sehr verdünnter Säuren; dagegen tritt das Entgegengesetzte auch hier ein, wenn die Säuren weniger ver- dünnt sind; nämlich es entledigen sich die Haargefässe ihres Inhalts, der Blutkörper, die bei Anwendung von Wasser wieder zurückkehren. — Kochsalz, Zucker und Harnstoff bewirken einen länger anhaltenden Strom nach den Capillaren, so dass sich die Blutkörper hier an der gereizten Stelle stärker an- häufen. Auch so also zeigte sich, dass die Erscheinungen der Stasis unabhängig von der Blutbewegung eintraten. Diese Wirkungen der neutralen Salze, des Harnstoffs, Zuckers, fährt G. fort, kommen dadurch zu Stande, dass dem Blute Wasser entzogen wird , wodurch die Cohäsion des Blutes vermehrt wird. In Folge dessen nimmt der Widerstand zu, der an sich langsame Strom wird in den Capillaren langsamer, die Blutkörper sinken, häufen sich auf und verstopfen das Gefäss. G. überzeugte sich, dass allgemeine Wasserentziehung, z. B. mittelst in den Mastdarm oder unter die Haut gebrachten Salzes, oder während des Aufenthalts in einer Glocke mit Chlorcalciüm eine merkliche Verlangsamung des Blutstroms in der Schwimmhaut und Lunge des Frosches bewirkt. — Somit stimmen Gunning's Beobachtungen und Erklärungen vollständig überein mit denen Boner'a, dessen Endresultat im vorigen Bericht p. 333 angeführt wurde. Was die Art der Einwir- kung der sehr verdünnten Säuren und Alkalien betrifft, deren Folgen denen jener ersteren Reize gleichen, so meint G.. dass sie wohl auch jene Veränderung des Diffusionsvorganges be- wirken möchten. Hinsichtlich der entgegengesetzten Erschei- nungen, wie sie durch concentrirtere Säuren bewirkt werden (wobei die Schwimmhaut auch ein trübes Ansehen erhielt), erinnert G. an Vonders' oben berichtete Beobachtungen über Ver- schiedenheit des Imbibitionsvermögens thierischer Häute (Horn- haut, Sclerotica) für Säuren von verschiedener Concentration und meint, es sei denkbar, dass die concentrirteren Säuren ein Schrumpfen der Gefässwand, zunächst der Capillaren, bewirk- ten und so das Blut herausgepresst werde. Ohne näher dar- auf einzugehen, spricht sich Gunning schliesslich im Allge-