Schmecken und Riechen. 588 Erzeugung deutlicher Schallbilder, wie zwischen Retina und Linse sc. Accommodationsapparat. Ueber die Trommelhöhle sammt ihrem Inhalt weiss B. keine bestimmte Vermuthung, wie sie zum deutlichen Hören beitragen möchten, hinzustellen; ebenso wenig über das Labyrinth selbst. Geschmack und Geruch. Stich bestätigte die Angabe von Joh. Müller hinsichtlich der Schmeckbarkeit der Gase, dass schweflichte Säure einen sauren Geschmack hervorrufe, indem er sich bei dieser und anderen Säuren überzeugte, dass die Empfindung in der That Geschmack, und nicht bloss Gefühl ist. Auch fand St. bei anderen Gasen, dass sie ebensowohl wie tropfbar-flüssige Sub- stanzen den Geschmack erregen. Bei zugehaltener Nase, vor- gestreckter Zunge und eng auf die Zunge gepressten Lippen schmeckte St. verdunstendes Chloroform, Essigsäure, Schwefel- wasserstoffgas , Kohlensäure, Stickoxydulgas. Der Chloroform- dampf schmeckt süsslich, was nicht bei eingehülltem Zungen- rande empfunden wurde. Stickoxydulgas schmeckt ebenfalls süss. Beide Empfindungen sind denen identisch, die beim Riechen dieser Körper auftreten. Verdunstende Essigsäure wurde unter jenen Umständen von der Zunge als angenehm sauer empfunden. Schwefelwasserstoffgas ruft süssen Geschmack hervor und dieser war auch allein beim Einathmen des Gases bei zugehaltener Nase zugegen. Kohlensäure gab eine gering säuerliche liebliche Empfindung, die nur durch die Geschmack vermittelnden Stellen empfunden wurde; auch dieser Geschmack ist identisch mit der Empfindung beim sogenannten Riechen der Kohlensäure. An kohlensäurehaltigem oder Schwefelwasser- stoff-Wasser nahm St. den Geschmack der Gase nicht wahr, weil hinreichend gashaltiges "Wasser beim Contact mit der Schleimhaut die Gase frei liess, so dass durch die mechanische Einwirkung der kleinen Bläschen eine prickelnde Gefühls- wahrnehmung entstand, die besonders bei der Kohlensäure den Geschmack übertönte. Diese Gefühlswahrnehmung entstand auch an nicht schmeckenden Stellen. Da nun eine Anzahl der genannten Körper ebenso schmeckten, wie ihr Geruch angegeben wird, so wirft St. die Frage auf, ob beim Einschnüffeln dieser Gase oder Dämpfe wirklich Erregung des Olfactorius oder etwa auch Erregung eines Geschmacksnerven, des Glossopharyngeus stattfinde, ob die fraglichen Körper beim Einziehen durch die Nase gerochen oder geschmeckt werden. Sit vernichtete durch Eingiessen von "Wasser in die Nase, nach Weber, seinen Ge- ruch und schnüffelte dann, nachdem die durch das Experiment