Zeitverhiiltnissc des Wiederersatzes. 352 215,067 Grm. Schweiss (vom ganzen Körper in einer Stunde), 0,425 Grm. Harnstoff. Da man nun die für gewöhnlich in 24 Stunden von der ganzen Körperoberfläche ausgeschiedene "Wassermenge zu 700 Grm. etwa veranschlagt, so machen jene Zahlen für eine Stunde schon einen so beträchtlichen Theil der unter gewöhnlichen Verhältnissen im ganzen Tag als flüssiger Schweiss etwa ausgeschiedenen Menge aus, dass der Harnstoff- und somit Stickstoffverlust mit dem Schweiss für gewöhnlich nur sehr gering sein kann, wenn nicht ganz beträchtliche Differenzen in der Concentration und im Ham- stoffgehalt bei weniger profuser Schweisssecretion etwa vor- handen sein sollten. Bei Thieren kann ausserdem die Schweiss- secretion mit etwaigem Harnstoffgehalt zur Erklärung jenes Stickstoffdencits noch weniger in Betracht kommen. Voit stellte an sich Untersuchungen an über die zeitlichen Verhältnisse der Harnstoffvermehrung im Harn nach der Nah- rungsaufnahme, um Aufschluss zu erhalten über die Geschwin- digkeit, mit 'der das neu Aufgenommene als Ersatz für Verr brau'chtes eintritt, indem er den Harnstoff ausschliesslich als Stoffwechselproduct der Organe betrachtet. Nach 24stündigem Fasten nahm Verf. eine reichliche grösstentheils aus Fleisch und Eiern bestehende Mahlzeit ohne Getränk und untersuchte dann den schon seit drei Stunden vorher untersuchten Harn stündlich bis zum folgenden Tage. Die Harumenge ver- mehrte sich schon in der zweiten Stunde nach der Mahlzeit und erreichte das Maximum in der siebenten Stunde, um dann allmälig zu fallen. Das speeifische Gewicht nahm erst von der achten Stunde ab bedeutender zu, erreichte erst in der zehnten bis elften Stunde das Maximum. Die Harnstoff- menge wuchs schon in der ersten Stunde und zwar stetig bis zur siebenten. Nach 16 Stunden nach der Mahlzeit war sie grösser, als beim Pasten. Voit schliesst aus diesen Wahr- nehmungen, dass die Verwerthung des Aufgenommenen zur Ausbesserung der Organe ausserordentlich rasch geschehe, schon in der ersten Stunde nach der Speisenaufnahme zeige sich das Besultat des vor sich gegangeneu Stoffwechsels als Vermehrung des Harnstoffs im Harn; in der siebenten Stunde werde am meisten neuer Stoff angesetzt, alter abgegeben. Aus den Versuchen an Hunden geht hervor, dass 24 Stunden nach der Mahlzeit schon aller Stickstoff der Nahrung entfernt ist, und die Thiere dann förmlich hungern. Mosler hat zahlreiche Untersuchungen über den Einfluss des innerlichen Gebrauchs verschiedener Quantitäten von ge- wöhnlichem Trinkwasser auf den Stoffwechsel, wie derselbe