Spermatophoren von Pulmonaten. 600 Der Verf. hätte die zum Theil citirten deutschen Arbeiten ein "Wenig genauer studiren dürfen. Das Eindringen der Sperma- tozoiden in die Mikropyle (wahrscheinlich also der Dotterhaut) wurde beobachtet. Entsprechend dieser Stelle zeigte der sonst kuglige und platte Dotter eine rauhe, warzige Beschaffenheit und ragte etwas vor; hier sammelten sich die Spermatozoiden in grösserer Menge, doch konnte Verf. sie nicht bis in den Dotter verfolgen; ausserdem gelangten auch Spermatozoiden in den Raum zwischen Dotter und Hülle (Dotterhaut), ohne von hier in die Dotterkugel einzudringen. Es scheinen diese Verhältnisse, so wie die Beschaffenheit des Eies sehr ähnlich dem Verhalten zu sein, welches Ref. bei Echinus und bei Acephalen beobachtete (vergl. den vor. Bericht p. 615). La- caze-Duthiers bemerkte auch, dass die Hülle des Dotters, die Dotterhaut verloren gehen könne, ohne dass die Furchung des Dotters dadurch verhindert sei,' und das ist ein Grund, weshalb er die Hülle als Chorion anspricht. In der That ist aber dieser Grund unzulässig, bei den Eiern des Echinus kann ganz dasselbe stattfinden, und da ist über das, was Dotter- haut ist, kein Zweifel. Die Dotterhaut als Zellmembran hat im Allgemeinen ihre Rolle ausgespielt, wenn der Dotter reif ist. Claparede beschrieb die Spermatozoiden und ihre Entwick- lung, so wie die Eier von Neritina fluviatilis; ferner die Sper- matozoiden nebst Entwicklung derselben von Cyclostoma elegans. Fischer machte die Spermatophoren einiger hermaphro- ditischer Land - Pulmonaten zum Gegenstand der Untersuchung, Bildungen, welche, wie Verf. in Erinnerung bringt, zuerst von Lister schon entdeckt und unter dem Namen Capreolus beschrieben, später einzeln von verschiedenen Beobachtern er- wähnt, von Moquin-Tandon genauer beschrieben wurden. Fischer beschreibt Spermatophoren von Arion, Parmacella, Limax, Peltella, Helix, Bulimus. Es sind lange (bei Arion 15 — 20 Mm.) Schläuche, welche das Sperma in einer Er- weiterung, nodus (Lister), enthalten, deren Lage verschieden bei den einzelnen Gattungen ist. Bei Helix (aspersa, pomatia, nemoralis) liegt der Behälter etwa in der Mitte, bei Parma- cella am Vorderende; bei Arion und Bulimus ist der Behälter nicht deutlich marquirt; der Schlauch ist bei letzteren Schnecken mit einer Reihe Zähnelungen besetzt, welche wie "Widerhaken wirken und nur die Einführung des Schlauches, nicht das Herausgleiten aus den weiblichen Genitalien gestatten. Mehre Helixarten bilden keine Spermatophoren (H. pisana, rotundata, lenticula, fruticum); sie finden sich gleichfalls nicht bei Pla- norbis und Liranaeus, so wie bei Cyclostoma. Der Samen-