Irritabilität. 436 truetionen zeigen (vergl. d. vorigen Bericht p. 405), meint er vermuthen zu dürfen, dass diese Geneigtheit zu local be- schränkten Contractionen auf das Absterben einer Partie der in der Muskelsubstanz enthaltenen motorischen Nerven und auf die Erhaltung der übrigen hinweise. Man sieht, wie hier in der That der von Kölliker als letztes Auskunftsmittel angedeutete Einwand ergriffen wird, um sich den Consequenzen des Kölliker'sehen. Versuchs zu entziehen (vergl. d. vorigen Bericht p. 405), und es gehört eine grosse Abneigung gegen die Annahme einer vom Nervensystem unabhängigen Erregbar- keit der Muskelsubstanz dazu, um jenen Einwand im Ernste zu machen. Es sind ferner Kölliker's Versuche mit Curare und Veratrin, deren Ergebniss Friedberg für seine Ansicht Denutzt. Kölliker hatte nämlich gefunden (s. d. vor. Bericht p. 410), dass das Veratrin direct die Muskeln lähmt, so fern dieses Gift bei solchen Thieren, deren motorische Nerven bereits durch Curare, gelähmt, deren Muskeln dann aber noch vollkommen reizbar waren, eine rasche Ahnahme der Reizbar- keit der Muskeln herbeiführt. Indem Friedberg es nicht für erwiesen hält, dass durch das Curare die Enden der Nerven in den Muskeln gelähmt, unerregbar geworden sind, meint er, das Veratrin eben lähme diese Nervenenden, und damit ver- trage sich auch die Vorstellung, dass die Berührung mit dem veratrinhaltigen Blute auch in den Muskelfasern eine Ver- änderung des Aggregatzustandes erzeuge, die deren Contrac- tionsfähigkeit vernichte. Diese letztere dem Veratrin ver- muthungsweise zugeschriebene Wirkung bezieht sich auf die vom Verf. sogenannte myopathische Lähmung, bei welcher in Folge von Ernährungsstörung des Muskels dieser die Fähig- keit einbüssen soll, sich auf die vom Nerven ausgehende Erregung zu contrahiren. Gegen die selbstständige Irritabilität der Muskeln wird endlich noch die Abhängigkeit der Ent- wicklung des Muskelsystems von der des Nervensystems gel- tend gemacht. Kölliker nimmt mit Recht die ihm von Bernard streitig gemachte Priorität in Anspruch, den für die Lehre von der Muskelirritabilität wichtigsten Versuch (mit Curare) zuerst angestellt und als solchen hervorgehoben zu haben. (Vergl. d. vor. Bericht p. 403). Bei den Untersuchungen über Asphyxie im abgesperrten Räume, von denen oben berichtet wurde, fand Bernard auch, dass die Muskelreizbarkeit nach dem Tode bei einem langsam durch Sauerstoffmangel zu Grunde gegangenen Vogel länger bestand, als sonst bei diesem Thier.