181 Nerven. der Verf. doch eher für Epithclialzellen halten möchte; er sah zuweilen auch eine zweite Fissur, welche Seeberg angiebt; doch ist es ihm wahrscheinlich, dass sie durch die Präparation künstlich erzeugt sei. Luschka beschreibt die Eami spheno-ethmoidales (s. den vorj. Bericht pag. 133) noch etwas genauer. In der Augen- höhle verlaufen sie, zwei bis drei, am hinteru Theil der me- dialen "Wand innerhalb der Periorbita, zunächst gedeckt vom hintern Ende des obern schiefen und innern geraden Augen- muskels, so wie durch den Sehnerven und dessen Scheide. Meist sieht man dann ein Fädchen durch das For. ethmoid. post., ein zweites durch die verticale Sutura spheno-ethmoidalis, ein drittes durch eine feine üeffnung in der Nähe des hintern Randes der Lamina papyracea zu den hintern Siebbeinzellen ziehen. Ein anderes Fädchen, meist nur 0,1 Mm. dick und kaum 30 Primitivröhrchen enthaltend, welche Luschka den R. spheno-ethmoidalis nervi nasociliaris nennt, geht von diesem letztgenannten Nerven ab in die Schleimhaut der Wespenbein- höhle und der hintern Siebbeinzellen. Es entspringt meistens da , wo der N. nasociliaris unter dem obern schiefen Augen- muskel weggeht und gelangt über dem Ursprünge des innern geraden Augenmuskels zum Foramen ethmoidale posterius. Bis- weilen geschieht es, dass das Fädchen das Gewebe des einen oder anderen der beiden genannten Muskeln durchsetzt, um gleichwohl an seinen Bestimmungsort zu gelangen. Auf eine derlei Anomalie des Verlaufes ist, wie der Verf. annimmt, die Angabe einiger Schriftsteller zu beziehen, derzufolge der N. nasociliaris dem innern geraden Augenmuskel Elemente ertheilt. Seltener entspringt das Nervchen vom Stamme des Nasociliaris kurz vor seiner Abgabe des Nerv, ethmoidalis, oder aus. dem Anfange des letzteren Zweiges selbst. Es zieht in diesen Fäl- len entlang dem obern Rande der Lamina papyracea des Sieb- beines zum Foramen ethmoidale posticum oder zu einem stell- vertretenden Loche in der hintern Region der innern Orbital- wand. In Begleitung sehr zarter Blutgefässe und von einer dicken fibrösen Scheide umhüllt, gelangt es in die Schädel- höhle, wo es, von der Dura mater gedeckt, unter den Seiten- theil des vorderen Randes der obern Fläche des Wespenbein- körpers zieht, um von da aus, ein- oder mehrfach gespaltet, in die hinteren Siebbeinzellen und die Wespenbeinhöhle ein- zutreten. Der Zweig vom Ganglion oticum zur Chorda tym- pani ist Führer nur Einmal begegnet; dagegen sah er einen solchen Zweig von dem Geflecht des N. auriculo-temporalis mit dem N. facialis hervorgehen, nebst Fäden zur Art. meningea