flippursaure. Nachweis. 31? Nicht ganz zu demselben Schlussrcsultat gelangte Weis- niann l) bei den an sich selbst angestellten Versuchen. Bevor von diesen berichtet wird, ist es nothwendig, die angewendeten Methoden zum Nachweis der Hippursäure zu berücksichtigen. Hallwachs befolgte die von Lehmann angegebene Methode bis auf eine Modifikation, welche er vornahm, nachdem er eine beim Aufsuchen kleiner Mengen von Hippursäure auftretende Fehlerquelle entdeckt hatte, welche hier nicht unerwähnt ge- lassen werden darf. Lehmann dampft den Harn im Wasser- bade bis zur Syrupconsistenz ein, zieht den Eückstand mit 83 °/o Alkohol aus und versetzt den Auszug während der Ver- dunstung auf dem Wasserbade mit Oxalsäure zur Abscheidung des Harnstoffs. Der syrupförmige Rückstand wird dann mit alkoholhaltigem Aether erschöpft. Nach Verdunstung des Aethers wird zur Entfernung etwa anwesenden Fettes mit Wasser ge- kocht und heiss filtrirt; aus dieser Lösung soll sich Hippur- säure beim Erkalten ausscheiden. Hallwachs fand nun eine Fehlerquelle in dem zur Abscheidung des Harnstoffs gesche- henden Zusatz von Oxalsäure. Diese wird im Ueberschusa zugesetzt, und in der Oxalsäuren Flüssigkeit ist der oxalsaure Harnstoff nicht löslich. Oxalsäure aber löst sich in dem nun zugefügten alkoholhaltigen Aether sowohl, wie im reinen Aether, und so kann es kommen, dass sich schliesslich prismatische Krystalle mit zweiflächiger Endzuspitzung bilden, welche, wenn man auf die mikroskopische Diagnose ausschliesslich angewiesen ist, für Hippursäure gehalten werden können, aber nichts An- deres, als Oxalsäure sind. Hallwachs behandelte daher den bei der Verdunstung des Aetherauszuges erhaltenen Rückstand noch mit Kalk und erhielt so die Hippursäure aus der vom Oxalsäuren Kalk abfiltrirten Flüssigkeit in ziemlicher Reinheit. Der Verfasser knüpft hieran noch die Bemerkung, dass man sich wenig auf den Nachweis kleiner Mengen Hippursäure verlassen könne, wenn dieselbe nicht durch das chemische Verhalten völlig constatirt sei. Genaue quantitative Bestim- mungen kleiner Mengen Hippursäure hält H. für völlig un- möglich. Das Liebig'sche Verfahren zum Nachweis der Hip- pursäure steht, so bemerkt H., weit hinter jenem modificirten Lehmann'sehen Verfahren zurück, sofern die Hippursäure stets dnrch einen schmierigen Körper verunreinigt erhalten wird. Weismann, dem es besonders darauf ankam, rasch in klei- nen Harnmengen die Gegenwart von Hippursäure nachzuweisen ') Uebcr Weimann'a die Pflanzenfresser betreffende Arbeit konnte wegen npate» Zugehens derselben erst nacbtriiglieb berichtet werden. S. unten.