430 Extra- und intramuskuläre Faradisirung. nämlich indirecte und directe Faradisirung, stimmt Ziemssen mit Rernak überein, dass es sich nämlich bei der sogenannten directen Faradisation handle um die Reizung intramuskulärer Zweige motorischer Nerven, und nennt Z. daher diese Art der Faradisation die intramuskuläre, im Gegensatz zu der die motorischen Stämme treffenden extramuskulären Eeizung, in welcher letzteren Remak zuerst das Wesen der sogenannten indirecten Faradisation Duchenne'^ erkannt hatte. Aber gegen Remak bemerkt Z., dass diese extramuskuläre Reizung, nämlich von den Eintrittsstellen der motorischen Nerven aus, keines- weges bei allen Muskeln der Körperoberfläche ausführbar ist, sondern nur bei denjenigen, deren Nerven am Rande des Muskels, nicht in die untere Fläche eindringen. Bei der daher in manchen Fällen unentbehrlichen intramuskulären Reizung, wobei eine Elektrode (wegen grösserer Wirksamkeit benutzt Z. dazu gewöhnlich die positive Elektrode) auf den Muskel- bauch, die andere irgendwo ausserhalb des Muskels aufgesetzt wird, treten partielle, bündelweise Contractionen ein, wenn man sich nicht eines sehr starken Stromes bedient, und haben diese partiellen Contractionen nach Z. darin ihren Grund, dass nur eine Anzahl der Nervenäste gereizt wird. Bei Anwendung sehr starker Ströme können auch Verkürzungen des ganzen Muskels durch intramuskuläre "Reizung erzielt werden. Bei extramuskulärer Reizung bringt schon ein schwacher Strom eine vollständige und, im Gegensatz zu jener intramuskulär bewirkten, wenig schmerzhafte Contraction hervor. Aus den bekannten Untersuchungen über die Leitungsfähigkeit der ver- schiedenen Gewebe leitet Z. für die hier vorliegenden Fragen ab, dass der nicht übermässig starke, aber zur Erregung voll- ständiger und energischer Muskelcontractionen ausreichende Strom der Feuchtigkeit in den guten Leitern, nämlich Mus- keln und wahrscheinlich auch Bindegewebe, folgen und die Nerven als schlechte Leiter umgehen werde. Eine Reizung der Nerven werde also nur dann stattfinden können, wenn dieselben sich innerhalb grosser Widerstände befinden, die der Strom, um in den Körper zu gelangen, überwinden muss. Einen solchen Widerstand bietet allein die Epidermis mit der Lederhaut. Bei der Ueberwindung dieses grossen Leitungs- widerstandes werden die Ausbreitungen der sensiblen Nerven in der Haut, so wie die unmittelbar unter der Haut ver- laufenden Nerven eine Erregung erfahren. Die tiefer liegenden Nerven werden nur dann gereizt werden können, wenn man im Stande ist, die verschiedenen, durch feuchte Leiter von einander getrennten Widerstände, Haut, Fettpolster, Fascien,