39 Bindegowebe. sieht, die mir früher entgangen waren und die den Namen einer continuirlichen Scheide wohl verdienen; aber je augen- fälliger diese wirklichen Scheiden, um so schärfer charakteri- siren sich die Bündel, denen sie fehlen oder nur in Budi- menten angehören. Ich habe in der beigegebenen Tafel bei B—F einige von Eing- und Spiralfasern umgebene Bündel abbilden lassen, wie sie sich nach einigem Aufquellen in Wasser ausnehmen und Formen ausgesucht, welche zeigen, wie grossen Schwankungen der Eeichthum an solchen Fasern unterworfen ist. In dem nämlichen Präparat kommen sowohl dicke als dünne, spärlich und reichlich mit umspinnenden Fasem versehene Bündel vor; dasselbe Bündel ist an Einer Stelle seines Verlaufs dicht umwickelt und dann wieder auf langen Strecken nur hier und da von einer reifenförmigen Faser umfasst oder von 2 Bündeln, welche aus einem Stämm- chen durch Theilung hervorgehn, ist das Eine nackt, das andere mit engen Spiraltouren umwunden. Uebrigens vermag die Zeichnung nur unvollkommen auszudrücken, was bei Be- trachtung des natürlichen Objects, je dicker das Bündel, um so deutlicher hervortritt: ich meine der Uebergang der Eing- oder Spiralfaser von der obern Fläche des Bündels auf die untere und umgekehrt, den man durch Heben und Senken des Tubus verfolgen muss. Setzt man ein umsponnenes Bündel der Einwirkung ver- dünnter Säuren oder Alkalien aus, so nimmt es die bekannte, schon in meiner allgemeinen Anatomie abgebildete Gestalt an. Die Eing - und Spiralfasern erzeugen Einschnürungen, sie werden dünner, weil das quellende Bündel sie dehnt und verstecken sich zum Theil zwischen den Bäuschen der aufge- quollenen Bindegewebsfasern. Fügt man alsdann concentrirte Salpetersäure zu, so zieht sich das Bindegewebe zuerst wieder zusammen und wird fasrig und undurchsichtig; nach einer halben Stunde aber, zuweilen noch später, fängt es unter Gasentwicklung an, seine scharfen Conturen zu verlieren, es wird allmälig blasser, feinkörniger, dann vor der völligen Auflösung ganz durchsichtig; dabei treten die umspinnenden Fasern zugleich mit den im Innern des Bündels den Binde- gewebsfibrillen parallel verlaufenden elastischen Fasern sehr deutlich hervor. Die stärkern dieser Fasern erhalten sich noch nach der Auflösung der Bindegewebsfasern und sie sind auf diese Weise leichter isolirt darzustellen, als durch Erwärmen in Kalilösung nach der früher von mir angege- benen, auch von Klopsch vergeblich versuchten Methode, weil man während der Einwirkung der Salpetersäure das Objcct