170 Rückenmark. wie das Gewicht eines Stücks von bestimmter Länge sämmt- licher Spinalnervenwurzeln mit dem Gewichte eines gleich langen Stücks der weissen Substanz des Rückenmarks aus dem Wurzelgebiete des ersten Halsnervenpaars. Die Procedur der direkten Zählung mittelst eines Kellner'sehen Mikroskops ist S. 600 u. f. beschrieben. Es wurde ein Glasmikrometer und eine Linearvergrösserung von 700—900 mal angewendet. Darnach enthalten im Kückenmark einer 26jährigen Frau: die sämmtlichen vordem Nervenwurzeln auf 14,087 □ "' 303265 Primitivfasern, die hintern auf 21,853rj"' 504473 Primitivfasern, sämmtliche Nervenwurzeln beider Seiten 807738 Primitivfasern. Die weisse Substanz des Kückenmarks im zweiten Halsnerven- gebiete enthält auf 11,366□ "' 401694 Primitivfasern, näm- lich in den weissen Vordersträngen auf 1,72 55811 Primi- tivfasern, in den Hinter- und Seitensträngen auf 9,64 □'" 345883 Primitivfasern, in Summa also 401694 Primitivfasern. Die Nervenwurzeln würden demnach mehr als die doppelte Quantität von Primitivfasern enthalten, als die weisse Substanz des Kückenmarks an der genannten Stelle. Stilling geht (S. 603 u. f.) die Fehlerquellen durch; hier- bei berücksichtigt er u. a. auch die der Bahn des N. acces- sorius Willisii zugehörigen Fasern, ferner nach früheren Unter- suchungen (Bau des Pons Varolii S. 122) die Portio major nervi trigemini, welche hiernach durch die ganze Länge der Medulla in den obern Theil des Kückenmarks gehen soll, I Alles diess abgerechnet, würden doch noch in dem ent- I1 sprechenden Gebiete des Rückenmarks (beim zweiten Hals- nerven) als zum Gehirne aufsteigende Längsfasern 365814 Primitivfasern übrig bleiben. Es würde hieraus derselbe Schluss sich ergeben: dass (mit Rücksicht auf die ebenfalls in Rechnung gebrachten Dimensionsverschiedenheiten der Fibrillen in den Nerven und im Mark) die sämmtlichen Nervenwurzeln fast drei mal so viel Primitivfasern enthalten, als die weisse Substanz des obersten Cervikaltheils des Rücken- marks , so dass also die Spinalnervenwurzeln nicht anzusehen l sind als die unmittelbaren Fortsetzungen der in der weissen Substanz des obersten Halsmarks enthaltenen Primitivfasern. Sc Hieraus ergiebt sich von selbst die Stellung, welche Stilling \ Kölliker gegenüber einnimmt, der auf seine Messungen sich stützend, den cerebralen Ursprung sämmtlicher Rückenmarks- & nerven behauptet. Die diesfallsigcn kritischen Besprechungen \ gegen Kölliker finden sich S. 658 bis 688. Stilling schliesst $ sich vielmehr Volkmann an und er sagt, dass schon Volkinann'ü \ Gründe für den vorwaltenden Ursprung der Spinalnerven aus t