481 kivislaufdauer. Blutmengen. sprechend l/ii;e des Körpergewichts (63,6 Kilogr.). Vierordt giebt zu, dass die Grösse V mit einem Fehler von etwa 1fa behaftet sein könne. Höchst wahrscheinlich ist auch, so scheint dem Kef., die Grösse T zu gering als Mittelzahl, wenn über- haupt eine derartige Mittelzahl benutzt werden soll. An obige Berechnung schliessen sich aber folgende weitere an. Vierordt experimentirte an einem Kaninchen, dessen (Brutto-) Gewicht 1370 Grm. betrug. Die Pulsfrequenz be- trug 210, die mittlere Dauer eines Kreislaufs in der Jugularis- bahn war 6,91 Secunden: mit Rücksicht auf längere Bahnen wird, ähnlich wie beim Menschen, 7,46 See. als mittlere Kreis- laufdauer angenommen, und während dieser Zeit würden 20,1 Systolen geschehen. Vierordt macht nun die Annahme, dass unter den verschiedenen Säugethiergattungen eine Pro- portionalität bestehe zwischen dem Körpergewicht und der mit der Systole ausgepumpten Blutmenge, legt die letztere für den Menschen gültige Grösse 480 Grm. = ^353 des zu 63,6 Kilogr. angenommenen mittleren Körpergewichts zum Grunde und findet für das Kaninchen, dessen Nettogewicht zu 1,27 Kilogr. ver- anschlagt wird, 3,88 Grm. als Gesammtblutmenge, entsprechend Yi4,6 des Körpergewichts. Für Hunde von 9,2 Kilogr. be- rechnet V. ebenso die Blutmenge zu 697 Grm. = V13,2 des Körpergewichts. Für einen jungen Ziegenbock von 3,75 Kilogr. die Blutmenge zu 275 Grm. = V13,6 ^es Körpergewichts. Bei den genannten drei Thieren war durch Infusionsversuche die Kreislaufdauer bestimmt, und für die Berechnung war obige Annahme der Proportionalität zwischen Ventrikelinhalt und Körpergewicht und darnach die für den Menschen gültige Zahl zum Grunde gelegt: Vierordt sieht eine Rechtfertigung seiner Annahme darin, dass stets nahezu dasselbe Verhältniss zwischen Körpergewicht und Gesammtblutmenge resultirt. Bei einem jungen Fuchs, bei welchem die analoge Berechnung viel mehr Blut (^9 des Gewichts) ergeben haben würde, floss das Blut im Verhältniss zu anderen Thieren sehr langsam, so dass Vierordt auf ein Hemmniss im venösen Kreislauf schloss. Für die von Hering benutzten Pferde glaubt Vierordt in Anbetracht ihres Krankseins und zum Theil ihrer Jugend etwa 380 Kilogr. Körper- gewicht annehmen zu müssen, und dann berechnet er ihre Blutmenge zu 30,9 Kilogr. == y16 7 des Gewichts. Aus den Ergebnissen der Infusionsversuche formulirt Vier- ordt folgende zum Theil schon im Bisherigen ausgesprochen Gesetze der mittleren Kreislaufzeiten und der mittleren circu- lirenden Blutmassen für Säugethiere. II. Bericht 1857. 01