Knochenlehre. 110 des der oberen Fläche des Wespenbeinkörpers (Ala minima) gelangen können. Meist findet sich die Ersatzöffnung mehr oder -weniger tief unter dem oberen llande der Lamina papy- racea, in deren hinterster Region, oder sie liegt in der Sutur, welche durch den Zusammenstoss der Lamina papyracea und des Wespenbeinkörpers gebildet wird. Diese beiderlei Oeff- nungen oder auch nur Eine derselben pflegen nicht selten auch neben der Existenz eines Eoramen ethmoid. post. vorzukommen, und dem Eintritte des einen oder andern Nervenfädchens in den Sinus sphenoidalis dienlich zu sein. Häufiger, als Mangel des Eoramen ethmoid. post., kömmt eine Ueberzahl von Fora- mina ethmoidalia vor, in welchen Eällen dann meist drei vor- handen sind, von welchen das mittlere gewöhnlich ganz nahe andern hinteren. liegt; vier Foramina ethmoidalia sind äusserst selten; in einem dieser Eälle lag die hinterste Oeffnung im oberen Ende einer Naht, welche der sehr grosse Orbitalfortsatz des Gaumenbeines mit einer zwickeiförmigen Verlängerung bildete, welche vom Ethmoidalrande des Stirnbeines zwischen den vorderen Eand von jenem und den hinteren Rand der Lamina papyracea herabgewachsen war. Da die Stelle am medialen Ende des Supraorbitalrandes des Stirnbeins, wo der N. frontalis mit den gleichnamigen Gefässen aus der Augenhöhle hervorzutreten pflegt, sich als Eindruck oder Einschnitt, zuweilen auch als ein den Knochen durch- setzender Kanal bemerklich macht, so ist W. Krause der An- sicht, dass diese Stelle ebensowohl eine besondere Benennung verdiene, wie die weiter lateralwärts befindliche Austrittsstelle des IST. und der Vasa supraorbitalia und da der Einschnitt für • die Supraorbitalgefässe und Nerven häufig, für die Frontal- gefässe und Nerven nur selten sich zum Kanal gestaltet, so schlägt er, nach seines Vaters Vorgang, für jene Durchtritts- stelle den Namen Foramen supraorbitale, für diese den Namen Incisura supraorbitalis vor. Die Zweckmässigkeit einer Be- zeichnung der' beiden Regionen des Supraorbitalrandes zuge- geben, muss ich doch mich gegen diese Verwendung der Aus- drücke Incisur und Foramen erklären, da sie nur die Form und nicht die Stellung der Austrittsstellen charakterisiren und man den Kanal nicht deshalb Incisur nennen kann, weil er der Nasenwurzel näher gerückt ist, wenn auch die Incisur allenfalls durch ein Ligament zum Foramen ergänzt wird. Ge- eigneter schiene mir der Name Incisura (oder Foramen) supra- orbitalis für die eine, Incisura (oder Foramen) frontalis für die andere Stelle. An 409 von W. Krause untersuchten Schädeln fand sich 114mal an beiden Seiten und 101 mal an: