Blutanalysen. 225 Fibrin Salze in 1000 Theilen Blut. Heterodon niger 2>16 7>°4 Psammophis fiagelliformis 1>88 5,57 Coluber constrictor 5>06 8>77 Chelonia caretta (Salzwasser) 2,61 3,58 Chelonura serpentina (Süsswasser) . . • 0,35 4,39 Emys terrapin (Salzw.) 4,15 10,74 Emys reticulata) N 2,51 7,79 Emys serrata j (feussw-)1,04 5,22 Testudo polyphemus 5,73 5,83 Alligator mississipiensis (aus einem kleinen Salzwasser führenden Strom genommen) 3,07 8,65 Ardea nycticorax 2,20 6,59 Syrnium nebulosum 4,69 8,06 Cathartes atratus 0,41 8,33 Trygon sabina 14,70 Zygaena malleus 8,36 Lepisosteus osseus 10,27 Rana pipiens 5,78 Heterodon platyrhinos . . . . . . . 13,47 In dieser letzteren Zusammenstellung zeigt sich , dass die Menge der Salze im Blute bei den im Salzwasser lebenden Thieren grösser ist, als bei den im Süsswasser lebenden; und in Bezug auf Emys caretta, welche eine Ausnahme zu machen scheint, ist zu bemerken, dass dieselbe lange Zeit vor der Analyse in Süsswasser gehalten worden war. Heterodon platy- rhinos, dessen Blut auffallend reich an Salzen war, hatte lange Zeit vorher gehungert. — Der Wassergehalt des Blutes war am grössten bei Fischen und im "Wasser lebenden Reptilien, am kleinsten bei Schlangen und Vögeln, die sich darin den Säugern nähern. In der Menge der organischen Bestandtheile findet der Verf. unter Berücksichtigung seiner und anderer Analysen eine Zunahme von den Eischen bis zu den Säugern herauf. Bemergenswerth ist die bedeutende Menge der Blut- körperchen bei den Schlangen gegenüber den anderen unter- suchten Thieren. Bei allen untersuchten Poikilothermen wurde ein langsameres Coaguliren des zuerst ausfliessenden Blutes be- obachtet; bei mehren löste sich das gallertartige Coagulum bald wieder auf, namentlich bei den Fischen. Bei Trygon sabina löste sich der Blutkuchen schon nach zwei Stunden, bei Lepi- sosteus schon nach einer Stunde. Bei Emys reticulata war das Serum orangefarben, bei Emys serrata goldgelb, bei Cathartes atratus orangefarben. Bei mehren Emys-Arten II. Bericht 18&7. J5