Gestreiftos Muskelgewebe. 54 der Tiefe vertheilt — bei Fröschen in allen Tiefen zwischen Abtheilungen der Fibrillen. In den Brustmuskeln der Taube aber beobachtete er neben einander Primitivbündel, von denen die einen sich wie Säugethier-, die andern wie Froschmuskeln verhalten. Die Bündel der letztem Art sind minder zahlreich, als die der ersten und 3 bis 4 mal stärker. Einen gleichen Unterschied in der Vertheilung der Kerne bietet das weisse und dunklere Fleisch der Hühnervögel dar: das erstere zeigt die Kerne im Innern, das letztere auf der Oberfläche der Primitivbündel. Münk, welcher Rollett's Beobachtungen in Bezug auf die Brustmuskeln der Taube bestätigt, findet in diesen Muskeln, wie in der Muskulatur des Herzens, wenn- gleich minder zahlreich, Theilungen der Fasern vor, und bei beiden, dass die Mutterfaser constant eine einzige Längsreihe von Kernen in ihrem Innern besitzt, die gerade an der Spitze des Theilungswinkels endet, dass aber die beiden Tochterfasern nur Kerne an der Innenseite des Sarkolemm zeigen. Das Verhältniss des Muskels zur Sehne betreffend, ent- scheidet sich Leydig (p. 131) für die ältere (Gerber- Valen- tin sehe) Ansicht, dass nämlich die Muskelbündel frei und ab- gerundet zwischen den Bündeln des Sehnengewebes liegen. In der Froschzunge verläuft nach Billroth ein grosser Theil der Muskelbündel mit den bekannten Theilungen gegen die Ober- fläche ; die letzten, mehr und mehr verschmälerten Zweige spitzen sich zu feinen dunkeln Fasern zu, welche in zellen- artigen Ausbuchtungen grosse Kerne enthalten, die schon im letzten Theil der Muskelfaser an Umfang zugenommen haben. Seitliche Fortsätze von diesen Zellen anastomosiren mit andern gleichnamigen Fortsätzen; in den Papillen enden sie zum Theil als freie Ausläufer, zum Theil scheinen sie sich mit Ausläufern der Epithelialzellen (s. oben) in Verbindung zu setzen. Fixsen, welcher mit Rücksicht auf diesen Ausspruch Billroth's die Muskulatur der FTOSchzunge untersuchte, spricht sich auf das Bestimmteste gegen eine solche Verbindung aus: die spitzen Enden der vielfach verzweigten Muskelbündel reichten niemals bis zur Epithelialschichte. Mandl glaubt nicht an die Entwicklung der Muskeln aus Zellen. Seine Untersuchungen beginnen beim Hühnchen mit dem vierzehnten Tag der Bebrütung. Um diese Zeit be- stehen die Bündel aus einer durchsichtigen Hülle und einem feinkörnigen Inhalt, in deren Axe die Kerne in einer Längs- reihe liegen. Diese Kerne sollen sich mit dem Fortschritte der Entwicklung auflösen; schon am 16. Tage kommen kern- lose Bündel vor! Die Querstreifen entstehen als Falten, durch