412 lülasticität des Muskels. successiv belastet, sondern das Gewebe musste vor jeder neuen Belastung zu seiner vorigen Länge zurückkehren. Innerhalb gewisser Grenzen der Belastung zeigte sieh dabei, entgegen dem von Wertheim, wie Wundt erörtert, ohne Berücksichtigung gewisser Vorsiehtsmaassregeln erhaltenen Resultat, die momentane Dehnung der feuchten Gewebe dem Gewicht proportional. Bei einer Belastung zwischen 1 und 10 Grm. wurde bei Versuchen mit frischem Muskel vom Rind von 49,5 Mm. Länge, mit Froschmuskeln von 32,9 Mm. Länge, mit Sehne vom Kalb von 62,6 Mm. Länge der Elasticitätsmodulus (Gewicht in Grm., welches die Länge eines Gewebsstückes von 1 Quadrat-Mm. Querschnitt verdoppeln würde) für den Muskel = 273,4, für die Sehne == 1669,3 gefunden. Der Elasticitätsmodulus des Nerven betrug 1090,5. Die von Volkmann angestellten Versuche und Berechnungen, mit denen derselbe gegen Ed. Weber's Untersuchungen über ■ die Elasticität des Muskels aufgetreten war (s. d. vor. Bericht pag. 385 — 389), sind von dem Letzteren als irrthümlich und nichtbeweisend zurückgewiesen worden. Die Widerlegung Web er's zerfällt in zwei Theile. Volkmann hatte nämlich von j den numerischen Werthen, die er bei seinen Versuchen erhielt, nur die daraus berechneten Zahlen für die Dehnbarkeit des M. hyoglossus des Frosches mitgetheilt, wie sie sich für ver-w schiedene (a. a. 0. referirte) Methoden des Versuchs ergaben, j Weber behauptet nun zunächst, dass das Verfahren des Versuchs und der Berechnung, in welchem Volkmann das von Weber früher befolgte in Anwendung zu bringen beabsichtigte, um die auf diese "Weise erhaltenen Zahlen mit den bei seinen , neuen Versuchsmethoden erhaltenen zu vergleichen, in der That wesentlich von Weber's Verfahren abweicht, und die Berechnung der Werthe für die Dehnbarkeit unrichtig ange- stellt wurde, worüber das Nähere im Original nachgesehen werden muss. Somit können Volkmann's Zahlen nicht etwa mit im Uebrigen vergleichbaren Zahlen Weber's verglichen werden, und Letzterer wendet sich daher zu einer Vergleichung allein der Volkmann'sehen Versuche unter sich. Als Resultat, welches aus diesen Versuchen gezogen wurde, hebt Weber das allge- meine hervor, dass der Dehnungscoefficient des thätigen Mus- kels sehr viel kleiner ausfalle, wenn bei den Versuchen die Belastungsgewichte nicht vor der Contraction, sondern nach vollendeter Contraction aufgelegt werden. Diesem Satze stellt Weber den anderen entgegen, dass jener Unterschied beim unermüdeten Muskel gar nicht vorhanden sei und ohne wesent- lichen Nachtheil vernachlässigt werden könne, und dass nur