Hippursiiuro im Menschenharn. 318 und vergleichende quantitative Bestimmungen zu machen, be- diente sich eines, wie er selbst sagt, sehr ungenauen Verfah- rens, einer Modification des Liebig'sehen, von welchem er jedoch meint, dass es seinen Zweck erfüllt habe. Es wurden nämlich etwa 20 CG. des frischen Harns rasch bis fast zur Trockne über der Spiritusflamme eingedampft, wobei sich die Hippursäure nicht zersetzen soll. Zu der erkalteten Masse wurden 5 —10 Tropfen concentrirte Salzsäure gefügt und der entstandene Niederschlag mit dem 6—lOfachen Volumen reinen Aethers extrahirt. Beim Verdampfen erhielt W. Krystalle von Hippursäure; er musste davon abstehen, der Verunreinigung derselben durch Farbstoffe vorzubeugen, um Verluste an Hip- pursäure zu vermeiden. Bei dieser Darstellung konnten sich die Fehler, wie Verfasser angiebt, auf 20 °/o des Gewichts der Hippursäure belaufen. Nach den am eigenen Harn angestellten Untersuchungen gelangte Weismann zu dem Resultate, dass die Hippursäure beim Menschen zum Theil aus dem Stoff- wechsel, zum Theil aber auch direct aus gewissen vegetabili- schen Nahrungsmitteln stamme, doch gelang es ihm nicht, näher diese Substanzen zu bestimmen. Er fand nämlich in seinem Harn stets Hippursäure und zwar mehr bei gemischter Kost, als bei rein animalischer Diät. Letztere bestand in täglich 15 Eiern und 1 Pfund Fleisch, wobei nur Wasser ge- trunken wurde. Schon am folgenden Tage nach Beginn dieser Diät enthielt der Harn weniger Hippursäure, als vorher bei gewöhnlicher Lebensweise; dann aber wurde keine weitere Abnahme bemerkt, während jene animalische Diät drei Tage fortgesetzt wurde. So fand W. auch bei Typhösen, die seit 2 bis 4 Wochen nur Milch und Bouillon erhielten, immer Hippursäure im Harn und zwar so viel etwa, wie im eigenen Harn bei animalischer Diät. Die Menge der Hippursäure nahm aber auch ab, als Weismann 7 Tage lang nur Brod genoss; es wurde dabei fortwährend so viel Hippursäure, wie bei ani- malischer Diät ausgeschieden. — Bei gemischter Kost betrug die Menge etwa 0,14 °/o, so dass täglich 2,17 Grm. ausge- schieden wurden; bei animalischer Diät enthielt der Harn durchschnittlich 0,08 °/o, im Tage 0,76 Grm., und zwar sank gleich am ersten Tage die Menge von 1,80 Grm. auf 0,79 Grm. Bei Typhösen enthielt der Harn 0,05 °/o Hippursäure. Da aus allen, früheren sowohl, wie eben berichteten Unter- suchungen hervorgeht, dass Hippursäure im Organismus selbst gebildet wird, höchst wahrscheinlich oder gewiss aus dem Stoffwechsel der Stickstoff Ii altigen Gewebtheile, so vermisst man bei den Versuchen WeismanrCs, sofern derselbe daraus