212 Darmepitkelium. Anneliden, Nematoden, Echinodermen nach; meistens war die bekannte Streifung vorhanden, welche JT, wie früher, mit Donders als den Ausdruck von Porenkanälen betrachtet. Auf der anderen Seite sind neue Anhänger der von Brücke, und Moleschott gehegten Ansicht aufgetreten, nach welcher nämlich die Membran jener Cylinderzellen an der freien Fläche nicht geschlossen ist, so dass ein Theil des Zelleninhalts, jener helle Saum, frei hervorragt. Brettauer und Steinach fanden bei Untersuchungen am Menschen, Hund, Kaninchen, Meerschwein- chen, dass der helle Saum in innigerer Verbindung mit dem Zellinhalte, als mit der Zellmembran, steht, so dass letztere als leere, oben weit offene, trichterförmige Hülle zurückbleibt, wenn der Saum mit dem Zelleninhalte sich von ihr trennt. v. Wittich, der an Kaninchen untersuchte, statuirt keine Selbst- ständigkeit der hellen Säume einzelner Zellen, sondern be- trachtet dieselben zusammen als eine über den offenen Zellen liegende continuirliche Schicht. Eine Streifung derselben sah v. Wittich nicht. Brettauer und Steinach deuten die Streifung des Saums als den Ausdruck der Zusammensetzung aus feinen Stäbchen, indem sie also nicht auf die Interstitien, sondern vielmehr auf die die Interstitien bildende Substanz das Ge- wicht legen, obwohl sie selbst sich jedoch dahin aussprechen, dass keine Poren vorhanden seien. In nüchternen Thieren war der Saum am dicksten und Hessen sich an ihm die ein- zelnen Stäbchen deutlich von einander unterscheiden ; an den mit Fett gefüllten Zellen war der Saum um mehr als die Hälfte dünner, und die Streifen waren verschwunden. Die Verff. denken sich, dass durch Verkürzung und entsprechende Verdickung der einzelnen stäbchenförmigen Stücke die Streifen zwischen ihnen immer schmaler werden und endlich dem Auge ganz verschwinden, und meinen, der so bewirkte festere Ver- schluss der mit Fett gefüllten Zellen hindere den Eücktritt des Fettes in die Darmhöhle bei Contraction der Zotten. An: ganz leeren Zellen traten die Stäbchen stellenweis auseinander, so dass der Saum einer Bürste glich. Auch Kölliker erwähnt mehrfach (bei Fischen, Anneliden, Nematoden, Echinodermen) ein Ansehen der Zellensäume, als ob ein Flimmerbesatz vor- handen wäre; wirkliche Flimmercilien wurden aber ausserdem hie und da beobachtet. Virchow schliesst ebenfalls seine Be- schreibung des Epithels der Gallenblase, namentlich vom Hunde,, den Beobachtungen von Brettauer und Steinach an, ohne jedoch mit diesen und Brücke den gestreiften Saum für einen Theil des Zelleninhalts zu halten. Schiff glaubte an dem hellen Saum der Darmcpithelien eine Zusammensetzung aus-