Coffein. 451 selbst zu beobachten, als ihm einige Tropfen in Auge und Nase gespritzt waren; es entstanden in wenigen Minuten hef- tige Schmerzen, Gesehwulst und Eöthe der Conjuntiva, Niesen; Phüipeaux zog. sich eine Conjunctivitis beim Arbeiten mit Tri- tonen zu, wie derartiges' übrigens längst bekannt ist. Stuhlmann und Falch haben 38 Vergiftungsversuche mit Coffein, bei Säugethieren, Vögeln, Amphibien und Fischen angestellt, mitgetheilt. Das Kaffein, in verhältnissmässig kleiner Dose an passenden Körperstellen applicirt, tödtet die verschie- densten Thiere in verhältnissmässig kurzer Zeit. Katzen, denen iji— 1 Grm. des Giftes in's Eectum, in's Unterhautzellgewebe oder in's Venenblut gebracht war, starben nach wenigen Mi- nuten bis 5 Stunden. Ein Hund, dem Grm. in die V. ju- gularis injicirt war, starb nach zwei Minuten. Kaninchen, denen 0,3 — 0,5 Grm. in's Eectum oder Unterhautzellgewebe gebracht war, starben in 1 — 2 Stunden. Tauben vom Kropf aus mit 0,1 — 0,5 Grm. vergiftet, starben nach 1 — 3 Stunden. Eine Eule und ein Eabe mit 0,2 und 0,3 Grm. vergiftet, unter- lagen nach 1 und l1/-2 Stunden. Kröten von der Haut aus mit 0,05 Grm. vergiftet, starben nach mehren Stunden; ebenso Frösche, Schlangen. Fische, denen Coffein an die Kiemen applicirt Wurde,' starben in einigen Minuten. Das Coffein ist ein Nervengift, es führt Lähmung herbei. Die Zufälle und Vergiftungserscheinungen wechseln je nach der angewendeten Dose, nach dem Ort der Application, nach der Eeceptivität der Thiere. Injection in's Blut wirkt am heftigsten. Bei Fischen trat nach kleinen Dosen des Giftes erst Aufregung, heftigere Bewegungen, dann Störungen der Locomotions- und Eespirationsapparate, Zuckungen und endlich Paralyse ein. Aehnliche Erscheinungen boten Amphibien dar, bei denen auch tonische und tetanische Krämpfe beobachtet wurden, zu- letzt Anästhesie und Paralyse. Bei Tauben trat Würgen und Erbrechen nebst flüssigen Darmentleerungen ein, dann Krämpfe, Zittern, Circulations- und Bespirationsstörungen, Paralyse. Wurde das Erbrechen durch Unterbindung des Oesophagus ver- hindert, so kam es sehr bald zu allgemeinen Krämpfen. Bei Katzen stellte sich nach Injection des Giftes Speichelfluss, Koth- und Harnabgang ein, dann folgten Krämpfe, Bespirations- störungen bis zum Tode. Nach Application des Giftes Vom Darm aus und vom Unterhautzellgewebe gingen dem Tode auch tetanische Krämpfe und Paralyse voraus. Ein kleiner Hünd wurde sehr rasch durch 0,5 Gramm mit Tetanus getödtet. Grössere Hunde unterlagen dieser Dosis nicht. Nach grösseren Dosen trat auch bei ihnen Speichelfluss, häufige Kothentlee- 29*