I Haemotachometor. 475 Vierordt's Blutgeschwindigkeitsmesser, Hämotachometer be- steht in einem kleinen mit Glaswänden versehenen Kästchen, durch welches, mittelst Ansatzstückchen, an die die Gefäss- enden befestigt werden, der Blutstrom geleitet wird, welcher ein im Kästchen aufgehängtes Pendelchen je nach der Strö- mungsgeschwindigkeit mehr oder weniger aus der verticalen Eichtling ablenkt, was an einem getheilten Quadranten abge- lesen oder mittelst eines complicirten, mit der Hand dem Pendelchen nachgeführten Schreibapparates auf einem Kymo- graphion verzeichnet wird. Das Hämotachometer wird durch eine Eeihe von Versuchen graduirt, indem Flüssigkeit von ähnlicher Beschaffenheit, wie das Blut, mit verschiedenen Geschwindigkeiten durchströmt, und die ausfliessenden Mengen nebst den zugehörigen Pendelablenkungen bestimmt werden. Wenn die Ausflussöffnung des Instruments zu einer längeren Ausfiussröhre verlängert war, so waren bei den von V. ver- wendeten Pendeln die Durchflussmengen innerhalb gewisser Grenzen den Ablenkungen proportional. Ein anderes von Vierordt jedoch als entbehrlich bezeich- netes tachometrisches Verfahren soll darin bestehen, die Aus- flussmengen zu messen bei Erhaltung der normalen Spannung in dem geöffneten Gefäss, eine Verbesserung des älteren Ver- fahrens ohne Erfüllung der genannten Bedingung. Vierordt will dies folgendermaassen ausführen: in das centrale Ende eines durchschnittenen Gefässes wurde ein doppelt durchbohr- tes Ansatzstück eingebunden, dessen eine Oeffnung mit einem Druckmesser communicirte, an welchem die Spannung vor dem Ausfliessen des Blutes abgelesen wurde; darauf wurde der Hahn der zweiten (Ausfluss-) Oeffnung so weit geöffnet, dass kein merkliches Sinken der Quecksilbersäule eintrat. Es ist dem Bef. unverständlich, in wie fern dieser Versuch irgendwie auf Genauigkeit Anspruch machen kann; vor Oeff- nung des Hahns drückt auf das Quecksilber die ursprüngliche Spannung des Blutes sowohl, wie die Geschwindigkeitshöhe, unter der das Blut vorher in dem Gefäss strömte; soll das Blut nachher mit derselben (ursprünglichen) Geschwindigkeit ausfliessen, so müsste die Geschwindigkeitshöhe oder die Spannung genau bekannt sein; ein Ausfliessen, ohne dass die vor Oeffnung des Hahns vorhandene Höhe des Quecksilbers „wesentlich verringert wird", ist entweder etwas rein Will- kürliches oder etwas Unmögliches. Die Erörterung anderer bekannter Mothoden um die Strom- geschwindigkeit in Arterien zu bestimmen muss im Original nachgesehen werden. Ebenso verweisen wir hinsichtlich eines