Ganglien der Insekten. Faivre exstirpirte bei Dytiscus das obere Schlundganglion. Das Thier blieb einige Augenblicke regungslos, bewegte sich aber bald wieder und zwar stets vorwärts, schwerfälliger als sonst. Das Schwimmen ging leichter von Statten, doch schwamm das Thier immer gegen ein und denselben Punkt des Gefässes. Das Kauen und Schlingen war ungehindert, die Mundtheile waren sensibel und beweglich geblieben; aber die Antennen waren sowohl in der Sensibilität, als Motilität gelähmt. Die Exstirpation wurde 24 Stunden überlebt. Nach Abtragung nur einer Hälfte des oberen^ Schlundganglions war die Loco- motion auf dem Boden ebenfalls geschwächt, das Schwimmen ging gut, fand aber in den ersten Augenblicken stets nach der der verletzten gegenüber liegenden Seite statt, so dass Kreise beschrieben wurden. Die Antenne der verletzten Seite war allein gelähmt, die der anderen Seite beweglich und sehr empfindlich. Diese Lähmung der Antennen erfolgte nicht, wenn nur oberflächlich Theile des Ganglions abgetragen wurden. Die Exstirpation des Unterschlundganglions hatte vollstän- diges Aufhören der Locomotion, sowohl des Gehens als des Schwimmens zur Folge. Die Beine wurden wohl spontan so wie auf Reize bewegt, aber es fehlte die gehörige Coordination der Bewegungen. Somit betrachtet F. das Oberschlundganglion als den Hirntheil mit dem Sitz des Willens und der Direction der Bewegungen; das Unterschlundganglion als Hirntheil für die Coordination der Einzelbewegungen. Die Abtragung des letzteren hatte ausserdem Unbeweglichkeit und Unempfindlich- keit der Unterlippe, der Maxillen und Mandibeln, der Ober- lippe zur Folge; die Antennen schienen nur im Anfang afficirt zu sein. Wurde nur eine Hälfte des Unterschlundganglions abgetragen, so erfolgte Lähmung der Bewegung und Empfin- dung nur in den Theilen derselben Seite, während die der anderen Seite in dauernde convulsive Bewegungen verfielen. Reizung des dem Eingeweidenervensystem angehörigen Gan- glion frontale erregte Schluckbewegungen. Abtragung dieses Knotens bedingte Lähmung derselben, die mit der Exstirpation des Ober- und Unterschlundganglions nicht verbunden war. Versuche mit dem unpaaren Mund - Magennerven (an welchem jenes Ganglion) ergaben übrigens, dass von diesem, der nicht sensibel gefunden wurde, die Schluckbewegungen nicht ab- hängen» Die zu den Lippen und Kiefern tretenden Nerven fand Faivre von ihrem Ursprung an von gemischter Natur. Yersin experimentirte mit Orthopteren und beobachtete nach Exstirpation des Gangl. supraoesophageum dasselbe, was II. Bericht 1857. nA