Infnsiotisversuche. 476 Vorschlages, die Geschwindigheit in den Capillaren durch- sichtiger Theile zu messen auf das Original p. 35 u. f., da das angedeutete Verfahren unmöglich mehr leisten kann, als die directe Messung, wie sie Weber ausführte, wohl aber sehr viel weitläufiger, als diese, ist. Von Vierordt's Messung der Stromgeschwindigkeit in den Netzhautcapillaren des eigenen Auges wurde bereits im vorigen Jahre p. 468 und 567 berichtet. Eine sinnreiche Verbesserung gab Vierordt den Hering'ecken Infusionsversuchen zur Messung der Zeitdauer eines Kreislaufs. Das Blut nämlich, welches auf das injicirte Blutlaugensalz untersucht werden soll, wird aus einem in das Gefäss ein- gebundenen fixirten Ansatzstück in eine grosse Anzahl kleiner gleichgrosser Trichterchen aufgefangen, welche an der Peripherie einer gleichmässig (mittelst des Kymographion) rotirenden Scheibe befestigt sind und an der unverrückbar befestigten Ausfiussmündung vorbeigleiten, so dass genau die Zeit ge- messen werden kann, welche zwischen der Füllung der ein- zelnen Trichterchen verstreicht, und mit Leichtigkeit eine weit grössere Zahl von Blutproben erhalten werden kann, als bei dem älteren Verfahren. Die Injection (bei Hunden 3—6 CC. einer 0,5 °/o Blutlaugensalzlösung) beginnt gleichzeitig mit der Rotation der Scheibe, und nach einigen Secunden (die Injec- tion erforderte 4 Secunden) wird das bis dahin mittelst Klemm- pincette geschlossen gehaltene Gefäss geöffnet, während die Ausfiussmenge des Blutes durch einen Hahn geregelt werden kann. Der Apparat war in Vierordfs Versuchen so einge- richtet, dass jede einzelne Blutprobe einer Zeit von 0,6 Secun- den entsprach. V. stellte auch in der Weise Versuche an, dass er gleichzeitig aus zwei Venen, Jugularis und Cruralis, das Blut auffing, zu welchem Zweck zwei Scheiben mit Trichter- chen, die eine über der anderen, angebracht wurden. Näheres über die Ausführung der Versuche ist im Original nachzu- sehen. Zur Messung des Gefässdurchmessers empfiehlt Vierordt unter Anderm die Ausmessung der Breite des mittelst einer Klemmpincette comprimirten Gefässes an einer von den Branchen der Pincette getragenen Millimeterscala ; die Dicke der Gefäss- wandung, welche bekannt sein muss, soll aus dem absoluten Gewicht eines der Länge und Breite nach gemessenen Gefäss- stückes mit Hülfe des specifischen Gewichts bestimmt werden. Ueber die Messung des Arteriendurchmessers am lebenden Menschen wurde bereits im vorigen Jahre p. 436 und 467 be- richtet.