Ganglien der Insekten. 466 Faivre bei Dytiscus sah, meint jedoch, dass auch die Ganglien des Thorax Theil haben am Willen und an der liegulation der Bewegungen. Bei einer Heuschrecke (Gryllus) verletzte Y. das Ganglion des Metathorax: das Thier marschirte nur noch in Kreisen, und zwar geschah dies auch dann, als die Beine, welche von jenem Ganglion -versorgt werden, abgeschnitten waren. Als aber der doppelte Nervenstrang der Ganglienkette vor jenem verletzten Ganglion durchschnitten wurde, traten wieder gradlinige Bewegungen ein. Nach Exstirpation des Gangl. supraoesophageum wurden auch psychische Störungen beobach- tet : das Thier biss z. B. in ein Stück Holz, ohne im Fort- schreiten aufzuhören, so dass es umfiel. Die Erscheinungen, welche bei Orthopteren nach Exstir- pation des Gangl. supraoesophageum beobachtet wurden, wichen von Faivre's Beobachtungen ab. Es wurden besonders bei Blatta orientalis Versuche angestellt, welche Verf. genau vor her beobachtet hatte, und deren Bewegungen, wie sie Abends, um sich zu reinigen, vorgenommen werden sollen, genau be- schrieben werden. Diesen Complex von Bewegungen sah Yersin auch nach Abtragung des ganzen Kopfes erfolgen. Locomotion fand selten, unsicher und langsam statt. Mit einem gereizten Beine wurden eigenthümliche Bewegungen vorgenommen, wie sie normal geschehen sollen, um dasselbe zwischen die Man- dibeln zum Putzen zu bringen. Nach Verletzung des Gangl. suboesophageum trat Verlust des Gleichgewichts der Bewegun- gen ein; es wurden Kreise beschrieben, ohne bestimmte Be- ziehung zwischen Richtung und verletzter Seite, meist jedoch nach der gesunden Seite zu; ebenso auch beim Fliegen. Auch rückgängige Bewegung wurde beobachtet. Yersin fand ferner, dass Durchschneidung des Bauchstranges die beiden Theile des Leibes so trennt, dass jeder für sich ungestört in Beweglichkeit und Empfindlichkeit bleibt, dass beide aber nicht mehr zusammengehen. Wurde der Strang vor und hinter einem Ganglion durchschnitten, so behielten die aus dem Ganglion versorgten Theile ihre Empfindung und Bewegung. Die Durchschneidung des Bauchstranges bei In- sekten mit unvollkommener Metamorphose .war kein Hinderniss für spätere Häutungen. War bei Heuschrecken (Gryllus) der Bauchstrang zwischen Thorax und Abdomen durchschnitten, so konnte sich das Männchen nicht mehr begatten, und das Weib- chen konnte nicht mehr die Eier legen. Die Verletzung eines Ganglions der Kette hatte Torpor und darauf Zittern, allge- mein oder nur der von dem Ganglion versorgten Theile zur Folge.