Entzündung. 374 Geschwulst ein, aber auch keine Entzündung. Nach Aus- schncidung von Hautstücken verlief der Heilungsprocess beider- seits zwar ähnlich, aber er war rechts in 10 Tagen, links in 14 Tagen erst beendet. — Versuche dieser Art bei drei anderen Kaninchen bestätigten ebenfalls das Resultat, dass die Durch- schneidung des Sympathicus sowohl die Blutaufsaugung als die Vernarbung befördert. Aehnliche interessante Resultate ergaben die folgenden am Auge angestellten Versuche. Nach- dem einem Kaninchen rechts der Sympathicus durchschnitten war, wornach die Gefässe des Bulbus ausgedehnt waren, wurde concentrirte Essigsäure auf beide Augen in gleicher Weise gebracht. Das Epithel war beiderseits am folgenden Tage I abgestossen und die Mitte der Cornea zeigte beiderseits ein Geschwür, während die Conjunctiva entzündet war. Innerhalb der ersten 10 Tage zeigte sich kein Unterschied zwischen den beiden Augen; dann aber traten rechts mehr Gefässe auf, welche vom oberen Rande auf die Mitte der Cornea vordrangen. Die Geschwulst der Conjunctiva mindert sich. 6 Tage später erreichen die Gefässe das Centrum der Hornhaut, welche sich darauf allmälig aufhellt, so dass die Pupille sichtbar wird und nach 4 Wochen ist nur noch eine leichte Trübung in deT Mitte der Cornea, während die Gefässe kleiner geworden sind. Links dagegen treten anfangs gar keine Gefässe auf der Cornea auf, die Conjunctiva bleibt lange unverändert; erst nach 4 Wochen bilden sich kleine Gefässe am oberen Hornhautrande, welche I selbst noch so trübe ist, dass die Pupille nicht zu sehen ist. Derselbe Verlauf ergab sich bei einem zweiten ebenso operirten Kaninchen. Im Ganzen zeigte sich nach der Sympathicus- durchschneidung der Entzündungsprocess nicht wesentlich ver- ändert, aber bedeutend befördert, ebenso wie die Resorption. Durch diese interessanten Resultate musste sich Snellen aufgefordert sehen, die bekannten Versuche über die Folgen der Trigeminus-Durchschneidung zu wiederholen. Einem Kanin- chen wurde rechterseits der Trigeminus im Schädel durch- schnitten ; am folgenden Tage war die Cornea in der Mitte trübe, ohne Epithel, die Gefässe der Iris injicirt, und nach 4 Tagen war die Pupille nicht mehr zu sehen, auf der Cornea war ein Geschwür. Diese schon oft beobachteten Erscheinungen bot auch ein anderes Kaninchen dar, bei welchem sich neben- bei Exophthalmus einstellte: die Section ergab, dass auch der Oculomotorius durchschnitten war. Als nun einem anderen Kaninchen die Thränendrüse exstirpirt und der Sympathicus und Facialis durchschnitten wurden, zeigte sich im Verlauf von 11 Tagen keine Veränderung; die Hornhaut des stets