293 Blntgasc. der grosse O-Verbrauch der sauer reagirenden Muskeln könnte mit jener Eigenthümlichkeit des Blutes oder vielmehr eines seiner Bestandtheile zusammenhängen. Die Vergleichung der aus ganz frischem defibrinirten Kalbs- blut, welches anhaltend mit atmosphärischer Luft geschüttelt war, erhaltenen Gase mit denen aus arteriellem (Hunde-) Blut erhaltenen, ergiebt für ersteres einen bedeutend geringeren Gehalt an freier Kohlensäure, entsprechend dem verschiedenen C02-Gehalt der Atmosphäre und der Luft der Lungenbläschen, und obwohl die aus dem mit Luft geschüttelten Blute erhal- tene freie Kohlensäure noch etwas mehr beträgt, als dem partiaren Drucke in der Atmosphäre entsprechen würde (viel- leicht war die Ausgleichung noch nicht vollständig geschehen), so bestätigen diese Versuche doch ohne Zweifel, dass ein Theil der im Blute enthaltenen Kohlensäure dem Absorptionsgesetze gehorcht. Der Sauerstoffgehalt des mit Luft geschüttelten Blutes war geringer, als der des arteriellen Blutes, während wenn derselbe dem Absorptionsgesetze folgte, er grösser hätte sein müssen wegen höheren partiaren Drucks in atmospärisher Luft gegen- über der Luft der Lungenbläschen. Der Stick stoffgeh alt war in dem mit Luft geschüttelten Blute derselbe, wie im arteriellen Blute, entsprechend dem gleichen Drucke. Das Blut der beiden Hunde zeigte Differenzen im Sauer- stoff- und Kohlensäure-Gehalt: der Hund, dessen Blut reicher an Sauerstoff und ärmer an gebundener Kohlensäure, war jünger und kaum ausgewachsen, und verschiedener Gehalt an chemisch gebundener Kohlensäure kann Hand in Hand gehen mit dem verschiedenen Salzgehalt des Blutes, während die be- obachtete Differenz im Sauerstoffgehalt nicht stattfinden dürfte, wenn der Sauerstoff nur absorbirt im Blute enthalten Aväre. Die von M. gefundenen Gasmengen stimmen mit den von Magnus auf ganz verschiedene "Weise für das Blut von Her- bivoren erhaltenen Zahlen so weit überein, als es bei der wechselnden Beschaffenheit des Blutes zu erwarten ist. Indem der Verfasser in den Stickstoffbestimmungen bei Magnus einen Fehler zum Minus, bei den eigenen einen Fehler zum Plus vermuthen darf, so nimmt er die in der Mitte liegende Zahl von 3 o/o Vol. (bei 0 0 und 0,76 M.) als die wahrscheinlich richtige an. Zur Entscheidung der Frage, wie weit die im Blute ent- haltenen Gase dem Absorptionsgesetze folgen, stollte Meyer ferner Absorptionsversuche an. Eine gemessene Quantität Blut wurde im luftverdünnten Baume ausgekocht, wobei eine nicht