II. Bericht 1807. 0, Sympathicus. Temperatur. später bestätigte), und in Folge dessen stieg die Temperatur der entsprechenden Ohrmuschel von 34 auf 37°. Dabei röthete sich die Conjunctiva, die M. nictitans trat hervor, die Pupille verengerte sich, der Bulbus trat zurück, und reichliches Thrä- nen nebst Schleimabsonderung auf der Conjunctiva trat ein. Diese Erscheinungen traten allmälig zurück; am 20. Tage betrug die Temperatur des Ohres noch 1° mehr, als die des anderen. Ebenso fiel der Versuch bei einigen anderen Hunden aus, jedoch mit geringerer Temperaturerhöhung des Ohres. Als einem Hunde das G. cervicale suprem. exstirpirt war, trat eine bedeutendere Temperaturerhöhung des Ohres ein, nämlich von 32° auf 36°,5, in der Nasenhöhle stieg sie von 26° auf 29°. Die oben genannten Erscheinungen am Auge waren stärker ausgesprochen, und der Zustand blieb 5 Tage unver- ändert. Ebenso fiel dieser Versuch auch noch bei einigen anderen Hunden aus, und so scheint denn für den Hund mit grösserer Entschiedenheit ßernard'a Angabe Geltung zu haben, dass die Exstirpation des Ganglions wirksamer ist, als die Durchschneidung des Sympathicusstammes unterhalb, was bei Kaninchen nach den bisherigen Beobachtungen nicht immer der Fall ist (Calhnfels fand es ein Mal bestätigt) und nach denen von Lussana und Ambrosoli weniger deutlich, als bei Hunden. Dieselben durchschnitten ferner bei der Katze den Sympathicusstamm, wornach am Auge dieselben bekannten Er- scheinungen, wie beim Hunde, eintraten und die Temperatur des Ohres von 33° auf 37°,5 stieg und bis zum 20. Tage allmälig auf 340 sank. Beim Pferde stieg nach derselben Operation die Temperatur des Ohres von 37°,5 auf 39°75, im Easenloche von 28°,7 auf 33°,75. Bei einem anderen Pferde wurde das obere Cervicalganglion exstirpirt, worauf (nach 5 Minuten) die Temperatur des Ohres von 35°,5 auf 39°,44, die des Nasenlochs von 26°,66 auf 32°,25 gestiegen war; die Temperatur im After hatte abgenommen. (Uebrigens war die Temperatur vor der Operation bei aufrechter Stellung, nach der Operation im Liegen gemessen.) Sehr auffallend sind nun die Resultate der weiteren von Lussana und Ambrosoli mitgetheilten Versuche. Bei einem Pferde wurde einerseits der gemeinschaftliche Stamm des Vagus und Sympathicus am Halse durchschnitten. Die Temperatur- erhöhung des Ohres war unbeträchtlich, die der entsprechen- den Kopfhälfte aber dem Gefühl wahrnehmbar. Es wurde dann sogleich Blut aus der rechten und ein paar Minuten später auch aus der linken Jugularvene gelassen und in gleiche I Gefässc aufgefangen. Das Blut der operirten Seite gerann nach