553 Bewegung der Iris. Blutdrack, Erweiterung der Gefässe bedingt. Letztere bewirkt Vermehrung der Masse der Augenflüssigkeiten, Steigerung des intraocularen Druckes, Verengerung der Gefässe. — Durch- schneidung der graden Augenmuskeln bedingte sofort Verklei- nerung der mittleren Accommodationsweite von 28 Cm. auf 21 Cm. Die Choroidealgefässe waren sogleich erweitert, und begannen nach 1—11/2 St. sich langsam auf den ursprüng- lichen Durchmesser zu verengen. Es bestätigte sich somit ein erheblicher Einfluss der Augenmuskeln auf den intraocularen Druck. Nach der Muskeldurchschneidung war bei Atropin- Application die Erweiterung der Gefässe der Chorioidea nicht so beträchtlich, wie in den oben erwähnten Versuchen. — Marfels sah nach der Durchschneidung des Trigeminus bei Hunden sogleich Erweiterung der Pupille eintreten. Bei Kaninchen dagegen zeigte sich nach totaler Durchschneidung des Nerven die Pupille sogleich bedeutend verengt, meist etwas in die Länge gezogen. Bei Eröschen wurde nicht immer nach der Nervendurchschneidung Pupillenverengerung beobachtet; bei einem Theile der operirten Thiere fand ent- weder nur eine sehr geringe Abweichung vom normalen Durchmesser, die als Verengerung zu deuten war, statt, oder auch Erweiterung. Vidpian exstirpirte bei Eröschen das Gangl. cervicale des Sympathicus von einem Einschnitt der Schlundschleimhaut aus und beobachtete, neben Injection der Mundschleimhaut der- selben Seite, nach mehren Stunden meist Verengung der Pupille, die zunahm bis sie eine schmale transversale Spalte darstellte. Nach einigen Tagen schwand diese Verengung wieder, und es trat Erweiterung gegenüber der der anderen Seite ein; dabei gehorchte die Pupille träge dem Reflex von der Retina aus. Broivn-Sdguard fand, dass bei der Wirkung des Lichtes auf die Iris den gelben Strahlen fast allein die Wirksamkeit zukomme, dass die grünen und Orangerothen schon sehr wenig, die übrigen gar keine Wirkung ausüben. Zu den Enden des Spectrums soll sich die Pupille wie zu völliger Dunkelheit verhalten, sich dilatirt haben. Als eine durch die auf der Cornea befindliche Thränen- flüssigkeit bedingte temporäre monochromatische Abweichung er- klärt v. d. Willigen folgende von ihm beobachtete eigentümliche Lichterscheinung. Wenn er aus einem dunklen Zimmer durch einen engen Schlitz nach einer gut erleuchteten weissen Wand sah, bemerkte er zuweilen jederseits neben dem Schlitz einen