N. lingualis. 590 ken, die subjectiv keine Geschmacksveränderung, bei der ob- jectiven Untersuchung aber verlangsamte Perception zeigten, dass diese verlangsamte Perception nur den Zungenrand betraf, während die Basis der Zunge sich normal verhielt, so dass nur das Gebiet des Lingualis berührt, das des Glossopharyn- geus intact war. Es wird das Eesultat eines Versuches be- richtet bei einem Menschen, dem bei Exstirpation eines Unter- kieferstücks der Facialis gleich nach seinem Austritt durch- schnitten werden musste, während der Lingualis unverletzt blieb. Salz wurde auf der entsprechenden Zungenhälfte an der Spitze und am Bande als Geschmacksempfindung gespürt, doch hielt es der Kranke bald für süss, bald für sauer, konnte nicht angeben, was es war; an der Zungenbasis schmeckte er es, wie an der gesunden Seite. Quassia-Extract wurde an der entsprechenden Zungenhälfte an Spitze und Eand wiederholt als säuerlich bezeichnet; jedesmal verstrich einige Zeit, bis der Kranke überhaupt eine Perception, und diese dann falsch angab. Die Chorda tympani, die einzige Verbindung zwischen Facialis und Zunge, muss zur Erklärung herbeigezogen werden. Der Facialistheil der Chorda ist ausgeschlossen. Auf der Strecke durch das Felsenbein müssen dem Facialis Fasern sich bei- mischen, von denen jene Geschmacksstörung abhängig ist, welche den Facialis beim Austritt aus dem For. stylomast. noch nicht verlassen haben. Dies können nur Fasern des Trigeminus sein, welche mit der Chorda zur Zunge verlaufen und dort als Geschmacksnerven functioniren, jedoch, wie St. urgirt, nicht allein als solche, sondern in einer Weise, die der Function des Lingualis weit untergeordnet ist. Mit Eecht hebt St. seine Beobachtungen und Erklärung hervor gegenüber den unsicheren Versuchen und der Ansicht Bernard's. Mit dem leider eingebürgerten Ausdruck „Baumsinn" wird die Fähigkeit bezeichnet, zwei gleichzeitig erfolgende Eindrücke als räumlich getrennt neben einander wahrzunehmen. Czermak lenkt die Aufmerksamkeit auf das Analogon dieses sogenannten Baumsinns in der Kategorie Zeit, die Fähigkeit zunächst zwei nach einander an demselben Orte erfolgende Eindrücke als zeitlich getrennt wahrzunehmen, welche mit dem ebenfalls höchstens wegen seiner Kürze zulässigen Ausdrucke „Zeitsinn" bezeichnet wird. Aus der Combination räumlicher und zeit- licher Unterscheidung resultirt die sinnliche Wahrnehmung von Geschwindigkeit. Es liegen bereits einige in dies Gebiet schlagende Versuche von Valentin vor. Czermak, ohne jetzt schon neue Thatsachen beizubringen, schlägt folgende Versuchs-