50 Gestreiftes Muskelgewebe. blass, homogen, cubisch oder cylindrisch oder sechsseitig pris- matisch. Die Contraction meint Haeckel durch ein gleich- zeitiges Kürzer- und Dickerwerden aller Partikeln erklären zu müssen, wobei zugleich die, wahrscheinlich elastische Längs- bindemasse niedriger und breiter werde. Leydig (p. 44) und Münk erklären die Fibrillen für Kunst- produkte, doch giebt der Erstere zu, dass sie an manchen Orten sehr leicht darzustellen seien. Im Uebrigen vergleicht er die Muskelsubstanz dem elektrischen Organ, namentlich der Zitterrochen; die primitiven Fleischtheilchen grenzen sich in langgezogen viereckiger Form von einander ab; je eine Anzahl derartig an einander gestellter Fleischtheilchen trete von neuem zu grössern Abtheilungen von deutlich hexagonalem Umriss zusammen. Ich erkenne in dieser Beschreibung und der zu- gehörigen Abbildung (von Forficula) die Form wieder, welche ich in meiner allg. Anatomie (Taf. IV, Fig. 4 C) dargestellt habe und welche, meiner Meinung nach, davon herrührt, dass die scheinbaren Querstreifen der untern und obern Fläche eines Muskelbündels einander unter spitzen Winkeln kreuzen. Auch Münk findet wesentliche Analogien zwischen dem Bau der Muskeln und des elektrischen Organs, worauf ich im nächsten Abschnitte zurückkomme. Für die primitiven Muskel- elemente hält er stark brechende Kügelchen, welche in regel- mässigen Abständen, die grösser sind, als ihr eigener Durch- messer, in einer hellen, homogenen, durchsichtigen, gallert- artigen Grundsubstanz eingebettet sind. Die Kügelchen sollen wegen der cylindrischen Gestalt des Primitivbündels (die indess sehr häufig prismatisch ist, Ref.) in der Verkürzung erscheinen und deshalb den Eindruck continuirlicher, stark brechender Querstreifen machen, die durch geeignete Mittel in Querreihen von Kügelchen, durch helle Zwischensubstanz getrennt, auf- gelöst werden können. Je geringer die Querzwischensubstanz der Kügelchen, desto breiter und dunkler sollen die stark brechenden Querstreifen erscheinen; je grösser jene, desto schmaler und blasser die Querstreifung. Die Längsstreifung und Faserung werde durch unregelmässige Lagerung oder durch Verletzung und Störung der Begelmässigkeit des Inhaltes des Bündels hervorgerufen. Ebenso seien aber auch die Scheiben Kunstprodukte: sie werden durch alleAgentien erzeugt, welche die Grundsubstanz aufquellen machen und allmälig lösen, indem durch eine eigenthümliche Einwirkung des Sarcolemma die Querzwischensubstanz der Kügelchen nach dem Aufquellen wieder verdichtet wird, wahrend die Substanz der schwach brechenden Querstreifen im aufgequollenen Zustande verbleibt