Nervengewebe. 67 aus sehr feinen Ausläufern bestehen, die sich zwar theilen, aber nicht so häufig, wie die Ausläufer der grossen Zellen, und sich nicht kreuzen, sondern parallel neben- und über- einander hegen. Der dritten Gattung von Zellen, den sym- pathischen, schreibt J. jetzt zwei Ausläufer, von sehr grosser Feinheit zu (in seiner frühem Mittheilung hatte er nur Einen Ausläufer anerkannt) und unterscheidet zwei Arten: die einen haben etwa die Hälfte der Grösse der andern und sind zu- gleich durch ihre stärkere Helligkeit, das schwach granulirte Ansehen ihres Inhalts und durch zartere und feinere, wie auch regelmässigem Conturen ausgezeichnet. Die grössern sind in den Spinalganglien, im Ganglion semilunare des Quintus und in der hufeisenförmigen Commissur der Vierhügel ent- halten ; die kleinern gehören dem Rückenmark, der Medulla oblongata, dem Kleinhirn, den Vierhügeln, dem Vagusganglion, den Ganglien des Sympathicus und einem besondern mikro- skopischen Ganglion an, welches an den Pedunculi cerebri ad pontem zwischen den Randwülsten des Kleinhirns und der Austrittsstelle des Quintus und Acusticus liegt und diesen beiden Nerven Fasern zusendet. Wie es geschehen konnte, dass Jacubowitsch die im Bereich des Centrainervensystems vorkommenden grauen, braunen, röthlichen Färbungen sämmt- lich allein von der Zahl und Stärke der Blutgefässe herleitet und die Flecke kömigen Pigments an den Ganglienzellen der farbigen Regionen übersieht, ist mir räthselhaft. Bidder (p. 30. 56) hält ausdrücklich an der früher aus- gesprochenen Ansicht fest, dass die Nervenzellen, wie in den Ganglien, so auch in den Centraiorganen hüllenlose Gebilde seien, in Lücken der zu einer zusammenhängenden Masse verschmolzenen grauen Substanz eingebettet. Der dunkle Contur, der sie in ihrer natürlichen Lage und Verbindung umgiebt, sei nur die Grenze des an die Hohlräume anstossenden Binde- gewebes. Apolare Nervenzellen erkennt Bidder weder im Rückenmark, noch in andern Theilen des Nervensystems an; zeigen sich auf Durchschnitten Zellen ohne Ausläufer, so habe der Schnitt nur ein Segment der Zelle getroffen. Aber auch gegen die Theilung, Verzweigung und fortgehende Verästelung der Zellenfortsätze, wie sie von R. Wagner, Kölliker u. A. beschrieben werden, erklärt sich Bidder (p. 55. 59); ihm sind nie mehr als 5 Fortsätze an einer Ganglienzclle vorgekommen und an Chromsäurepräparaten Hess sich jeder Fortsatz, so weit er sich zeigte, ungetheilt und ungeschmälert verfolgen. Die angeblichen Verästelungen hält B. theils für Kunstproducte, theils für Resultate der Verwechslung der Ganglien- mit Binde- 5*