534 Hand. Finger. Der Kadialis externus brevis ist nach Herde bei der Beu- gung im Ellenbogengelenke thätig, um die Kapsel zu spannen und vorwärts von den Knochen abzuheben; auf der hinteren Seite schützt der Anconaeus die Kapsel vor Einklemmung. Der Palmaris longus (Hehnholtz) wird angespannt, so oft die Hand hohl gemacht wird, und scheint die Beugesehnen vor dem Druck der zusammengefalteten Haut zu schützen. Eine ähnliche Bedeutung vindicirt Herde dem Palmaris brevis. Zwischen diesem und den tieferen Theilen der Haut verläuft der oberflächliche volare Ast der A. und V. ulnaris mit dem K. volaris N. ulnaris; diese Theile schützt der Pal- maris brevis vor Druck, wenn die Paust geschlossen wird, be- sonders aber, wenn ein fremder Körper gefasst wird, der auf den Kleinfingerballen drückt. Es bildet sich dann entsprechend der Insertion des Muskels, eine Furche in der Haut des Ulnar- randes der Hand. Die Mm. interrossei, zusammenwirkend Beugemuskeln der Grundphalangen (unterstützt von den Mm. lumbricales), sind zugleich mittelst derjenigen Pasern, welche über die Grund- phalange hinweg und zwischen den aus einander weichenden Pasern der Sehne des Extensor com. an die Rückenfläche der Basis der Mittelphalange treten, Streckmuskeln dieser Phalange. Zur Streckung der Endphalange scheinen die langen Streck- muskeln und die Mm. interossei gleichmässig beizutragen; eine Bedingung ihrer Wirksamkeit aber ist, dass die Mittelphalange auf der Grundphalange gestreckt sei. Ist das erste Pingerge- lenk gebeugt, so wird das zweite locker, und es wird unmög- lich, die Endphalangen in Streckung festzustellen. Der Grund dieser Erscheinung liegt darin, dass bei Beugung der Mittel- phalange die seitlichen Schenkel der Strecksehnen, die zur Streckung der Endphalange dienen, erschlaffen. Nach Helm- holtz können die Grundphalangen in gebeugter Stellung um ihre Längsaxe durch die Mm. interossei rotirt werden. Die Interrossei volares corrigiren, bemerkt Herde, bei der Streckung der Pinger in gerader Richtung die in der Divergenz der Strecksehnen begründete Spreizung der Finger, der ebenfalls mit der Streckung verbundenen Hinüberbiegung der Finger nach dem Ulnarrande zu scheint die Insertion der Mm. lum- bricales am Radialrande der Phalangen angemessen zu sein. — Nach Hehnholtz wird der Plexor brevis des Daumens nur in der opponirten Stellung gebraucht, der Extensor brevis nur in der reducirten, so dass der Daumen in der Opposition zwei Flexoren und einen Strecker, in der Reduction einen Beuger und zwei Strecker hat. Auch der Abductor brevis abducirt