Nervengewebe. 60 bar, so sei das nur nach Zerreissung jener Grundmasse mög- lich, welche zu den zartesten, halbflüssigen und hyalinen Formen des Bindegewebes gehöre. An Präparaten aus frischem Rückenmark seien die Nervenfasern nur so weit gleichmässig conturirt, als sie von streifenartigen Fetzen dieser Grund- masse begleitet werden und bieten im Uebrigen gewulstete, gezackte, unregelmässige, gleichsam ausgeflossene Grenzlinien; an Chromsäurepräparaten erscheine, nachdem sich die ver- schrumpfte Grundmasse in grossem oder kleinern Strecken von den Nervenfasern zurückgezogen, die nackte, geronnene und vielfach zerklüftete Markscheide mit unregelmässig ge- bogenen und unterbrochenen Conturen oder auch vollständig abgebröckelt, den Axencylinder rein und unbedeckt zurück- lassend. Der Inhalt der organischen oder gelatinösen (Remak'sehen) Nervenfasern hält Leydig (p. 52) für identisch dem Inhalte der animalischen Fasern nach Abzug des Fettes; von den Kernen sagt er, dass sie der Hülle angehören. Dagegen sah nach einer Mittheilung Volkmanns M. Schnitze aus den ge- latinösen Fasern des Sympathicus durch Druck auf das Deck- gläschen mit einem fein granulirten, gallertartigen Inhalt auch die Kerne austreten, so wie dies Kölliker früher (vgl. Canstatfs Jahresbericht 1853. Bd. I. p. 46) von den Fasern des Olfactorius beschrieb, womit beiläufig gesagt, auch des letztgenannten Beobachters Gründe, die sympathischen Fasern dem Bindegewebe beizuzählen, wegfielen. Nach diesen und so manchen ältern Zeugnissen muss man Bidder's Behaup- tung (p. 46), dass die gelatinösen Fasern ihre Berechtigung als Nervenelemente aufgegeben hätten, mindestens eine ver- frühte nennen. Die Nervenfasern der "Wirbellosen vergleicht Leydig (p. 59) den gelatinösen Fasem der Wirbelthiere: in einer mit zahlreichen Kernen versehenen bindegewebigen Hülle (beim Blutigel fehlen nach Faivre die Kerne) liege eine blasse, feinkörnige Substanz, die indess mitunter, z. B. bei mehreren Spinnenarten, eine schärfere Differenzirung in blasse Fasern zeige. Die Nervenröhren mit centralen in Stäbchen zerfallendem Faserbündel, welche Remak vom Flusskrebs be- schrieb, sah Leydig in ähnlicher Weise auch bei Käfern, namentlich an den vom Gehirn abgehenden Nerven von Lampyris splendidula. Haeckel (p. 471 ff.) fand dies cen- trale Faserbündel auch bei Palinurus, Scyllarus, bei mehreren Brachyuren und bei den Cariden, aber immer nur in den stärksten Röhren des Bauchstrangs, deren Durchmesser 0,016"'