547 Acconimodaticm. Spannung der Zonula ausgesetzt; indem die Convexität und Dicke der Linse etwas träge dem Drucke weicht, wird die Gegend der Ora serrata, so erklärt Cz., durch die daselbst inniger mit ihr verschmolzene Zonula gezerrt. Somit sieht Cz. in dem Auftreten des Accommodationsphosphens, sofern dessen Erklärung befriedigend erscheine, ein neues Argument für die Richtigkeit der in Bezug auf Gleichgewichtslage und Veränderung derselben von Helmholtz aufgestellten Ansicht. Aubert und Förster brachten das dem lebenden Kaninchen exstirpirte albinotische Auge hinter einen schwarzen Schirm in 0,2 Meter Entfernung und Hessen durch zwei Löcher von 3,75 Mm. Durchmesser und 20,5 Mm. Entfernung das helle Tageslicht auf die verschiedensten Theile der hinteren halben Kugeloberfiäche des Bulbus fallen: das Bild war überall so scharf, dass mit blossem Auge zwei Punkte deutlich erkannt wurden. Dasselbe war der Fall, als das Auge 0,7 Meter ent- fernt wurde, und die Beobachtung bei 30 maliger Vergrösserung geschah. Vierordt benutzte zu Messungen über die Zeitverhältnisse des Accommodationsvorganges ein elektromagnetisches Chro- noskop, an welchem er die Auslösung und Hemmung des Zei- gers mit dem Finger machte. Die Aufgabe war, gleichzeitig mit dem plötzlichen Aufgeben der scharfen Fixation eines Ob- jects die Zeiger des Instruments auszulösen, schnell ein zweites in anderer Entfernung befindliches Object zu betrachten und nach erfolgter Fixation den Zeiger zu hemmen. Als ferneres Object diente ein weisser Streifen auf schwarzem Grunde in 1819 Cm. Entfernung; das nähere Object, ein Faden, konnte leicht in verschiedene Entfernungen gebracht werden. — Hin- sichtlich der Fehlerquellen wird auf die Erörterung im Original pag. 19 verwiesen. Verschiedene Versuchsweisen wurden zur Controle benutzt. Es wurde für die Differenz zwischen 11 Cm. und 1819 Cm. die Zeitdauer der Accommodation von Nah auf Fern bestimmt. Dasselbe geschah für die Accommodation in umgekehrter Richtung. Dann wurde die Zeit gemessen, während welcher drei mal der Weg, von der Nähe anfangend, zurückgelegt wurde, ebenso von der Ferne anfangend, und end- lich die Zeit, während welcher der Weg fünf mal zurückgelegt wurde. Die bei den letzteren Versuchen gewonnenen Data ergaben dann durch Rechnung die gesuchte Zeitgrösse. Im Mittel aus 4 Versuchstagen (mit zahlreichen Einzel- versuchen) ergab sich z. B. für die Differenz zwischen 11—16 Cm. und 1819 Cm. als Accommodationsze.it von Nah auf Fern bei einmaligem Wege 0,7987 See, bei mehrmaligem Wege 35*