Theorie des Sehens. 567 die nicht mehr Licht ist) erregen, auslösen; die Stäbchen und Zapfen werden schlechthin als die Aufnahmeorgane der Licht- wellen bezeichnet. Nach Drapers Theorie aber ist es noth- wendig, dass die Lichtstrahlen durch die ganze Retina hindurch auf die Pigmentschicht der Choroidea fallen, diese ist der auf- fangende Schirm, nicht eine Schicht der Retina, indem nämlich nach Dr., um es kurz zusammenzufassen, die Erregung der Re- tinaelemente (Stäbchen, Zapfen) nicht direct durch die Licht- wellen als solche, sondern erst nach Absorption derselben durch die Wärme zu Stande kommt. Draper reihet also das Moment in dem Vorgange des Sehens, in welchem die Umwandlung des äusseren Reizes in einen physiologischen Process, in die Form des inneren Reizes gegeben ist, unmittelbar jenen physikalischen Wirkungen des Lichtes ein, chemische Wirkung, Wärme, Wirkungen des Lichtes, welche auf Absorption beruhen und direct proportional sind dem Grade der Vollständigkeit, mit der die Absorption stattfindet. Von diesem Satze ausgehend findet Draper mit Rücksicht auf die Empfindlichkeit für Lichtstrahlen von so geringer Intensität und mit Rücksicht auf gleichmässige Empfindlich- keit für alle Farben nur den schwarzen, flächenhaft ausgebrei- teten Schirm der Choroidea geeignet, den wesentlichen Dienst der Absorption zu leisten. Einen sehr wichtigen Punkt in Draper's Theorie bildet dasjenige, was derselbe über die Verth eilung der Wärme im Spectrum hervorhebt. Die Messungen im prismatischen Spectruni geben, ohne Correction, eine ganz falsche Vorstellung über die Wärmewirkung der verschiedenen Lichtstrahlen. Werden die Intensitäten der Wärmewirkung der einzelnen Abschnitte des prismatischen Spectrums als Ordinaten auf die Länge des Spectrums aufgetragen, so ergeben sie eine im Allgemeinen vom violetten zum rothen Ende und über das rothe Ende hin- aus steigende Curve, aus welcher aber nicht geschlossen wer- den darf, dass die rothen Strahlen als solche eine stärkere Wärmewirkung hätten, als z. B. die gelben Strahlen. Denn die Wärmewirkung in einem Abschnitt des prismatischen Spectrums hängt einerseits ab von der der betreffenden Farbe als solcher zukommenden Intensität der Wirkung, anderseits aber von der Dichte, in welcher an der betreffenden Stelle die Lichtstrahlen auftreffen, also auch von der Grösse der partiellen Dispersion. Messungen über die Wärmowirkung der einzelnen Farben müssen im Interferenzspectrum angestellt werden. Draper fand bei derartigen Messungen, dass die Mitte des