Kreislaufdaucr. 482 1. Die mittlere Kreislaufdauer einer Säugethierspecies ist gleich der durchschnittlichen Zeit, innerhalb welcher das Herz 26 — 28 Schläge vollendet. 2. Das mittlere Verhältniss der durch eine Kammersy6tole ausgetriebenen Blutmenge zur Gesammtblutmenge des Körpera ist in den Säugethiergattungen annährend, constant. Jede Sy- stole wirft Y26,5 ^is V28 d-er Gesammtblutmenge in die Aorta. 3. Die mit einer Kammersystole ausgetriebenen mittleren Blutmengen verhalten sich annähernd, wie die Körpergewichte; (sofern es richtig ist, anzunehmen, dass die Gesammtblut- mengen in gleichem Verhältniss zu den Körpergewichten bei Säugethieren stehen). 4. Die durchschnittlichen Kreislaufzeiten verhalten sich wie die durchschnittlichen Zeiten einer gesammten Ventrikelbewe- gung (Systole plus diastole), oder umgekehrt, wie die mittleren Pulsfrequenzen der Thierspecies. Dieser unter der wahrschein- lichen Annahme eines bei den Säugethieren nahezu gleichen Verhältnisses zwischen der Grösse des Herzens und der Kör- pergrösse (Blutmenge, Bauminhalt des Gefässsystems) abzulei- tende Satz wird durch folgende Zusammenstellung Vierordt's sehr befriedigend bestätigt: Kreislaufzeit. Zeit eines Herzschlages. See. relativ See. relativ Kaninchen . 7,46 1 0,286 1 Ziegenböckchen 14,14 1,89 0,545 1,90 Hund . . . 16,7 2,22 0,625 2,19 Mensch . 23,1 3,09 0,833 2,91 Pferd . . . 31,5 4,22 1,091 3,82 5. Die Zeiten, innerhalb welcher in verschiedenen Thier- gattungen Blutmassen circulirt haben, die proportional sind den mittleren Körpergewichten dieser Thiere verhalten, sich wie deren durchschnittliche Kreislaufdauern. 6. Die mittleren Kreislauf dauern zweier Säugethierspecies verhalten sich annähernd umgekehrt wie die durch gleiche Gewichtstheile der Thiere in gleichen Zeiten fliessenden Blut- massen. Ein Kilogrm. Körpermasse erhält in einer Minute folgende Blutmengen: Kaninchen 592 Grm. Ziege (jung) 311 Hund . . 272 Mensch . . 207 Pferd . . 152 - Diese Zahlen sind auffallend; passender wäre es vielleicht, das Besultat in anderer Form auszudrücken. Unter Zugrundlegung