Erster Theil. Ernährung. Quellung:, Filtration, Diffusion. R. Bunsen, Gasonietrische Methoden. Braunschweig 1857. A. Fielt, Versuche über Endosmose. Erste Abhandlung. — Untersuchungen zur Naturlehre u. s. w. Herausgegeben von Moleschott. III. p. 294. — Wiener medic. Wochenschrift Nr. 45. W. Schmidt, Versuche über Endosmose des Glaubersalzes. Poggendorffs Annalen. CIL pag. 122. Bonders, Imbibitionserscheinungen der Hornhaut und Sklerotica. Archiv für Ophthalmologie. III. 1. pag. 166. v. Wittich, Ueber EiweissdilFusion, s. Nachtrag. Als Graham bei seinen bekannten Versuchen über den Austausch der Gase durch eine poröse Scheidewand (Gyps- pflock) das Verhältniss der Gasvolumina bestimmt hatte, welche nach beendetem Diffusionsprocesse zwischen verschiedenen Gasen einerseits, atmosphärischer Luft anderseits, bei gleichem hydrostatischen Drucke beiderseits, durch die capillaren Eäume • des Gypspflockes gewandert waren, schienen diese Verhält- • ü nisse sehr nahe übereinzustimmen mit dem umgekehrten der Quadratwurzeln aus der Dichte der betreffenden Gase, so dass i i diese Beziehung als Gesetz für die Gasdiffusion allgemein an-- i genommen wurde. Hiermit schien, wie namentlich Thomsoni i. vermuthete, der unter den genannten Umstünden stattfindende1 '.■ Diffusionsprozess unmittelbar angereihet dem Vorgange des Ein-- m strö'mens eines Gases in den luftleeren Raum durch eine feine i Oeffnung in dünner Platte, wobei sich die Geschwindigkeiten I des Einströ'mens umgekehrt wie die Quadratwurzeln aus der Dichte der Gase verhalten. Bunsen machte aber darauf auf- merksam, dass mit der Annahme der Gleichheit jener beiden Processe zugleich die unwahrscheinliche Voraussetzung gemacht werde, dass ein poröser Gypspflock sich wie ein System feiner Oeffnungen in dünner Platte gegen Gase verhalte.