127 Muskollelire. Vemeuil beschreibt einen serösen Sack, in welchem der zwischen Masseter und und Fascia buoco - pharyngea gelegene Fettklumpen ebenso eingeschlossen sein soll, wie der Hoden in der Tunica vaginalis. Eichet (p. 363) traf zuweilen einen Schleimbeutel an der Spitze des Kinnes, zwischen der Bein- haut und den Weichtheilen. Er ist selten einfach, meist dick- wandig und von lamellösem Bindegewebe durchzogen. Richet nennt ihn bourse prementonniere. Eine Parallele der Muskeln der obern und untern Extre- mität findet sich bei Martins und Fick. Der letztere macht darauf aufmerksam, dass an der obern Extremität die Carpus- bewegungen den Daumen und dessen Träger (Trapezbein) völlig freilassen, am Eusse dagegen die Dorsalflexion des Tarsus (durch den M. tibialis ant.) die grosse Zehe in gespreitzter Abduction feststellt, die Plantarüexion (durch den Peron. long.) die grosse Zehe adducirt und beugt. In den Muskeln der untern Extremität'betrachtet H. (p. 239) den Quadratus lum- borum mit dem Iliacus int. als eine Wiederholung des Psoas, die durch Anheftung an das Darmbein in zwei Muskeln zerfallen ist. Durch seine Beziehungen zum Extremitätengürtel entspricht der Quadr. lumb. dem Levator scapulae der obern Extremität, nicht einem Scalenus, als dessen Analogon man ihn allgemein ansieht. Einen unbeständigen Schleimbeutel sah Gruber (p. 7) unter der Insertionssehne des M. teres minor. Demselben Beobachter zufolge ist die fibröse Brücke, die den Sulcus intertubercularis humeri zum Kanal schliesst, weder eine Verlängerung der Schulterkapsel, noch ein eigenes selbstständiges Ligament, sondern in der Regel eine Verlängerung der Sehne des M. subscapularis; eine äussere Lage, longitudinaler Fasern, welche Eef. beschrieb, komme nur ausnahmsweise vor. Den M. subsca- pularis scheidet Gruber in zwei Portionen, einen M. subs. major und minor, und versteht unter letzterem die Bündel, welche aus der Furche des lateralen Randes des Schulter- blattes im Bereiche des Tuberc. infraglenoidale, vom letztern selbst und von der Sehne des M. anconeus longus entspringen. Sie treten in minder aufsteigender Richtung, als die untern Bündel der grössern Portion, unter dem Rande der letztern heivor und krümmen sich, bis zur Insertion fleischig, um die untere und innere Seite der Gelenkkapsel und des Gelenkkopfs vor- und seitwärts zum Tub. minus und der Spina tub. minoris. Unter 200 Cadavem fehlte diese Portion nur 20 Mal; sie ist von der grössern durch einen constanten, zur vordem Fläche des Schulterblattes verlaufenden Ast der Art. circumflexa sca-