i'hosphorsäure. 340 Harnstoff 0,615 Grm. Harnsäure 0,0147 „ Schwefelsäure 0,0075 „ Kochsalz 0,360 „ Phosphorsäure Spuren. Den Rest bildeten Extracte, Kali, Erden und fremde Bei- mischung. Niemals fand sich ein Sediment von einem etwa ausgeführten Harnsäureinfarct und der Harnsäuregehalt des- Harns war bis zu jener Zeit ein sehr geringer, so dass Hecker sich gegen eine physiologische Harnsäure-Sedimentbildung ini den Nieren ausspricht und meint, dass die Bildung des Harn— säureinfarcts jedesmal irgend welche Störungen im Organis- mus voraussetze. Tl. selbst beobachtete indessen unter vielen Fällen mit vorausgegangener Krankheit auch bei zwei gesun- den plötzlich verstorbenen Kindern Harnsäureinfarct: das eine, war langsam verblutet, das andere erstickt. Krabbe fand, dass die Ausscheidung phosphorsaurer Erden i aus dem Harn beim Kochen nicht sowohl eine Vermehrung: der Phosphate anzeigt, als vielmehr in den meisten Fälleni eine Verminderung der freien Säure. Nachdem Sick bei einer für lange Zeit fixirten regel- mässigen Lebensweise zunächst 4 Wochen hindurch seinem Harn untersucht hatte, stellte er drei Versuchsreihen über die Folgen der Einführung von (officinellem) phosphorsaurem Natron i an, deren jede im Ganzen 11 Tage dauerte und deren erste eine .1 Grm. Phosphorsäure entsprechende Salzmenge, die zweite 2 Grm., die dritte 3 Grm. Phosphorsäure betraf, so jedoch, dass die drei Versuchsreihen in einander verflochten, waren. Das Salz wurde in mässig verdünnter Lösung einge- führt und eine entsprechende Menge Wasser dem übrigen. Getränk abgezogen. Die Phosphorsäurebestinimungen geschahen nach Liebig's Methode. Die in den genannten Dosen einge- ■ führten Phosphorsäuremengen wurden vollständig im Harn wieder ausgeschieden; die Beobachtung, dass sogar noch kleine Ueberschüsse an Phosphorsäure im Harn auftraten, gegenüber dem normalen Gehalt an Phosphorsäure, will Verf. vorerst noch dahingestellt sein lassen. Die vermehrte Abscheidung nach Phosphorsäurezufuhr erstreckt sich auf mehre Tage hin- • aus, so wie anderseits eine vorausgehende geringere Zufuhr sich noch in den ersten Tagen der gesteigerten Zufuhr be- merklich macht. — Im Ganzen sind die Phosphorsäuremengen des Harns bei besonderer Zufuhr geringeren Schwankungen unterworfen, als in der Norm. Die stündliche Phosphorsäure- menge des Harns war die gleiche für die Nacht und für den