Bedingungen der Gerinnung. 231 das Blut im Herzen von Schildkröten, Kröten, Fröschen, die auf die kräftigsten Eeize nicht mehr reagirten, flüssig und gerinnbar gefunden. Im frischen, noch reizbaren Herzen blieb das Blut stets flüssig; im abgestorbenen gerinnt es wie in Glas- oder Porcellangefässen. Ob das Blut mit der Luft in Berührung kommt, scheint gleichgültig zu sein: wird das Blut eines anderen Thieres in ein frisches Herz gehracht, so bleibt es flüssig. Brücke erhielt auch zuvor das Blut durch Kälte 15 Min. lang flüssig und brachte es dann in ein frisches Herz, in welchem es ö1/^ Stunden mit Luft in Berührung flüssig blieb, dann aber herausgelassen langsam aber voll- ständig gerann. Bei derartigen Versuchen beobachtete B. auch folgenden bemerkenswerthen Fall: er hatte eine Schild- kröte verbluten und 3 Tage in einer Temperatur von 18 — 210 C. liegen lassen. Nach dieser Zeit fand sich das Herz leer und vollkommen ruhig; als dann nach Unterbindung der Arterienstämme Blut eines lebenden Thieres eingespritzt und die Venen abgebunden waren, traten an den Vorhöfen noch Contractionen auf und nach x\% Stunde wurde das Blut nur theilweise geronnen herausgelassen, gerann dann aber rasch vollends. Auch in Berührung mit der Gefässwand, Arterien wie Venen, bleibt das Blut eine längere Zeit nach dem Tode flüssig, was Hewson und Scudamore schon beobachteten. So fand sich in unter Oel, oder in Wasserstoff, oder atmosphä- rischer Luft aufbewahrten Arterien das Blut von Schildkröten nach 3 Tagen noch flüssig und gerinnbar. Im Bulbus arterio- sus des Karpfens blieb das Blut 25 Stunden lang flüssig. Wird dagegen die Berührung des Blutes mit der Gefässwand z. B. durch eine eingeführte Glasröhre aufgehoben, so tritt Gerinnung ein, wie ausserhalb der Gefässe. Auch das Blut homoiothermer Thiere, Hundeblut blieb 5, 10, 14 Stunden lang nach dem Tode flüssig im Herzen und in den Gefässen, gerann aber rasch, nachdem es herausgelassen war. Auch Luftinjection, schon von Thakrah ausgeführt, hindert das Flüssigbleiben nicht wesentlich; so fand sich das in der Jugularvene eines Hundes mit Luft eingeschlossene Blut nach 4'/2 Stunden erst theilweise geronnen. Die Zeit, während welcher das Blut in den Gefässen von Warmblütern flüssig erhalten werden kann, ist kürzer, als bei Kaltblütern. Das Blut eines Hundes, dessen Temperatur langsam von 40° an sinkt, bleibt durchschnittlich 7 Stunden im Herzen und in den Gefässen flüssig; das Blut im Herzen der Schildkröte blieb bei einer Temperatur von 36° bis herab zu 30° 12 Stun- den lang flüssig. Es gelang nicht, Säugethierblut in frischen