309 Kespiration im abgesperrten Eaum. findet auch das Umgekehrte des in den vorstehenden Ver- suchen Enthaltenen statt: B. setzte zu einem Vogel, der sich bereits 21/-2 Stunden in abgesperrter Luft befand und schon sehr krank war, einen zweiten gesunden. Dieser verfiel so- gleich in Krämpfe und war viel übler daran, als der erste. Als aber nun beide in die frische Luft gebracht wurden, erholte sich der letztere sogleich und flog davon, während der erstere lange Zeit gebrauchte, um sich allmälig zu erholen. Bernard vergleicht den Vogel, welcher langsam sich an die verdorbene Luft gewöhnt hat, und nun in der That weniger Sauerstoff braucht, indem alle Lebensthätigkeiten herabgesetzt sind, einem Amphibium. Daran knüpfen sich weitere Versuche, welche unten bei anderer Gelegenheit berichtet werden. Auf Seite 209 erzählt Bernard noch folgenden Versuch. Nachdem er gesehen hatte, dass ein Vogel, der in einer ab- gesperrten Atmosphäre langsam unterlag, sich beträchtlich erholte, als kaustisches Kali in den Eaum gebracht wurde, setzte er zwei Vögel jeden in eine Glocke über Quecksilber und gab dem einen sogleich kaustisches Kali mit hinein, so dass dieser nicht oder viel weniger von der sich ansammeln- den Kohlensäure zu leiden hatte, als der andere. Aber jener starb dennoch zuerst; er ging an Sauerstoffmangel früher zu Grunde, schliesst B., weil er durch die Einwirkung der Koh- lensäure nicht allmälig in einen weniger Sauerstoff bedürftigen Zustand versetzt wurde. Bei solchen Versuchen beobachtete Bernard eine Abnahme des abgesperrten Luftvolumens, worin die Thiere athmeten. Als ein Hänfling in eine Glocke über Quecksilber gesperrt gesetzt wurde, verminderte sich das anfängliche Luftvolumen von 2097 CC. nach und nach bis auf 2018 CC. beim Tode des Thieres, eine Abnahme von 0,77 °/o. Das rückständige Gas bestand aus 10,89 °/0 Kohlensäure, 5,76 °/o Sauerstoff und 83,35 °/o Stickstoff. Diese Beobachtung scheint sich, wenn die Luft mit Feuchtigkeit gesättigt war, daraus zu erklären, dass bei gehemmtem Athmen das Missverhältnisa zwischen in- und exspirirteT Luft (O und CO2) zunimmt. Den Gang der Sauerstoffaufnahme und Kohlensäureabgabe im geschlossenen Eaum fand Bernard folgendermaassen: nach 12 Minuten waren 3°/o Vol. 0 aufgenommen und 2°/0 Vol. CO2 exhalirt; nach 27 Minuten: 9°/0 Vol. 0. aufgenommen, 6 °/0 Vol. CO2 exhalirt; nach 53 Min. war das Missverhältniss kleiner, für 12°/6 Vol. 0 waren 11 °/o Vol. CO2 exhalirt; nach 75 Min- waren 15°/0 Vol. 0 aufgenommen und 12°/o Vol. CO2 exhalirt. In einem zweiten Versuche war der Gang ein