Zalingewebe. 94 Zerstörung der Pulpa schwindet, und da die Zahnröhrchen sich gegen die Zahnhöhle öffnen, so schliesst der Verfasser, dass die Zahnröhrchen dazu bestimmt seien, Portsätze der Pulpa bis zur Oberfläche des Zahnbeins gelangen zu lassen. Die Untersuchung zeigte Pasern weichen Gewebes, welche von der Pulpa in die Bohren und deren Zweige eindringen und selbst bis in den Schmelz sich fortsetzten in den Fällen, in welchen nach des Verfassers Meinung die Zahnröhrchen sich in den Schmelz erstreckten. Er beobachtete diese Pasern zu- erst an Durchschnitten, die durch den Zahnknorpel parallel dem Lauf der Eöhrchen geführt waren. Sie standen hier frei und biegsam über den Schnittrand vor; die Abbildung aber beweist, dass Tomes als aus den Köhren vortretende Pasern dieselben Gebilde betrachtet, die wir (vgl. meine allg. Anat. Taf. V. Pig. 11) für die isolirten Eöhrchen hielten und er selbst verweist auf die Aehnlichkeit seiner Pasern mit den Zellenfortsätzen, aus deren Verkalkung nach Kölliker und Lent die Zahnröhrchen sich entwickeln, macht jedoch keinen Ver- such, den Widerspruch zwischen diesen und seinen eigenen Anschauungen zu lösen. Aber nicht nur an macerirten, son- dern auch an Bruchstücken frischer Zähne sieht Tomes die Pasern, allerdings nur undeutlich und in geringer Strecke, aus den Böhrchen hervorragen und an Bruchstücken, die noch mit der Pulpa in Verbindung stehen, zieht er sie durch Abziehen der Pulpa aus den Böhrchen heraus. Die isolirten Pasern bestehen aus einer fast structurlosen, durchsichtigen und schwach lichtbrechenden Substanz; in Glycerin werden sie fast unsichtbar. Mitunter haben sie den Anschein von Bohren; aus dem ab- gerissenen Ende tritt zuweilen ein Tröpfchen einer zähen, durch- sichtigen Plüssigkeit hervor. Der Verfasser ist demnach ge- neigt , sie den animalischen Nervenröhren an die Seite zu stellen. Wie sie in der Pulpa, in die sie eine Strecke weit verfolgt werden können, sich verhalten, gelang ihm nicht zu ermitteln. Bemerkungen über die Zähne des Elephanten finden sich bei Welcher, des Kangoru bei Tomes, des Megatherium bei Owen.