Jodaufnahme. 216 genommen auf das Chlornatrium übertragen wird; die Wirk- samkeit des Eiweisses betreffend, so schliesst Voit diesen Fall solchen an, in welchen die Gegenwart eines Körpers eine Zersetzung einzuleiten vermag, wenn er Verwandtschaft zu einem der Zersetzungsproducte besitzt, wie denn hier die Ver- wandtschaft des Eiweisses zum Sublimat die Bildung des letz- teren aus Calomel sowohl, wie aus regulinischem Quecksilber beschleunigen wird. Der Sublimat vereinigt sieh mit dem überschüssigen Chlornatrium zu einer chemischen Verbindung. Die Bedingungen für diese Processe sind schon im Corium, vermöge der Gegenwart der Ernährungsflüssigkeit und noch mehr im Blute, sehr günstig, zumal wenn die enorm vergrös- serte Oberfläche einer kleinen Menge Quecksilber in Betracht gezogen wird, welche dasselbe in der grauen Salbe den an- greifenden Körpern, wie dem Kochsalz , darbietet. Im Mittel maassen nämlich die Quecksilberkügelchen der Salbe 0,009744 Millimeter (die kleinsten waren dabei noch nicht einmal be- rücksichtigt). Es berechnet sich aber 1 Grm. Quecksilber = einer Kugel von 2,5996 Mm. Badius, und somit ist die Ober- flächenvergrösserung bei der Zertheilung von 1 Grm. zu Kü- gelchen von jenem Durchmesser = 534. Die Salbenmenge, welche 1 Grm. Quecksilber enthielt, schliesst 151910000 Ku- gel chen von jenem Durchmesser ein; würde 5j jener Salbe (1 Theil Hg., 2 Theile Fett) täglich bei einer Schmierkur eingerieben, so würden 189887500 Quecksilberkügelchen ein- gerieben sein. Unter Funke'a Leitung stellte Braune Versuche an über die Besorption von Jod durch die Haut. Es wurden stunden- lang Fussbäder von Jodkaliumlösung und ausgebreitete Ein- reibungen einer starken Jodkaliumsalbe angewendet. Das Jod erschien nur dann in den Secreten, wenn die Aufnahme durch die Bespiration stattfinden konnte; durch die äussere Haut wurde weder Jod noch Jodpräparate aufgenommen. Es erschien z. B. nach einem Fussbade mit weingeistiger Jodlösung Jod im Speichel, aber nicht, wenn eine Oelschicht die Verdunstung aus dem Bade verhinderte. Blut. Moides, Kecherche du fluor. Comptes rendus 1857. I. No. 13. G. Wilson, On Nickles claim to be the discoverer of fluorine in the blood. Philosophical magazinc. March. 1857. p. 162. F. Hoppe, Zur Blutanalyse. Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XII. p. 483. Parchappc, De l'nnalvse quantitative des prineipes constituants du sang. • L'union med. 1856. No. 53—60.