258 Glycogene Substanz. Diastase erzeugte in den zuckerlosen Lebern von Winter- fröschen bald einen Zuckergehalt; ebenso in ausgewaschenen Säugethier- und Vogellebern. Schiff glaubt, das thierische Anrylum sogar mikroskopisch in den Leberzellen aufgefunden zu haben. Er unterscheidet in dem Leberzelleninhalte zwei Arten von Kömchen, deren grössere Art Fett zu sein scheint, während die anderen, bedeutend kleinem für Amylumkörnchen angesprochen werden, aus folgenden Gründen. In Lebern, welche keinen Zucker enthalten in Folge fehlenden Ferments im Organismus, wie bei Fröschen im Februar, fanden sich die kleineren Körnchen ungewöhnlich dicht gedrängt, zahl- reicher, als in normalen Lebern. Bei Thieren, die nach schweren Verletzungen krank waren, und in deren Lebern auch durch fremde Fermente kein Zucker erzeugt werden konnte, fehlten die Körnchen. Bei Thieren, deren Lebern während der Convalescenz aus pathologischen Zuständen nur wenig Zucker gaben, waren auch nur wenige jener Körnchen in den Leberzellen; so war es auch bei einem eben aus dem Winter- schlafe erwachten Murmelthier. Wird unter Einwirkung von.. Speichel Zucker in der Leber erzeugt, so nimmt die Masse der Kömchen ab, während gelbliche Tröpfchen entstehen; die Zuckerbildung hört auf, wenn die Körnchen (die Schiff auch Bläschen nennt) verschwunden sind. Bei Behandlung mit Zucker und Schwefelsäure färbte sich zuerst die Umgebung der Körnchen gelblich, dann die ganze Masse der Leberzelle, endlich ging die gelbe Farbe in Purpurroth über, während jedoch der Inhalt der Körnchen (Bläschen) hell blieb". Seh. schliesst, dass die Körnchen wahrscheinlich stickstofflose Kör- per,, sehr ähnlich dem Inulin, mit stickstoffhaltiger Hülle seien. Jod färbte die Kömchen dunkelgelb. Im Winter (Februar) fehlt den Fröschen das Ferment im Blute, welches dasselbe zu sein schien, welches injicirtes Dextrin in Zucker verwan- delt, da dies im Vorfrühling nicht, im Januar aber noch theil- weise geschah. Nahrung Hess bei in massiger Kälte gehal- tenen Fröschen das Ferment entstehen, und die Entziehung von Nahrung hemmte die Entwicklung des Ferments bei Bufo cinereus und Bana temporaria bis lange nach der Be- gattungszeit. Auch fand Schiff bei 5 Paaren von Bufo cala- mita, deren Weibchen, nicht aber die Männchen, vor der Paarung fressen, die Leber der Weibchen normal, die der Männchen dagegen ohne Zucker, aber amylumhaltig. Die von E. II. Weber beobachtete Farbenveränderung der Leber bei Fröschen und Kröten im Frühjahr rührt nach Schiff von der Umwandlung des Leberinulins in gelbe in Alkohol im-