Leitung der sensitiven Eindrücke. 455 kann, namentlich wie er meint, in Verbindung mit sogenann- ter recurrenter Sensibilität. Eine wirkliche Hyperästhesie aber sah Ch. nach allen leichten Verletzungen des Markes, nament- lich, Wenn nicht die Seitenstränge getroffen waren, eintreten, und zwar sowohl in Theilen, die bezüglich der Nerven ober- halb, als in solchen, die unterhalb der Wunde gelegen waren. Chaziveaii will den Hintersträhgen sogar die Sensibilität absprechen, denn es schien ihm, dass sich die dort applicirte Reizung auf die Seitenstränge in die Nähe des Austritts der hinteren Wurzeln, erstrecken musste, um Schmerz hervorzu- rufen. Reizungen zwischen den beiden hinteren Markfurchen veranlassten ihm nur Reflexbewegungen und zuweilen Erschei- nungen recurrenter Sensibilität. Hinterstränge und graue Sub- stanz will Chauveau als ein besonderes nur (?) der Vermitt- lung der Reflexe bestimmtes System betrachten. Eine spätere Mittheilung von Chauveau enthält folgende. Versuche: Einer Taube wurde das Mark in der Gegend der Lendenanschwellung blosgelegt und die linke Hälfte durch- schnitten. Der Fuss derselben Seite war motorisch gelähmt; wurde er heftig durch Kneipen gereizt, so traten nur Reflex- bewegungen, aber keine Schmerzenszeichen ein, die aber sehr lebhaft waren auf ähnliche Reizung des anderen Fusses. — WüMe ein Stilet in der Mittellinie der Lendenanschwellung in grader Richtung eingestossen und ausser dem Hinterstrange und Seitenstrange der linken Seite links alles Uebrige (?) realisirt, so war die Sensibilität des linken Fusses erhalten, so dasä die graue Substanz nicht den Weg der sensitiven Eindrücke enthielt. Die Resultate bei Säugethieren waren, so sagt Verf., analog. B roirn - Sequard vertheidigt seine Versuche und Angaben gegen diese Widersprüche. Er sucht es abzulehnen, das, waä er alö Zeichen der Hyperästhesie nach Durchschneidung einet Rückenmarkshälfte, so wie nach Durchschneidung aller weissen Substanz betrachtet habe, als Reflexe'gelten zu lassen. Er beobachtet grade däs Gegentheil von dem, was Chauveau sah: durchschnitt er einem Säugethier die fechte Markhälfte in der Höhe des 10. Rückenwirbels, so gab ihm das Thier beim Kneipen der rechten Hinterpfote die lebhaftesten Schmer- zenszeichen , zeigte aber wenig Empfindung von dem Kneipen der anderen Pfote. Als Br. nun diesem Thiere die Lenden- anschwellung bloslegte und sämmtliche für das linke Hinter- bein bestimmte vordere Wurzeln durchschnitt, persistirten jene Erscheinungen der Hyperästhesie bei Reizung des rechten