149 Männl. Genitalien. Ansicht die Arterienzweige mit Ausnahme der peripherischen sämmtlich in Glomeruli eintreten, vollkommen gestört ist. Wie der Verf. die Arteriolae rectae schildert, so haben sie, gleich der Mehrzahl der Vasa afferentia der Glomeruli, die Eigentümlichkeit, rückwärts, zuweilen unter spitzen "Winkeln, von ihren Stämmchen abzugehen. Das Blut strömt schon in die Glomeruli ein mit der Richtung gegen die Marksubstanz; ebenso gehen die Art. rectae unter spitzen "Winkeln und zu- weilen vom Ursprünge an neben und parallel dem Gefässe, von welchem sie entspringen, in die Marksubstanz über. Wie durch diese Einrichtung der Druck des Blutes in den feinern Gefässen modiflcirt wird, bedarf keiner weitern Ausführung. Die Blasenmündung der Uretra liegt nach Richet (p. 665) immer unterhalb einer vom untern Rande der Schambein- synchondrose gegen den Körper des vierten Kreuzwirbels ge- zogenen Linie und meistens innerhalb, zuweilen unter und nur selten über einer Linie, welche vom untern Rand der Schambeinsynchondrose zum Steissbein geführt wird. Von der Muskelhaut, die die Hoden äusserlich umgiebt, setzen sich, wie Rouget gefunden haben will, Muskelbündel nicht nur auf die Albuginea, sondern auch in die Scheidewände der Pulpa testis fort. Das gewöhnliche (oder auch mittlere) Gewicht der Prostata erwachsener Männer beträgt nach Thom- son 4 dr. 38 gr. Die Maasse betragen im Mittel: Von der Basis zur Spitze IV4 — l'/V Grösster Querdurchm. l3/4 " Grösster Dickendurchm. 5/s — 7/8 "• Eine Portion, die den Namen eines dritten oder mittlem Lappen, wie er häufig beschrieben wird, verdiente, erkennt T. nicht an. Der Name wird, wie er meint, auf den zwischen beiden Ductus ejaculatorii gelegenen Theil der Drüse bezogen, der allerdings, wenn die Prostata zu Anschwellung geneigt ist, aus unbekannten Gründen am raschesten wächst und dann kugel- oder birnförmig in die Blase vorspringt. Die in den letzten Jahren in Aufnahme gekommene Methode, die Lage der Eingeweide an Durchschnitten erhärteter, nament- lich gefrorner Körper zu studiren, wird zur Berichtigung mancher Vorstellungen dienen. In dem Atlas von Legendre bietet der Uterus in den beiden Abbildungen von Frauen, die geboren hatten, bei sonst normalen Verhältnissen, eine bedeutende Anteflexion dar; in zwei auf hiesiger Anatomie angefertigten Durchschnitten zeigte der Uterus eine ebenso ansehnliche Retrofiexion; es wird demnach zweifelhaft, ob diese Lagever-