Bewegung der farblosen Blutkörpeft 491 Jene Behauptung aber ist nicht richtig, so fern unzählige andere Falle vorkommen können: es kann die Geschwindig- keitshöhe, unter der das Blut in das Herz einströmt, grösser und kleiner sein, als die Spannung des ruhenden Blutes, wie dies in dem oben citirten Aufsatze de3 Bef. näher auseinander- gesetzt ist. Vermöge der Spannung des ruhenden Blutes be- sitzt jedes Bluttheilchen ursprünglich eine gewisse Kraft (ein ungenauer Ausdruck zwar, wie Fick bemerkte, aber kurz und, wie es scheint, verständlich), welche nicht von der Herz- wirkung herrührt. Wenn nun das Blut nach Zurücklegung seiner Bahn im Herzen mit einem Kraftrest anlangt, der grösser ist, als jener ursprüngliche, unveräusserliche Theil, so kann der Ueberschuss natürlich nur von der Herzwirkung herrühren (wir abstrahiren von anderen Bewegungsursachen, Respiration etc.); aber keinesweges rührt der Ueberschuss von der eben vorausgegangenen Herzwirkung, von derjenigen Herz- contraction, welche die betreffenden Bluttheilchen in die Aorta warf oder überhaupt von einem Herzschlage während des jeweiligen, beharrlichen Kreislaufzustandes her, sondern jener Ueberschuss rührt dann her von denjenigen Herzwirkungen, welche als Uebergang aus irgend einem anderen Zustande, im Allgemeinen aus dem vorzustellenden Ruhezustande die Einleitung zu dem beharrlichen Strömungszustande bildeten. Näheres hierüber a. a. 0. Es würde hier zu weit führen, nach diesen Berichtigungen die früheren Bemerkungen im Einzelnen zu modificiren. — Manche derselben bleiben, mit unwesentlichen Veränderungen bestehen und unter Anderm bleibt im "Wesentlichen die Ableitung unverändert, dass die Arbeit des Herzens während des Beharrungszustandes = mh zu setzen ist, worin m die ausgeworfene Blutmasse und h die Widerstandssumme im gesammten Gefässsystem bedeutet. — Gunning stellte Untersuchungen über das Verhalten der farblosen Blutkörper beim Strömen an. Es wurde die Schwimm- haut des Frosches benutzt, nachdem die Nerven des Beins durchschnitten waren, wodurch die Arterien eine geringe Er- weiterung erfuhren, aber nichts für das vorliegende Wesent- liches verändert wurde. Ausserdem wurde das Mesenterium, die Zunge, die Lungen untersucht und von Warmblütern das Mesenterium junger Kaninchen, Mäuse und die Fledermaus- flügel. In den Venen fanden sich die farblosen Blutkörper in grösserer Zahl, als in den Arterien, zuweilen eine ununter- brochene Schicht an der Wand bildend. Die Angabe Wagner's, dass in den Gefässen der Froschlungo die Trennung des Stroms der farbigen von dem der farblosen fehle, fand G, nicht be-