Seewasserdampf. körperlicher Bewegung war die Beschleunigung des Stoffwechsels bedeutender; ebenso, wenn warmes "Wasser getrunken wurde, wenigstens was die Harnstoffvermehrung betraf. Störungen des i Allgemeinbefindens, wie sie bei starker Wasserzufuhr ebenfalls • vorkamen, traten weniger leicht ein, wenn dem vermehrten Nahrungsbedürfnisse entsprechend auch mehr Nahrungszufuhr stattfand. Das Wasser wirkte vorwaltend diuretisch: vermehrte Harnmenge mit geringerem specifischen Gewicht, Zunahme der festen Bestandtheile, namentlich des Harnstoffs, des Chlor- natriums, der Phosphorsäure und Schwefelsäure. Das Körper- gewicht nahm zu. Bei den untersuchten Knaben und erwach- senen Mädchen bewirkten grössere Wassermengen profuse Diarrhöen, was bei Männern auch einige Male nach lange Zeit fortgesetztem Wassergebrauch eintrat. Hier, so wie bei den Veränderungen des subjectiven Befindens, schienen individuelle Verschiedenheiten sich geltend zu machen. Wiedasch stellte an sich Versuche an über den Einfluss der Seewasserdämpfe auf den Stoffwechsel, indem er den Harn untersuchte, einmal, nachdem er im nüchternen Zustande künstlich erzeugten Regenwasserdampf inhalirt hatte und so- dann nach Inhalationen von Seewasserdampf. Die Inspirationen waren der Zahl nach bestimmt. Es fand sich, dass zunächst die Menge des Harns bedeutender _war nach Seewasserdampf- inhalation; dieselbe betrug in 6 " Stunden durchschnittlich 265 CC, während bei Regenwasserdampfinhalationen in der- - selben Zeit durchschnittlich nur 174 CC. entleert wurden. Diese Differenz kam nicht auf Rechnung der bei Regenwasser- dampf allerdings erhöheten Perspiration, denn diese betrug 273 Grm., derPerspirationsverlust bei Seewasserdampf 236 Grm., und diese Differenz würde gedeckt gewesen sein, -wenn die Defäcation in jene sechsstündige Versuchsperiode gefallen wäre, da die Faeces nach Einathmung von Seeluft sowohl, wie Beneke beobachtete, als auch bei jenen Versuchen wasser- reicher waren. Während bei den Regenwasserdampfinhalationen die Ausgaben an dunstförmigem und flüssigem Wasser der Einnahme gleich waren, verschwanden bei Seewasserdampf- inhalatidhen 50 CC. Wasser mehr, als gleichzeitig eingeführt wurden. Dieser Ueberschuss kommt auf Rechnung der Wir- kung der durch die Lungen aus dem Seewasser eingeführten Salze, deren Gehalt auch in der gewöhnlichen Strandluft so beträchtlich ist, dass daraus Kochsalz- und Salmiakkrystalle anschiessen. Ammoniak - und vermehrter Chlorgehalt des Harns nach Seewasserdampf wurde beobachtet, und ausserdem fanden sich auch einige der normalen Hambestandtheile vermehrt