Leber. 252 P. Sick, Versuche über die Abhängigkeit des Phosphorsäuregehaltes des Urins von der Phosphorsäurezufuhr. Archiv für physiol. Heilkunde. K F. I. pag. 482. Cl. Gigon, Recherches experimentales sur l'albuminurie normale chez l'homrae et chez les animaux. — l'Union medicalc. No. 123. 125. A. Becquerel, De ia non - existence de l'albumine dans les urines normales et de l'infidelite de l'action du chloroforme comme reactif de l'albumine. Comptes rendus. II. No. 21. Hayden, On the physiological relations of albumine. — Dublin hospital gazette. 1857. IV. No. 20. Bernard, Le^ons etc. Jones, Jnvestigations chemical and physiological etc. a. a. 0. G. Valentin, Beiträge zur Kenntniss des Winterschlafes der Murmelthiere. 5. Abtheil. — Untersuchungen zur Naturlehre u. s. w. III. pag. 195. A. Heynsius, Zur Theorie der Harnsecretion. — Archiv für die holländi- schen Beiträge etc. Bd. I. pag. 265. Virchow, Einige Bemerkungen über die Circulationsverhältnisse in den Nieren. — Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XI. pag. 50. 0. Beckmann, Zur Kenntniss der Niere. — Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XI. pag. 50. Leber. Mit dem Namen Xanthoglobulin bezeichnet Scherer einen Körper, welchen er anfänglich nur in pathologischen Lebern, besonders- bei Icterus fand, den aber Dr. Fox neben Harn- säure und etwas Hypoxanthin auch in der Ochsenleber wieder- fand. Dieses Xanthoglobulin, von welchem eine Elementar- analyse bisher nicht gemacht werden konnte, nähert sich in seinen Eigenschaften, namentlich Löslichkeitsverhältnissen am meisten dem Tyrosin. Es erscheint mikroskopisch gewöhnlich in lebhaft gelb gefärbten, oft verklebten Kugeln; es löst sich schwer in kaltem "Wasser, leicht in Ammoniak. Aus dieser Lösung krystallisirt es mit Tyrosin zwar gemengt, ist aber von diesem an der gelben Färbung und der reinen Kugelform zu unterscheiden, so wie dadurch, dass die Xanthoglobulin- kugeln beim Zerdrücken nicht in Gruppen von Nadeln, son- dern in breite gelbe Blätter zerfallen. In verdünnter Salz- säure löst sich das Tyrosin, nicht aber, oder sehr schwer, Xanthoglobulin. Die so gereinigte Substanz löst sich in Salpetersäure beim Erwärmen mit stark gelber Farbe, hinter- lässt beim Verdampfen einen gelbgefärbten, nicht glänzenden, etwas blasigen Rückstand, welcher, mit Natronlauge über- gössen, sich ähnlich wie Tyrosin roth färbt. Aber beim Er- wärmen geht diese Farbe in intensives Purpurviolett über und zwar nicht nur an den Rändern, wie bei Hypoxanthin. Wird diese schön gefärbte Flüssigkeit vorsichtig zur Trockne ver- dampft, so bleibt ein weisser Rückstand, der sich farblos