Peristaltik. N. vagus. 495 umgeben, die Unterleibshöhle öffnen und, da meist dann bei der Reizung keine Bewegung erfolgt, das Thier ersticken, dann findet sich ein Zeitpunkt, in welchem der Darm, ohne äusseren Angriff zu erfahren, ruhig bleibt, bei der Erregung der Nerven aber in Bewegung kommt. Meist betrifft die eingeleitete Pe- ristaltik nur einzelne und zwar oft, bei verschiedenen Ver- suchen, verschiedene Darmstücke. Die Contraction beginnt einige Secunden nach Anfang der Beizung und überdauert zu- weilen die letztere, ist oft aber auch von kürzerer Dauer, als die Beizung. Wolf sah bei Hunden, als die bei Eröffnung der Bauchhöhle eintretenden peristaltischen Bewegungen zu Buhe gekommen waren, bei Reizung des peripherischen Stumpfes des am Halse durchschnittenen Vagus, erst rechts, dann links peristaltische Bewegungen des Oesophagus zunächst eintreten, welche zum Magen fortschritten und bis zum Pylorus gingen, welcher sich stark contrahirte. Als diese Bewegungen aufgehört hatten oder die Magenbewegungen wenigstens schwächer geworden waren, geriethen auch Duodenum und Ileum in Bewegung, und diese sistirte, sobald die Beizung des Vagus aufhörte. In einem anderen Versuche traten ebenfalls bei Beizung des peripherischen Vagusstumpfes sofort Magenbewegungen auf, die am Pylorus begannen, während der Darm ruhig blieb, bis eine viel stär- kere Reizung angewendet wurde. Als nach einiger Zeit diese Reizung wirkungslos blieb, traten von Neuem Bewegungen des Magens und des Duodenum ein, als der Vagus unterhalb des Plexus pulmonalis gereizt wurde. Dass auch der Dickdarm bei Vagusreizung in Bewegung gerathen kann, wurde in einigen Versuchen ebenfalls beobachtet. Wolf meint, dass ein Haupt- moment für den Eintritt der Darmbewegungen auf Vagusreizung in der gesteigerten Pulsfrequenz und auch in der Temperatur- erhöhung gelegen sei; bei einem Hunde nämlich, welcher krank war, erhöhte Wärme und Pulsfrequenz hatte, trat bei jenem Versuch die Darmbewegung schneller und energischer ein, ebenso wie auch bei einem Hunde, dessen Vagi 48 Stunden vor dem Versuch bereits durchschnitten worden waren. Ueber die Fortdauer der peristaltischen Bewegungen des Magens nach Durchschneidung der Vagi sind die im vorigen Berichte mit- getheilten Versuche von Pincus zu vergleichen. Spiegelberg bestätigte die durch Schiff, Donolers, Bernard bekannte Beobachtung, dass die Stockung der Circulation peri- staltische Bewegungen des Darms (bei Katzen, Hunden, Kanin- chen, Meerschweinchen) hervorruft. Ebenso wirkte regelmässig Compression der Aorta abdominalis unterhalb des Zwerchfells