20 Epithelium. wurden, bei Ascaris suilla in der Samentasche des Männchens verfolgen. Dahin gelangen die hellen Kugeln mit Körnchen- haufen , nachdem sie sich durch Theilung vermehrt haben; von irgend einem Punkt des Körnchenhaufens erhebt sich dann ein kleiner gewölbter Vorsprung, der allmälig zu einem finger- förmig gestalteten Körper heranwächst. Durch Auflösen der Kugel wird der Körnchenhaufen mit dem darauf sitzenden fingerförmigen Körper frei. Oft trifft man Körnchenhaufen, die 2— 4 fingerförmige Körper tragen. Die fingerförmigen Körperchen lösen sich ab; so haben sie die grösste Aehnlich- keit mit den fingerhutförmigen Körperchen der weiblichen Genitalien (Bischofs Epithelialkegelchen), welche Claparede demnach mit Nelson und Meissner für die wirklichen Sper- matozoiden hält. Bei Strongylus auricularis konnte er diese Formen in die amoebenartig contractilen, welche Schneider beschrieb, sich umgestalten sehen. Körperchen, deren breites Ende nicht einfach abgestutzt, sondern etwas ausgebreitet und gelappt ist, sind schon bewegungsfähig. Es ist nur der klei- nere gelappte Theil, der sich bei der Bewegung betheiligt. Die kegel- oder hornförmige Spitze verhält sich passiv. In dem Verhältniss aber, in welchem die gelappte, bewegungs- fähige Basis grösser wird, nimmt die unbewegliche Spitze ab, verschwindet endlich vollkommen und das Körperchen sieht ganz amoebenartig aus. Später erscheint in demselben ein Kern, der sich allmälig in die Länge zieht, indess das Kör- perchen sich kuglig zusammenballt. Ob diese gekernte Zelle ein vollkommener Ruhezustand des Samenkörperchens oder ob sie selbst noch beweglich ist, bleibt unentschieden. B. In festem Blastem. 1. Epithelium. Michel, a. a. 0. C. Radclyffe Hall, on tlie epithelium of the air-vesieles of the human lung. Brit. and for. medico-chirurg. review. Jury, p. 204. Mandl, a. a. 0. p. 327. E. Faivre, etude sur le conarium et les plexus choroides chez l'homme et les animaux. Annales des sc. nat. 4. sör. T. VII. No. 1. 2. p. 74. A. Moll, Bijdragen tot de anatomie en physiologie der oogleden. Utrecht. 8. p. 78. H. Luschka, über Bindegcwcbsauswüchsc der Semilunarklappen der Art. pulmonalis und über gestielte Epithclialzellcn. Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. Bd. XL Hft. 6. p. 568. E. Ochl, indagini di anatomia microscopica per servire allo studio dell' epidermide e della cute palmare dclla mano. Annali universali di medi- cina. Apr. p. 54. Mai p. 281. Giugno p. 540. Tab. I—VIII.