Kohlensäurccxlialatioii bei verschiedener Temperatur. 305 als bei 30—40°; Vögel sogar fast dreimal so viel. Ein ähn- liches Kesultat erhielt Lehmann bei Vögeln, die bei 0° doppelt so viel CO'2 lieferten als bei 37°. Endlich wird an Vierordt'a Beobachtungen am Menschen erinnert. Es ist aber, wie Moleschott ausführt, nicht dieselbe Sache, welche durch den gleichenEinfiuss in entgegengesetzter Weise geändert wird bei kaltbütigen Thieren und Winterchläfern einerseits, bei wachenden Säugethieren und Vögeln anderseits. Nimmt die Temperatur der Luft zu, so wird der Körper der wechselwarmen Thiere allmälig durchwärmt, und der Stoff- weohsel geht rascher vor sich, was vermehrte Kohlensäure- Ausscheidung zur Folge hat. Bei den sogenannten Warmblütern greifen Temperaturveränderungen der Umgebung nicht so tief ein; es werden durch höhere Temperatur zunächst die Athem- bewegungen geschwächt, verlangsamt und die Gasdiffusion in den Lungen wird beschränkt, so dass weniger Kohlensäure ausgeathmet wird. Die Kälte dagegen beschleunigt das Athmen und vermehrt die in der Zeiteinheit ausgeathmete Luft, was auf die Dauer nur unter vermehrter Nahrungszufuhr geschehen kann. Für die Hautathmung ist der Einfiuss der umgebenden Temperatur der gleiche bei Warm- und Kaltblütern, wie durch Versuche von Gerlach an Pferden bewiesen; bei den Kalt- blütern aber macht die Hautathmung den grössten Theil des Gesammtgaswechsels aus, während dieselbe bei Warmblütern gegen die Lungenathmung sehr zurücktritt. — Moleschott nahm nach diesen Kesultaten über den Einfiuss der Temperatur auf die Kohlensäureausscheidung bei Fröschen eine Revision seiner früheren Versuche über den Eifluss des Lichtes auf diese Function vor, indem er nur diejenigen bei verschiedenem Beleuchtungsgrade gewonnenen Kohlensäurewerth e mit einander verglich , die sich auf gleiche oder nahezu gleiche Temperatur bezogen. Uebrigens waren die Temperaturunter- schiede bei diesen Versuchen nicht gross gewesen, und das Ergebniss der Revision fiel befriedigend aus. Bei einer Tem- peratur von 17°,79 im Mittel und verschiedenen niederen Beleuchtungsgraden betrug die Kohlensäure-Menge für 100 Grm. und 24 St. 381 Mgrm.; bei 17°,40 und verschiedenen höheren Beleuchtungsgraden: 447 Mgrm. Bei 19°,30 und niederen Beleuchtungsgradcn: 533 Mgrm., bei derselben Temperatur (19°,02) und höheren Lichtgraden: 586 Mgrm. Bei 20°,4G und niederen Lichtgraden: 467 Mgrm. Bei 20°,13 und höheren Lichtgraden 530 Mgrm. Bei 24°,09 und niederen Lichtgraden 643 Mgrm., bei 23°,84 und höheren Lichtgraden 747 Mgrm. Es versteht sich, dass die einander gegenübergestellten Ver- II. Bericht 1857. „„