284 Wassergehalt der Thicrleiber. etwas weniger als 3/4 des Gesammtgewichts (71 —GS^o). Die Aschenbestandtheile betragen im Minimum 3°/o, im Maximum 5°/o des Gesammtgewichts. Die Fledermaus steht hinsichtlich der Wassermenge zwischen Maus und Vogel, enthält weniger Wasser, mehr Aschenbestandtheile, als die Maus. Die Ent- wicklung und das Wachsthum ist bei den Säugethieren mit Abnahme des Wassergehaltes, mit Zunahme an verbrennlichen und unverbrennlichen festen Theilen verbunden; vom Embryo- nalzustand an nimmt das Wasser von 87°/o bis auf 71°/o ab, die verbrennlichen festen Theile von ll°/o bis auf 25°/o, die unverbrennlichen von l,l°/o bis auf 3,5°/o zu. Jene Verminde- rung des Wassers erfolgt innerhalb der ersten acht Tage des extrauterinen Lebens am raschesten, während dieser Zeit be- trägt die Abnahme die Hälfte (6°/o) der ganzen überhaupt mit der Entwicklung verbundenen Abnahme. Die Zunahme an festen Theilen betrifft in den ersten Tagen nach der Ge- burt nur die organische Substanz, und erst später erfolgt raschere Zunahme der unorganischen Theile. Das Verhältniss der un- verbrennlichen zu den verbrennlichen Theilen ist im Embryo und an den ersten Tagen nach der Geburt am kleinsten = 1/jo» Im menschlichen Embryo fand sich eine grössere relative Menge unorganischer Substanz, als im Mäusefötus. Ein erwachsener Sperling enthält 2/3 des Körpergewichts Wasser und Y20 des Kgw. an Salzen. Auch hier ist die Ent- wicklung und das Wachsthum mit Abnahme des Wassers und Zunahme der festen Theile verbunden. Bis zur vollständigen Entwicklung des Gefieders ging die Abnahme des Wasserge- halts rascher vor sich, als später. Die organische Substanz nimmt in der ersten Zeit des freien Lebens rasch zu, wäh- rend die Mineralbestandtheile fast gleich bleiben, eher ab- nehmen. Später aber erfolgt die Zunahme der organischen Sub- stanz langsamer, und die Asche ist vermehrt. Das Verhältniss der unorganischen Substanz nimmt vom Anfang bis zum Ende der Befiederung von l/s bis auf Yio ab, und steigt dann bis auf 1 5. Die bei Amphibien und Beptilien erhaltenen Zahlen schlössen sich denen von Baudrimont und St. Ange bei Froschlarven erhaltenen an. Bei Eidechsen ist der Wassergehalt dem der Mäuse gleich. Die Asche beträgt mehr; namentlich bei Blind- schleichen fand sich ein hoher Gehalt an Salzen. Batrachier, jüngere sowohl, wie solche mittleren Alters, enthielten 4/5 des Körpergewichts Wasser. Das Verhältniss der Salze zur organischen Substanz betrug Ys. Das unbefruchtete Batrachierci ist bedeutend reicher an festen Theilen, als alle folgenden Entwicklungsstufen, relativ sehr arm aber an unorganischen