42 Bindegewebe. Streckseite. Nach mehrfacher Verästelung treten die Nerven- stämmchen, in Begleitung von Gefässen, in das lockere Binde- gewebe, welches zwischen den accessorischen Bändern und der eigentlichen Kapsel sich ausbreitet. In die letztere treten die Nerven an vielen Punkten ein und verzweigen sich eben- falls mit den Arterien dm lockern Bindegewebe zwischen den primitiven und secundären Bündeln. Die Vertheilung ge- schieht meist so, dass die Nerven in der Mitte des Bandes am reichlichsten sind und gegen die Insertionen spärlicher werden. Von den Synovialzotten fand R. nur die grössern mit Nervenfasern versehen, welche, die Gefässe umstrickend, bis zur Spitze der Zotte vordrangen. Nach Mandl entwickeln sich die Fasergewebe im Allge- meinen und insbesondere das Bindegewebe ohne alle Dazwischen- kunft von Zellen durch Spaltung einer formlosen Grundsub- stanz. Die Spalten sind anfänglich kurz, vereinzelt, weit (0,1—0,2 Mm.) von einander entfernt. In dem Maasse, wie die Grundsubstanz an Festigkeit gewinnt, werden sie zahl- reicher, länger und rücken einander näher; damit werden also auch die Fasern schmaler und länger. Durch Wieder- holung dieses Processes werden aus den Fasern Fibrillen, die anfänglich noch aneinander haften und schliesslich sich iso- liren. In manchen Geweben, z. B. der Cutis, vollende sich die Zerfaserung nicht und sei nur durch Furchen, welche über die Oberfläche der Bündel ziehen, gleichsam angedeutet. Beim Erwachsenen, wo sich weder das amorphe Blastem noch die von feinen Spältchen durchzogenen Membranen finden, müsse das Bindegewebe, wo es sich vermehrt, durch "Wachsen der Fibrillen in die Dicke und Zerfaserung der- selben zunehmen. Um die in der Grundsubstanz eingestreu- ten Körperchen {Mandl vermeidet den Namen „Kerne," weil sie sich niemals zu Zellen entwickeln) erreicht die Grund- substanz nicht den Grad der Consistenz, wie in weiterer Ent- fernung von derselben und spaltet sich erst spät; daher bleiben jene Körperchen von Lappen der Grundsubstanz umgeben, die man für Zellen gehalten habe; sie werden durch Fäden von bereits vollendetem Bindegewebe untereinander verbunden und bilden Netze, in dessen Zwischenräumen sich Avieder Fasern und Körperchen auf die angegebene Weise entwickeln. Die Körperchen selbst hellen sich auf, verlängern sich zur elliptischen Form und zeigen einen dunkeln Punkt, der später durchsichtig wird. Kernen mit Kcrnkörperchen ähnlich ge- worden, spitzen sie sich gegen die Enden zu, treiben seit-- liehe Aeste, die man nicht im frischen Zustande, wohl aber: