540 Accommodation. mithin erschlaffe, wodurch (in Uebereinstimmung mit Heim- holte) die Axe der Linse verlängert werde. Foltz, welchem die vermeintliche Entdeckung Breton's (s. den vorigen Bericht p. 555) auch ganz neu gewesen zu sein scheint, kann nicht umhin, auch seinerseits mitzutheilen, dass dem Auge durch Druck mit den Fingern accommodative Ver- änderungen ertheilt werden können. F., völlig unbekannt mit allen neueren Arbeiten über Accommodation, will darauf hin die alte Accommodationstheorie wieder einsetzen, dass nämlich Veränderungen der Hornhautkriimmung die Adaptation ver- mittle. Von den gegen diese alte Ansicht gerichteten Versuchen kennt er nur die von Young, gegen die er Einwände erhebt, welche schon Treviranus gemacht hat. F. glaubt nun seine Ansicht unwiderleglich durch folgenden Versuch, ähnlich dem von Young, bewiesen zu haben. Er brachte vor das Auge "Wasser, welches durch ein mit 19 Mm. Eadius gekrümmtes Glas begränzt war. Dieser Krümmungsradius betrug also mehr als das Doppelte des Hornhaut-Kadius. Als er nun Versuche mit einem 15 Cm. vom Auge entfernten Object und einem 35 Cm. entfernten anstellte, bemerkte er keine Differenzen der einen oder anderen Nadel, nur soll die entferntere etwas deut- licher gewesen sein, weil das Auge ein Wenig (!) presbyopisch geworden sei. Dieser Versuch beweist natürlich in der Frage Nichts, da jene Differenzen in der Entfernung von dem sehr presbyopischen Auge kaum in Betracht kommen konnten; und als F. das eine Object in grössere Entfernung brachte, da be- merkte er selbst die accommodativen Veränderungen, so dass also F. das Gregentheil von dem gestützt hat, was er beweisen wollte. Die Dissertation von Berger bespricht die verschiedenen Accommodationstheorien, ohne etwas Neues beizubringen. Czermak bezeichnet als Accommodationsphosphen den feueri- gen Bing, welchen Purkinje sah, wenn er das Auge im Fin- stern zum Nahesehen anstrengte und plötzlich wieder erschlaffte. C. bestätigt die Beobachtung; der Bing entsteht nahe an der Peripherie des Gesichtsfeldes und»blitzt in dem Momente auf, da man mit der fühlbaren Anstrengung für's Nahesehen nach- lässt. Die Erscheinung scheint durch Zerrung der Retina in der Gegend der Ora serrata bedingt zu sein. Eine der durch die Accommodation für die Nähe gesetzten Veränderungen scheint mit solcher Trägheit zu verschwinden, dass dadurch die mo- mentane Zerrung veranlasst wird. Beim Nachlass des Zuges des Tensor chorioideae wird, zufolge der bekannten neuen Accommodationstheorie, die Linse wieder dem Drucke der