349 Stickstoffdeficit. funden wurde und für welches bis jetzt namentlich bei so be- trächtlicher Grösse, wie sie Barrai, auch Lehmann beobach- tete, eine genügende Erklärung fehlt. Auch Bischoff hatte bei Hunden unter Umständen ein ansehnliches derartiges De- ficit gefunden. Voit untersuchte zunächst, ob ausser Harnstoff noch andere stickstoffhaltige Körper im Hundeharn wesentlich in Betracht kommen konnten, indem er einerseits Harnstoff- bestimmungen, anderseits Stickstoffbestimmungen des Gesammt- harns vornahm. Hinsichtlich der bei letzteren befolgten Me- thode muss auf das Original p. 7 verwiesen werden. Zahlreiche, bei verschiedener Diät der Hunde angestellte Untersuchungen ergaben, dass beim Hunde wesentlich kein andrer, als der im Harnstoff enthaltene Stickstoff auftritt; die Elementaranalyse des Gesammtharns ergab im Mittel 0,65 Grm. Stickstoff täglich mehr, als die Harnstoffbestimmung, ein zu erwartender, aber bei der vorliegenden Erage durchaus zu vernachlässigender Ueberschuss. Eine zweite Vorfrage betraf den Stickstoffgehalt des Kothes, den Bischoff so klein gefunden hatte, dass er das beobachtete Stickstoffdeficit nicht ausgleichen konnte. Voit fand dies bestätigt. Bei selbst sehr reichlicher Eleischnahrung fanden sich niemals unverdauete Fleischreste in den Eäces, und der Stickstoffgehalt betrug im Mittel 6,5°/o. Da V. sehr wohl den bei Brodnahrung entleerten helleren Koth von dem dunkeleren bei Fleischnahrung unterscheiden konnte, so war es möglich, den von einer bestimmten Menge Fleisch her- rührenden Koth genau zu bestimmen. Als Mittel aus mehren Versuchen ergiebt sich, dass der Hund auf 1264 Grm. Fleisch täglich 43,6 Grm. Koth entleert, der 18,18 Grm. wasserfrei wiegt und 1,18 Grm. Stickstoff enthält. Zur Erklärung des fraglichen Stickstoffdeficits früherer Beobachter genügte diese Stickstoffmenge, in Uebereinstimmung mit früheren Ergeb- nissen, nicht. Als Voit nun selbst bei zwei Hunden nach fünf Versuchs- reihen die Stickstoffeinnahme mit den Ausgaben im Harn und Koth, und bei dem einen Hunde mit Gallenfistcl auch in der Galle, verglich, neben Berücksichtigung des Körpergewichts, stellte sich jenes Deficit nicht heraus. Die Thiere, welche zu Koth- und Harnentleerung zu bestimmter Zefä abgerirhid waren, erhielten, nachdem sie 24 St. vor Anfang des Versuchs zum letzten Male Brod erhalten hatten, von Sehnen uml Fett gereinigtes Kuhfieisch, dessen Stickstoffgehalt Voit nach seinen Analysen zu 3,4°/o annahm. Er fand ansehnliche Schwankungen im Stickstoffgehalt des Kuhfieisches, bis zu 3/lo0/o betragend, so dass bei Verabreichung grösserer Mengen von Fleisch Ab-