416 Muskelrespiration. Verbindungen es wahrscheinlich bedingen, dass weniger Sauer- stoff dem Volumen nach und daher scheinbar auch weniger dem Gewichte nach aus der umgebenden Atmosphäre aufge- nommen, als Kohlensäure ausgeschieden wird. Der durch Starrkrämpfe ermüdete oder erschöpfte Frosch oder das in gleichem Zustande befindliche Haut-und Muskelpräparat liefert mehr Kohlensäure, verzehrt mehr Sauerstoff und giebt ein kleineres Sauerstoffverhältniss, als im frischen nicht ermüdeten Zustande; doch erreicht die Zunahme der Kohlensäureerzeugung und der Sauerstoffaufnahme nicht die Höhe, welche während der Contraction stattfindet. Geschieht die Reizung des Frosches oder des Präparats durch elektrische Schläge, so stimmen die Veränderungen der umgebenden Luftmassen im Allgemeinen überein mit denen, welche die auf anderem Wege veranlasste Muskelcontraction nach sich zieht: es tritt ein beträchtliches Wachsthum der absoluten Kohlensäure- und Sauerstoffmengen ein und ein unter der Einheit stehendes Sauerstoffverhältniss. Abweichungen im Einzelnen führt V. auf den Umstand zurück, dass bei der elektrischen Reizung neben der die Verkürzung begleitenden Zerlegung der Muskelmasse, neben der physio- logischen Elektrolyse eine physikalische, auch beim nicht mehr reizbaren Muskel auftretende Elektrolyse stattfindet, welche die galvanischen Ströme an und für sich bedingen. Da beide gleichzeitig eingreifen, wenn der leistungsfähige Muskel galvanisirt wird, so folgt, dass solche Versuche un- reine Resultate geben, indem sich die Producte zweier Arten von Elektrolyse summiren. Die Aehnlichkeit der physikalischen und der physiologischen Elektrolyse beschränkt sich nicht blos auf die Zusammenziehungserscheinungen, sondern dehnt sich auch auf die Nachwirkungen, die Folge der Ermüdung oder der Reizlosigkeit aus. Der galvanisch ermüdete oder erschöpfte Muskel liefert mehr Kohlensäure, braucht mehr Sauerstoff und hat ein kleineres Sauerstoffverhältniss. Die anhaltende Gal- vanisation kann sogar die Muskelsubstanz so verändern, dass sie später mehr Kohlensäure abgiebt, als während eines fort- gesetzten Wechsels von Zusammenziehung und Ruhe. Werden elektrische Schläge durch die erschöpfte und reizlose Muskel- masse geleitet, so greift eine verhältnissmässig starke Elektro- lyse durch. Da nun jene Art von Muskelsubstanz schon in der Ruhe beträchtlich mehr Kohlensäure ausscheidet und mehr Sauerstoff aufnimmt, und die physikalische Elektrolyse jetzt hinzutritt, so ist es möglich, dass der durch frühere Gal- vanisation erschöpfte und reizlose, nun von Neuem galvanisirte Muskel grössere Kohlensäuremengen, als während der Contrac-