Bewegungen dos Auges. 573 die geschlossenen Lider eine Gypsdecke gemacht. Darauf wurden die Augenhöhlen von oben geöffnet und die Ursprünge und Insertionen der Muskeln freipräparirt. Mit winklig ge- bogenen Drähten wurden die Winkel zwischen den Muskeln und der optischen Axe gemessen. Die Abstände der Ursprünge und Insertionen der Muskeln vom Mittelpunkte der Augen wurden mit dem Zirkel gemessen. (Es wurden, wie gewöhn- lich, die geometrischen Mittelpunkte der Insertionen genom- men.) Die drei Beobachter maassen selbsständig an vier Köpfen und aus den je 24 Einzelbeobachtungen wurde das Mittel genommen. Diese ganze Methode ist offenbar eine sehr ungenaue und zwar ungenau hauptsächlich in solchen Momenten, welche für alle drei Beobachter die gleichen waren; die von Fick ange- wendete Methode verdient jedenfalls den Vorzug, und wenn Ruete gegen dieselbe einwendet, dass Fick wahrscheinlich dem in der Orbita präparirten Auge nicht die ursprüngliche beabsichtigte Lage gegeben habe, so kann man das mit we- nigstens eben so viel Recht von Ruete meinen, der z. B. gar nichts darüber angiebt, wie es ihm gelungen ist, jenen Stahl- draht durch das unpräparirte Auge genau in der Bichtung der optischen Axe einzubohren, wofür wenigstens eine Be- stätigung durch nachherige Untersuchung zu erwarten gewesen wäre. Die Messungsresultate weichen von denen Fick's erheblich ab. Die in der hier folgenden Tabelle zusammengestellten Zahlen (Millimeter bedeutend) beziehen sich auf dasselbe Coor- dinatensystem (mit dem Drehpunkte als Anfangspunkt), welches Fick zu Grunde legte, und können, was die Bedeutung der Zeichen betrifft, unmittelbar mit Fick's Zahlen verglichen werden. Die Axe des x fällt mit dem horizontalen Querdurch- messer des Auges zusammen, die Axe der y mit der Sehaxe; die -j- x werden nach aussen, die + y nach hinten, die -f- z nach oben gezählt. Ansätze. Ursprünge, x. y. 2 x. y. z. Rect. superior + 2 —5,667 +10 —10,67 -f-32 +4 Beet, inferior + 2 —5,767 —10 —10,8 -f-32 —4 Rect. externus +10,8 — 5 0 — 5,4 + 32 0 Rect. internus + 9,9 —6 0 —14,67 +32 0 Tendo obliqui superioris +2 +3 +11 —14,1 —10 +12 Obliq. inferior +8 +6 0 — 8,1 6 • 15