612 TrematoiU'ii. Wasser gesetzt, in welche Einwanderung statt fand. Der Em- bryo verliert die Wimpern und bleibt auf der Kieme der Muschel liegen und wird zur Grossamme, indem in ihm neue Ammen, jener sehr ähnlich (bis auf das nicht beobachtete Gefässsystem) entstehen. Die Grossamme bleibt beweglich. In den Ammen entstehen „Keimhaufen", aus denen wieder Ammen entstehen können oder Cercarien, wie sie in Cyclas und Pisidium schon früher beobachtet wurden. Die Cercarie wandert aus und wird theils schwimmend, theils kriechend in die Blase des Frosches gelangen. Die vorhandenen Thatsachen über Trematodenentwicklung stellt Wagener folgendermaassen zusammen. 1) Der Embryo ohne Wimpern erzeugt direct Cercarien oder Distomen. Ent- weder: der Embryo verzweigt sich nicht — Dist. duplicatum, wahrscheinlich zu Dist. tereticolle gehörig. Oder: der Embryo verzweigt sich, d. h. er bildet eine zweite Ammengeneration, die in dauernder Verbindung mit der Uramme, dem Embryo, bleibt. Gasterostom. fimbriatum, worauf vielleicht Bucephalus polym. zu beziehen ist, Dist. holostomum mit dem dazu ge- hörigen Leucochloridium. 2) Der bewimperte Embryo ist eine Larve, deren Wimperkleid fällt. Die larvenartige Uramme erzeugt andere, welche Distomen oder Cercarien erzeugen — Distoma cygnoides und andere. Auch Pagensteclier gab in seiner von zahlreichen Abbil- dungen begleiteten Abhandlung ein Besume über Trematoden- entwicklung im Allgemeinen. P. adoptirt zur Unterscheidung der einfachen Keimschläuche und der organisirten Ammen die von Filippi verwendeten Ausdrücke Sporocyste und Bedia. Bedien und Sporocysten schienen bei derselben Trematodenart (Cerc. ornata, C. arniata, C. pugnax) vorzukommen, vielleicht abhängig von äusseren Momenten. In den Bedien werden so- wohl Cercarien, als auch wieder Bedien ausgebildet, vielleicht der Jahreszeit entsprechend. In den einfachen Keimschläuchen oder Sporocysten werden nur Larven, aber keine selbstständige neue Keimschläuche (Ammen) entwickelt. Der unreife Inhalt beider Ammenformen schien, wenn er zufällig frei wurde, bereit, an geeignetem Ort sich auf's Neue zu Ammenform aus- zubilden, und einer gleichen Eigenschaft schienen die Cercarien, deren Entwicklung eine bestimmte Stufe noch nicht erreichte, und deren Schweife zu gemessen. Einige Ammenformen sind einer Vervielfältigung durch Theilung und Knospenbildung fähig. Filippi unterscheidet von den Bedien und Sporocysten unter dem Namen Sporocystophoren solche Formen von Keim-