610 Echinoelermcn. Cestodnn. vexeren Rückeniläche zeigte sich vorn dann eine Vertiefung mit sehr feinen Löchelchen (Poms), von welcher ein den Schlund umgebender ringförmiger Kanal, das Wassergefäss, ausging, der an seinem Ursprung von einem kleinen kalkigen Ringe umgeben war. Die erste Anlage von 5 Tentakeln trat in der Umgebung des Mundes auf, imd in dieselben erstreckten sich Ausläufer des ringförmigen Wassergefässes, an welchem mittlerweile auch Kalknetzchen, die Anfänge des Kalkringes, entstanden waren. Bald konnten sich die Jungen , deren Wim- perüberzug bereits geschwunden war, mit Hülfe der warzigen Tentakeln anheften und kriechend fortbewegen. Der Mund rückte mehr auf die ventrale Fläche, und am hintern Ende derselben zeigte sich die Anlage zweier Füsschen. Fünf kleine zwischen den zu den Tentakeln gehenden "Wassergefässsäcken entstehende Bläschen schienen die analogen Ausläufer für die fünf nächsten Tentakeln zu sein. Ausserdem zeigte sich als ein besonderer Anhang des Ringgefässes die Poli'sche Blase und fünf feine Längsgefässe, die zum Hinterende herabliefen, und deren eines zwei mit einem Bläschen endigende Seitenäste zu der-Anlage der beiden Füsschen abschickte. Der Darm mündete jetzt am Hintende aus. Die Kalkablagerungen in der Haut mehrten sich. Der an der siebförmig durchlöcherten Vertiefung entstehende Kanal, der in das ringförmige Wasser- gefäss übergeht, hatte sich von der Haut in Gestalt eines freien blinden Anhanges des Ringgefässes abgelöst (Kalkbeutel), und war mit langen Kalkverzweigungen angefüllt. .Darauf ver- schwand denn auch die siebförmig durchlöcherte Vertiefung (Madreporenplatte). Der weitere Verlauf der Entwicklung ist im Original nachzusehen. Wagener gab nach eigenen Beobachtungen eine Uebersicht über die Entwicklungsweise der Cestoden (im Wesentlichen ein Auszug aus Desselben: Die Entwicklung der Cestoden nach eigenen Untersuchungen. Breslau. 1854. Supplement zu Nova acta acad. Leop. Carol. XXIV.). Aus dem Embryo gestaltet sich zunächst der sogenannte Cestodensack oder die Cestodenblase. Diese kann als Larve auftreten, indem geringe unmittelbare Mo- difikationen des Kopfendes oder auch nur die Entwicklung von Geschlechtsorganen die Cestodenblase in die Form der Cestoden überführen (Ligula, Caryophyllacus). Eine Uebergangsform zu der Ammennatur (Grossamme Ref.) der Cestodenblase bildet die Cestodenblase von Triaenophorus und der Taeniac inermes. Bei Triaenophorus entwickeln sich die Haken und die Gruben des Kopfes direkt an der Cestodenblase. Auch bei den Taeniae inemies scheint sich das eingezogene Kopfende der Cestoden-