219 Blutanalyse. Die festen Theile der Blutkörperchen von 100 Blut betrugen 12,134 Gewichtstheile, die des zugehörigen Plasma 6,790 Ge- wichtstheile. Die Analyse des Serum ergab: Procent A Ihn min 7,821 Fette .... 0,123 Alkoholextract. 0,140 Wasserextract . 0,268 Lösliche Salze . 0,642 Unlösliche Salze 0,176 Verlust . 0,005 Teste Stoffe . 9,176 Wasser . 90,824. Die von Parchappe ohne Berücksichtigung nicht eben mehr neuer deutscher Arbeiten angestellten Blutanalysen geschahen in folgender Weise. Nachdem das Blut 24 Stunden gestanden und der Blutkuchen hinreichend fest geworden war, wurde das Serum abgegossen, und der in dünne Scheiben zerschnittene Kuchen auf ein dichtes Filter gebracht. Aus dem nach 24 Stunden bestimmten Gewicht wurde die Menge des Blutkuchens und des Serums berechnet. Eine directe Bestimmung des Vo- lumens der Blutkörper wollte P. vornehmen, indem er defi- brinirtes Blut 72 Stunden stehen Hess und dann das Volumen der gesenkten Blutzellen in dem hohen getheilten Glascylinder ablas; das Senken der Blutkörper sollte durch Zusatz von Gummiwasser unterstützt werden. Auf Fehlerquellen bei die- sem Verfahren, z. B. verschiedenes specifisches Gewicht der Zellen, hat Scherer aufmerksam gemacht (Cannstatt'$ Jahres- bericht 1856, p. 174). P. fand übrigens, dass die auf diese Weise gemessenen Volumina der Blutzellen zu dem Gewicht des festen Blutrückstandes bei verschiedenen Blutsorten in dem- selben Verhältniss standen, wenn die festen Theile des Serums nahezu gleich waren. So wurde in drei Fällen das Volumen der Zellen gefunden zu 686, 618, 652 pro mille und die entsprechenden Gewichte der festen Theile des Gesammtblutes zu 257, 240, 244, wah- rend die festen Theile des Serums der Keihe nach 101, 106, 100 betrugen, so dass die Zahlen 374, 388, 377 : 1000 das Verhältniss der festen Theile des Blutes zum Volumen der Blutzellen ausdrücken. Um nun die unrichtige Voraussetzung von Prevost und Dumas zu vermeiden, als ob die Blutzellen nur Serumwasser enthielten, nimmt Parchappe an, dass der in obiger Weise dargestellte Blutkuchen kein Serum mehr