Membrana testacea. 193 relativ langsam nach der eben besprochenen Weise den Gas- austausch und hält ganz erhebliche Druckdifferenzen aus; hat man Eischalenhaut über eine Glasröhre gebunden und getrocknet, so kann man diese Röhre nicht in der gewöhnlichen Weise mit einem Gase füllen, sondern man müsste die Luft nach und nach durch Beimischung des betreffenden Gases verdrängen. Taucht man die Röhre mit dem offenen Ende in Wasser oder Quecksilber, so erreicht dasselbe im Innern fast momentan dasselbe Niveau, welches ausserhalb ist; bringt man jetzt ein Minimum von Wasser in die Membran, so kann man im nächsten Augenblick das Glasrohr ansehnlich tief in Queck- silber tauchen, bis die sich wölbende Membran platzt: das nun auf die Vermittlung der Absorption angewiesene Aus- strömen von Luft geht viel zu langsam vor sich, als dass da- durch die Differenz des hydrostatischen Druckes sobald aus- geglichen würde. Die Eischalenhaut ist somit im Wesentlichen einem sehr kurzen Gypspflock gleich zu setzen, ein wahrhaft poröses Sep- tum; denn es versteht sich, dass auch ein durchfeuchteter Gypspflock einen Gasaustausch vermittelt, wie die feuchte Ei- schalenhaut, nur jetzt nicht als poröses Septum, sondern als Träger einer Flüssigkeitsschicht, und da die Gypspflöcke, wie man sie herstellen kann und wie sie z. B. Graham gebrauchte, immerhin von sehr ansehnlicher Länge waren, so wird des- halb der überhaupt langsam vor sich gehende Gasaustausch vermittelst Absorption gar nicht wahrgenommen worden sein. Man kann das Ei selbst zu einigen hier einschlägigen Ver- suchen benutzen. — Die Schalenhaut ist überall da, wo sie .das Eiweiss berührt, feucht und vermittelt daselbst wahr- scheinlich nur als Trägerin des Wassers den Gasaustritt; die äussere Wand des im stumpfen Pol gelegenen Luftraums da- gegen ist trocken, daher mit für Gase offenen Poren versehen. Die Schale verhält sich wie ein sehr dichter Gypspflock. Wurde die Eischale mit der Membrana testacea selbst als Diffusionsrohr benutzt, indem die eine Schalenhälfte mit atmo- sphärischer Luft gefüllt über Wasser umgestürzt wurde, so dauerte es sehr lange, bis eine Druckdifferenz zwischen Innen und Aussen durch den spitzen Eipol zur Ausgleichung ge- kommen war. War aber die innere Wand des Luftraums am stumpfen Pol weggenommen, so erfolgte durch diesen hin- durch, wenn keine Benetzuug Innen stattgefunden hatte, die Ausgleichung in viel kürzerer Zeit, wegen der Schale jedoch viel langsamer, als durch die trockne Schalenhaut allein und in Folge dessen wiederum verlangsamt, weil die Membran Zeit II. Bericht 1867. i o