116 Bänderlelire. alten aber nicht ganz reifen Kind fand sich ein Kern von 2/y/. Bei elf reifen wohlgenährten Kindern, von denen acht gelebt hatten, zeigte der Knochenkem 2, 2*/2—3, einmal 4'". Bei einem drei Monate alten Säugling fand C. 5"'. Doch kamen auch reife und sehr wohlgenährte Kinder vor, bei welchen der Kern nur 1 — 2"' Durchm. erreicht hatte. Bänderlehre. Rüdinger, a. a. 0. H.Meyer, über die Nerven der Gelenkkapseln. Vierteljahrschr. dernaturh. Gesellsch. in Zürich. 2. Jahrg. Heft 1. pag. 75. Führer, a. a. 0. Abtheil. 1. pag. 242. W. Henke, die Bewegung zwischen Atlas und Epistropheus. Zeitschr. für rat. Med. 3. E. Bd. II. Heft 1. pag. 114. Virchow, Unters, pag. 21. H. Luschka, über eine gegliederte Verbindung des Knorpels mit dem Knochen der ersten Eippe. Müll. Arch. Heft IV. p. 327. Taf. IX. Fig. 6. L. Fick, Hand und Fuss. Ebendas. Heft V. pag. 450. C. H. Moore, the mechanism of the joints of the sacron. British and for- eign medico - chirurg. review. July. p. 210. Rildinger stellt die Nerven sämmtlicher Gelenke, H. Meyer die Nerven der Gelenke der Extremitäten zusammen. Auf Einzelnes komme ich in der Nervenlehre zurück. Führer bestreitet, dass der Zahn des Epistropheus die Drehungsaxe für die Bewegungen des Atlas abgebe; vielmehr stellten die paarigen Gelenkflächen des Epistropheus Theile eines einzigen, kugligen Gelenkkopfs dar, um den sich der Atlasring „wie das Acetabulum des Beckens um den Schen- kelkopf" drehe. Die Vor- und Bückwärtsneigung hemme der Zahn und so bliebe nur die Möglichkeit der Botation und der Seitwärtsbeugung. Die letztere ist aber eben durch die Be- festigung des Zahns in seinem cylindrischen Ring ausgeschlossen und wenn ein Frontalschnitt der Drehwirbelgelenke (meine Bdl. Pig. 37) allerdings ein Bild giebt, welches die Curve beider Gelenkflächen auf Eine Kreislinie zu beziehen gestattet, so wird dies doch durch den Sagittaldurchschnitt des einzel- nen Gelenks widerlegt. Henke berichtigt meine Beschreibung der Drehwirbelgelenke dahin, dass die Lacongruenz beider Gelenkflächen nur in der Mittelstellung besteht und das Auf- schliessen der vorderen Hälfte der Gelenkflächen des einen auf die hintere des andern Wirbels sofort beginnt, wenn die Kante, welche beide Hälften am Atlas trennt, anfängt, sich von der Mitte der Epistropheusfiäche zu entfernen. Die Be- wegung dieser Articulationen bält auch Henke nicht für Drehung um eine senkrechte Achse; er nennt sie Schrauben und zwar die eine rechts-, die andere linksgewunden. Zur-