Drüfien. 96 findet Leydig (p. 81) zwar keine Artt. helicinae, wie Hyrtl, aber doch ein eigentümliches Verhalten der Gefässe, die in- dem sie aus dem lockern subcutanen Bindegewebe in die feste Cutis eintreten, ihre Wände verlieren und den Charakter von Lacunen annehmen sollen. Die Histologie des Gefässsystems wirbelloser Thiere be- handeln Leydig (p. 436) u. Haeckel. 2. Drüsen. F. B. Hunkemoeller, de glaiidularum in nomine obvenientium structura penitiori. Diss. inaug. Berol. 1856. 8. Leydig, a. a. 0. C. Sappey, traite d'anatomie descriptive. Taf. III. Fase. 1. Paris. 12. Hoyer, a. a. 0. p. 20. F. Gauster, Unters, über die Balgdrüsen der Zungenwurzel. Wien. S. 1 Taf. Michel, a. a. 0. Taf. II. Fig. 12. (Leberzellen.) F. Günsburg, Notiz über die geschichteten Körper der Thymus. Ztschr. für klin. Med. Hft. Tl. p. 456. B. Werner, de capsulis suprarenalibus. Diss. inaug. Dorpat. 8. Leydig liefert (p. 297) die Abbildung eines peyer'schen Drüsenfollikels mit seinen Gefässen. SapjJey (p. 192) be- hauptet, dass im Dickdarm neben geschlossenen, den solitären und gehäuften Drüsen des Dünndarms ähnlichen Follikeln auch wirklich offene einfache Drüsenbälge vorkommen, von der Form und variabeln Grösse der geschlossenen und un- regelmässig zwischen den letztern zerstreut. Bezüglich der Balgdrüsen der Zungenwurzel und der Mandeln nimmt Sappey seine Behauptung, dass die den Balg umgebenden Drüsenbläs- chen sich in denselben öffnen, zurück und erklärt mit Kölliker die letztern für geschlossene Follikel; ebenso nimmt Gauster gegen Sachs (s. den vorj. Bericht) für Kölliker Partei. Zwar findet er in der Wand der Balgdrüsen der Zungenwurzcl die Follikel nicht so zahlreich, als K. dieselben abbildet, nicht leicht mehr als 5 bis 6 im Umfang einer Balgdrüse; in manchen sei überhaupt kein bestimmt abgegrenzter Follikel, sondern nur eine die Höhle umlagernde körnige Masse vorhanden. Auch hat der gemeinsame Balg nach Gauster's Beobachtung beim Menschen nie die Form kugliger Blasen; er gleiche viel- mehr einem trichterförmigen, mit der weitern Mündung gegen die Oberfläche der Zunge gerichteten Grübchen. Bezüglich des Baues der Follikel und der fasrigen Grundlage aber, in der sie eingebettet sind, stimmt Gauster ganz mit Kölliker über- ein und meint, dass Sachs irrthümlich Ausbuchtungen des Balges, wie sie an der Eindszunge wirklich vorkommen und Schleimdrüsen mit Ausführungsgängen, welche neben den.