179 Gehirn. von der zweiten Varietät. Vom Querschnitt der Sacralanschwel- lung an gehen die vordem Stränge mit ihren dickern Fasern ohne deutliche Grenze in die seitlichen über, die der Verf. deshalb mit zu den vordem rechnet. Sie reichen bis an die Austrittsstelle der hintern Nervenwurzeln und an den lateralen Rand der hintern Hörner. Die Ganglienzellen stehen durch Ausläufer in jeder Columne unter sich und mit den entspre- chenden der andern Seite in Zusammenhang; die nach aussen gehenden Ausläufer durchsetzen zur Bildung der Nervenwurzeln strahlenförmig die Stränge weisser Substanz. Die sympathischen Zellen liegen vorzugsweise am lateralen Rande des vordem Horns in der Gegend seines lateralen Winkels; auch sie be- theiligen sich bei der Bildung der Commissuren, indem sie je nach ihrer Lage ihre Ausläufer entweder in die hintere oder vordere Commissur senden oder auch beide Commissuren mit Ausläufern versorgen. In der Lendengegend ist diese Gruppe von sympathischen Zellen in den breiten Zwischenraum zwischen Centraikanal und hintern Nervensträngen gewandert; sie sind sehr nahe aneinander gerückt und die Ausläufer gehen haupt- sächlich der Länge nach. Die Zahl der Bewegnngszellen hat ab -, die der Empfmdungszellen zugenommen; in gleichem Maasse hat die vordere Commissur an Mächtigkeit verloren, die hintere gewonnen. In der Dorsalgegend sind an der Basis der hintern Horner zwei mit ihren Spitzen rückwärts gewandte Ausbuchtungen der grauen Substanz bemerklich (seitlicheNeben- hörner J.) ; die sympathischen Zellengruppen sind auseinander- gerückt und liegen zu beiden Seiten des Centralkanals. In der Brachialanschwellung kommt hierzu eine Gruppe an den vordem Hörnern, wie in der Sacralanschwellung. Vom siebenten Halswirbel an treten an den lateralen Rändern der hintern Hörner zwei neue Gruppen von Empfindungszellen auf, abge- trennt von der grauen Substanz und zwischen den Nerven- bündeln der Seitenstränge eingebettet; sie entsenden ihre Aus- läufer theils in die hintern Hörner, theils zur Peripherie. Die Medulla oblongata ist ausgezeichnet durch fast vollständige Ab- wesenheit der Bewcgungszellen und massenhafte Entwicklung der hintern Hörner und der in diesen enthaltenen Empfindungs-, wie auch der sympathischen Zellen. Das Kleinhirn ist zusam- mengesetzt: a) aus einem Theil der Vorderstränge und Hörner des Rückenmarks, welche in den Corpp. restiformia mit ihren Bewegungszellen und Nervenfaserzügen zum grüssten Theil ins Kleinhirn eintreten; b) aus einem Theilc der hintern Nerven- stränge, welche ebenfalls in den Corpp. restiformia enthalten sind; c) aus sympathischen Zellen, welche in grossen Haufen 12*