6 Intcr- und Extraeellularsubstanz. nannten Kerne bestanden aus einem sternförmigen Centrai- körper, mit welchem durch feine Stiele eine Anzahl grösserer und kleinerer kolbiger und keulenförmiger Fortsätze zusammen- hing, deren jeder ein Körnchen, Kernkörperchen nach Virchow, enthielt. Diese Gebilde als Kerne anzusprechen, dazu veran- lasste den Verf. die Uebereinstimmung der Endkolben mit Kernen und der Mangel anderweitiger Kerne in den durch die ästige Figur ausgezeichneten Zellen. Ein Uebergang der einfachen Kerne in die ästigen Formen scheint sich also der Beobachtung nicht dargeboten zu haben. Weitere Umbildungen der ästigen Kerne hat der Verf. ebenfalls nicht gesehn; der Beweis, dass sie sich schliesslich von einander zu lösen bestimmt seien, ist ganz in der strengen Form geführt, welche in diesem Ge- biete der rJaturforschung sanetionirt ist: es kamen nämlich neben den Zellen (?) mit ästigen Kernen in der gleichen Ge- schwulst mehrkernige Zellen vor. Während Leydig (p. 20) sich in kurzen Worten der Re- mak-Kölliker'schen Theorie, wonach die Intercellularsubstanz als Ausscheidungsprodukt der Zellen betrachtet wird, anschliesst und Ilaeckel (a. a. 0. pag. 469), worauf ich zurückkomme, die innere und äussere Hautbedeckung der Crustaceen nach diesem Princip deutet, hat Kölliker (pag. 37) die sämmt- lichen, unter den auf diese Art erweiterten Begriff der Zellen- ausscheidungen fallenden Substanzen in eine Beihe geordnet, deren Endpunkte einerseits die wahren flüssigen Ausscheidungen, anderseits geformte und nicht selten mit besonderer Structur versehene Bildungen einnehmen. Den Uebergang von jenen zu diesen sollen Epithelial - und Drüsensecrete vermitteln, welche erhärtend in dieser oder jener Weise eine bestimmte Form an- nehmen, sich zu histologischen Elementen gestalten. — Köl- liker rechnet dazu die Eihüllen, die im Eileiter, Uterus oder beim Legen der Eier sich bilden, die Kapseln, die um entwickelte Samenelemente entstehen (Spermatophoren), die Hüllen um ganze sich metamorphosirende Thiere (Cysten von Infusorien und Eingeweidewürmern), die Secrete der Spinn- organe, der Insecten und Spinnen und die Gehäuse von Thieren, die in keinem nähern Zusammenhang mit denselben stehen (Rotiferen, Bryozoen). Die geformten Ausscheidungen stellt Kölliker in folgendem System zusammen: I. Feste Ausscheidungen an einzelnen Zellen. 1. Einseitig auftretende. a) Cylindorepithelium des Dünndarms mit verdickter freier Wand. b) Epidermiszellen von Ammocoetes.