235 Wesen der Gerinnung. mille Salzsäure, auch in Essigsäure und Phosphorsäure zu einer Gallerte aufschwoll, in Kalilösung leicht löslich war und in Aminoniakflüssigkeit durchsichtig aufschwoll. Die Substanz war also dem Fibrin sehr ähnlich, wurde auch schneller ver- dauet, als in der Hitze geronnenes Eiweiss. Zwar zeigten sich einige graduelle Unterschiede zwischen Fihrin und jener Sub- stanz, hinsichtlich der Löslichkeit in Ammoniak, der Quellung in Essigsäure, doch finden sich, wie B. erinnert, derartige Unterschiede auch hei verschiedenen Eibrinarten. In Essig- säure war jene fibrinähnliche Substanz um so leichter löslich, je verdünnter die zur Darstellung angewendete Kalkphosphat- Lösung war, welche übrigens auch durch Phosphorsäure oder Essigsäure ersetzt werden konnte. B. meint, es möchte das Fibrin, jene fibrinähnliche Substanz, das Casein und die durch Einwirkung von Säuren aus dem Plasma und Serum des Pfer- des erhaltene Gallerte, welche sich in der "Wärme löste, beim Erkalten wieder abschied, eine Reihe von nahe unter einander zusammenhängenden Substanzen bilden. Mit Bezug auf die an dem künstlich erzeugten Fibrin beobachtete Schrumpfung meint B., dass die Zusammenziehung des Blutkuchens, in Ueberein- stimmung mit obiger Theorie, vielleicht auch darin ihre Er- klärung finde, dass zuerst ein festes Albuminat sich bildet, welches dann zerfällt und ein Albumin abscheidet, welches, wie jenes aus dem Kalialbuminat entstandene, die Tendenz, sich zu contrahiren, hat. Milne Edioards ist der Ansieht (p. 163), dass es sich bei der Gerinnung um eine Zerlegung des im Plasma gelöst enthaltenen „Plasma-Fibrin" handele, welches, ohne Sauerstoff- aufnahme in eine neue unlösliche Substanz, geronnenes Fibrin, und in eine lösliche zerfalle, welche er etwa verschiedenen Oxyden von Mulder's Protein vergleichen möchte. Unter „ Harn" wird ein Versuch von Bernard berichtet, welchen derselbe dahin deutet, dass das Albumin des Serum, wie man es nach dem Gerinnen erhält, insofern ein anderes ist, als das im kreisenden Blute vorhandene, als eine Tren- nung vom Fibrin stattgefunden habe. Naumann machte pathologische Thatsachcn und die Ab- wesenheit des Faserstoffs in der Milch für die Ansicht geltend, dass derselbe der regressiven Richtung des Stoffwechsels an- gehöre und sprach sich über die muthmaassliche Entstehung des Faserstoffs, zuerst als Lymphfaserstoff in bereits zur Er- nährung verwendeten Plasma auftretend, in sehr ähnlicher Weise aus, wie kürzlich Virchow (s. den vorigen Bericht