622 Eiflüssigkeiten. Die frischen, stets alkalischen Eiflüssigkeiten brausten mit Salzsäure. Sie enthielten alle Zucker, so weit dies durch die Trommer''sehe Probe und andere Proben bestimmt werden konnte, und zwar enthielt die Amniosfiüssigkeit des 7 bis 8 "Wochen alten Foetus 0,092 °/o Traubenzucker, die Allantois- fiiissigkeit 0,454. Aus dem alkoholischen Extract der Amnios- fiüssigkeit des 18 "Wochen alten Poetus wurden grosse Kry- stalle von Harnstoff erhalten. Die Eeactionen der Proteinkörper in den Eiflüssigkeiten zeigten mancherlei Abweichungen unter einander und es wurden Zwischenformen angedeutet zwischen Albumin, Casein, Schleimstoff, Pyin u. s. w. Die Eeactionen sind mit anderen auf einer Tabelle a. a. 0. p. 198, 199 zu- sammengestellt. Farve und Bankins gaben Beschreibung und Abbildung menschlicher Eier aus der dritten und vierten Woche. Gedruckt hei E. Poll tri Leipzig:.