Bewegungen des Velum. 521 .einen Vocal continuirlich hervorzubringen begann, etwas Wasser in die Nase injiciren. Bei a durchbrach das Wasser alsbald den "Verschluss der Nasenhöhle und lief in den Pharynx; bei i sammelte sich das" Wasser im Cavum pharyngonasale und wurde in der Eegel längere Zeit zurückgehalten. Fast ebenso war es bei u und o; in geringerem Grade bei e. Die grös- sere oder geringere Leichtigkeit, mit welcher der Nasenver- schluss vom Wasser durchbrochen wird, scheint sich unter der Voraussetzung, dass für die Vocalreihe i, u, o, e, a mit dem Neigungswinkel des Velums gegen die Pharynxwand zugleich auch die Innigkeit der Berührung beider und die Straffheit des ersteren wächst, leicht zu erklären. Mit obigen Beobach- tungen steht in Einklang, wie C. bemerkt, dass in allen be- kannten Sprachen nur a, ä, ö und o als Nasenvocale vorkom- men und diese sich in der That leichter bilden lassen, als die übrigen Vocale als Nasentöne. Hinsichtlich des Verhaltens des Gaumensegels bei Bildung der Consonanten ermittelte C, dass, wie zu erwarten, während des Nasenverschlusses bei den Explosivlauten die grösstmögliche Hebung des Gaumensegels stattfindet, etwas geringer bei den tönenden Explosivlauten. Beim Erzeugen der Beibungsgeräusche (Brücke, s. den vorigen Bericht p. 511) wurde das Gaumen- segel weniger gehoben, als bei den Explosivlauten; wiederum geringer war die Hebung bei den 1-Lauten. Bei den Zitter- lauten theilten sich die Vibrationen des Gaumensegels der Sonde mit. Für die Besonantes bestätigte sich die Abwesenheit des Nasenverschlusses. Czermak empfahl zur Entscheidung der Frage, ob in einem gegebenen Falle Luft durch die Nase ausströmt, d. h. ob die Gaumenklappe offen ist, oder nicht, eine polirte Metallplatte horizontal unter die Nasenlöcher zu halten und zu beobachten, ob diese sich beschlägt oder nicht. Die Probe war sehr em- pfindlich und ist bequemer als Brücke's Probe mit der bren- nenden Kerze. Beim Hervorbringen der reinen Vocale, nament- lich wenn dieselben continuirlich hervorgebracht werden, und die Metallplatte erst nach Beginn des Tönens unter die Nase geschoben und vor Aufhören des Tönens entfernt wird, bleibt die Platte vollkommen blank und unbehaucht. Sobald den Vocalen der Nasenton beigegeben wird, entsteht reichlicher Niederschlag von Wasserdampf. Beim Näseln muss die Luft in der Nasenhöhle schwingen, dazu ist eine gewisse Stärke des Luftstroms erforderlich, eine hinreichende Oeffnung der Gaumenklappe. Die sich beschlagende Metallplatte zeigt schon eine ldeine Oeffnung der Gaumenklappe an, ohne dass Näseln