Linsen fasern. 44 0,003 Mm. Durchmesser gelungen sei, was v. Wittich an elasti- schen Fasern der Sehnen vergebens versucht hatte, die Füllung nämlich mit Körnchen von frisch niedergeschlagenem Indigo nach v. Wittich'a Methode. Die Art, wie Mandl sich die Entwicklung der im Binde- gewehe zerstreuten elastischen Fasern aus den Kernen des Bindegewebes vorstellt, wurde im vorigen Abschnitt mitgetheilt. Auch Moll hält die Körperchen, von welchen beim viermonat- lichen Embryo die das Bindegewebe des Augenlidknorpels durch- ziehenden elastischen Fasern ausgehen, eher für Kerne, als für Zellen. Sie haben im Mittel etwa 0,005 — 0,008 Mm. Durchmesser und enthalten nichts, was man für Kern halten könnte. Reichert unterscheidet neben den elastischen Fasern, in welche die Bindesubstanzkörperchen aus wachsen, auch noch solche, welche direct aus der Grundsubstanz, durch Scheidung des Leucin gebenden Stoffs vom Glutin gebenden, in Form von Fasernetzen entstehen. Nach Leydig wird elastisches Ge- webe überall durch Härtung und Verdichtung der Grundsubstanz des Bindegewebes erzeugt. Beschränkt sich die Verdichtung auf die Grenzlagen, so bilden sich Membranae propriae, Glas- häute u. s. f. Aus Verdichtung der Grundsubstanz in netz- förmigen Zügen gehen die elastischen Fasern und Platten her- vor. Donders findet die Entwicklung der elastischen Platten und der Glashäute wesentlich verschieden. Die erstem gehen hervor aus Netzen von elastischen Fasern, deren Maschenräume durch Breitenzunahme der Fasern kleiner und kleiner werden, und endlich sogar grösstentheils oder vollkommen verschwinden. Ueberhaupt nehmen, wie bekannt, die elastischen Fasern bei der Entwicklung des Körpers an Dicke zu. Dem Entstehen der wahren elastischen Platten aus Netzen von elastischen Fasern entspricht ihre nicht glatte, sondern gewöhnlich mehr oder weniger faserige Oberfläche, wobei die Fasern ein Relief bilden. Die Glashäute dagegen scheinen an der Oberfläche anderer Gewebe gewissermaassen abgesondert und durch all- mälige Ablagerung dicker zu werden. 3. Linsenfasern. A. Valcnciennes und Frcmy, recherches sur le cristallin dans la serie des animaux. Gaz. med. No. 24. Die eiweissartige Substanz, welche die Fasern der Krystall- linse vereinigt, hat in der Rinde andere Eigenschaften, als im Kern der Linse. Im Kern gerinnt sie bei 65 n und wird unter ■ der längern Einwirkung des Alkohols durchsichtig; in der Rinde gerinnt sie nicht bei jener Temperatur und wird durch