Athemwerkzeuge. Harnwerkzeuge. 147 man am medialen Randß des linken Psoas ungefähr bis zur Bifurcation der Aorta in die Höhe geht und dabei den Darm vom Psoas in gerader Richtung entfernt; diese Oeffnung ist bei Kindern etwa bohnengross, ihr unterer Peritonealrand scharf, halbmondförmig. Die Tasche (Treitz nennt sie Fossa intersigmoidea) verjüngt sich, indem sie hinter dem Peritoneum nach oben läuft und endet in der Nähe des Pancreas oder noch tiefer blind. Bei Erwachsenen sah Engel an dieser Stelle öfters stark grubige Vertiefungen. Die unter dem Coecum ge- legene Tasche, Fossa subcoecalis Treitz, kann einen finger- langen Sack darstellen, dessen Grund zwischen die Blätter des Mesocolon adscendens eingeschoben ist; zuweilen ist es nur eine seichte Vertiefung. Ihre Mündung sieht stets ab- und vorwärts gegen das freie Ende des Coecum. Der Process. vermif. liest nach der einen oder andern Seite neben oder auch vor der Oeffnung. In seltenen Fällen findet man zwei Taschen an dieser Stelle, die dann zu beiden Seiten des Mesen- terium des Proc. vermif. liegen. Bergmann spricht sich gegen die Continuität des Leber- parenchyms aus: an feinen Schnitten von Chromsäurepräparaten, an • welchen die Zellennetze erkennbar seien, zeige es sich, dass die ein Venenwürzelchen umgebende Masse oder das Läpp- chen an einem grossen Theile seines Umfangs durch einen hellen Zwischenraum, frei von solchen Zellen, von den be- nachbarten Läppchen getrennt sei. Leydig (p. 355) und Nu/in gestehen den Gängen, in welchen die Leberzellenreihen liegen, keine andere Wandung zu, als die Begrenzung durch das Bindegewebsgerüste der Drüse. Die Gallenabsonderung kommt nach Nuhn durch Auflösung der Leberzellen zu Stande; diese gehe an den peripherischen, die Wurzeln der Gallengänge unmittelbar berührenden Enden der Leberzellenreihen beständig vor sich und an die Stelle der aufgelösten Zellen rückten immer vom Centrum der Läppchen aus neue nach, die durch Thei- lung der fertigen Zellen erzeugt würden. Mandl wendet zur Untersuchung des Baues der Lunge feine in Wasser aufgeweichte Durchschnitte von mit Leim injicirten und dann getrockneten Präparaten an. Die Resultate bieten einstweilen nichts Neues dar. Um den Zusammenhang der Harnkanälchen mit den Kap- seln der Glomeruli deutlich zu machen, empfiehlt Isaacs, zer- zupfte Nierensubstanz in verdünnter Schwefelsäure zu maceriren oder frisch oder nach 2 — 3 wöchentlicher Aufbewahrung in Alkoholdunst 36 Stunden in Wasser zu schütteln. Dadurch erweiche sich die Matrix der Nierensubstanz und die Harnka- 10*