462 Epilepsie. stehender vollkommener Lähmung der Hinterbeine und unvoll- kommener der Vorderbeine, erfolgte. Somit war in jenen Versuchen die Ursache und der Aus- • gangspunkt der allgemeinen Zuckungen in der Schädelhöhle ; il zu suchen, und das Rückenmark verhielt sich nur leitend. . I Nach länger dauernder Blutentziehung vom Bückenmark und . darauf freigegebenem Stromlauf der Aorta traten auf Compres- • sion der Hirnarterien keine Krämpfe ein: Verff. deuten dies dahin, dass das Bückenmark in seiner Ernährung so beein-■ trächtigt sei, dass es die Bolle als Leiter nicht mehr auszu- führen vermoichte. Die Verff. suchten weiter den- Gehirnbezirk zu bestimmen, von welchem die Zuckungen ausgehen. Es wurden Hirntheile ausgeschnitten, und die Erfolge der Compression der Kopf- arterien vorher und nachher mit einander verglichen. Bei diesem Verfahren waren grosse, nicht beabsichtigte Störungen, unvermeidlich. Was die Wegnahme der Schädeldecken und das Abfiiessen der Cerebrospinalflüssigkeit betrifft, so influirten diese Momente nicht auf die durch Anämie zu erzielenden Krämpfei Ebenso stellte sieh bei besonderen Vorversuchen heraus, dass trotz wiederholter und erschöpfender Blutverluste heftige Zuckungen in Folge der Compression der Hirnarterien eintraten ; und selbst ein letztes in Betracht kommendes Mo- ment,, die Abkühlung des Gehirns, änderte Nichts an dem Erfolge. Aus einer Beihe von mit gewissen Gautelen ange- stellten Versuchen ergab sich darauf, dass die epileptischen Zuckungen nach Entziehung des arteriellen Blutes nicht vom Grosshirm ausgehen, sondern dass hinter den Sehhügeln ge- legene motorische Centra- durch die rasch aufgehobene Ernäh- rung, in Erregung, versetzt, werden, ein Besultat, dem sich die von den Verff. aus den Erfahrungen beim Menschen gezogene Schlussfolgerung anschliesst, indem es wahrscheinlich wurde, dass epileptische Zuckungen beim Menschen nur dann eintreten, wenn das Grosshirn nicht allein, sondern auch einige oder alle hinter den Sehhügeln liegenden Gehirnbezirke rasch ihres Blutes in hinreichender Menge beraubt werden, dass aber das den Anfall ankündende schlagartige Zusammensinken, die Be- wußtlosigkeit und Unempfindlichkeit von dem Grosshirn aus- gehen. Verff. konnten bei den Kaninchen eine oder beide Grosshirn-Hemisphären mit dem Balken, dem Fornix, die vor- dere Commissur,, die Ammonshörner, die Corpp. striata, den Hirnanhang mit dem grössten Theile des Tuber cinereum und die Zirbeldrüse entfernen, ohne dass ein EinÜuss auf das Zu- standekommen und die Stärke der allgemeinen Zuckungen zu