617 Ceplialophoren. ölaparede gab eine detaillirte Darstellung der Entwicklung von Neritina fluviatilis, woran besonders hervorzuheben ist, dass diese Süsswasserschnecke ein Velum entwickelt, mit Hilfe dessen der Embryo in der Eikapsel, die ursprünglich 40—60 Eier enthält, umherschwimmt und dabei wie schon berichtet, diese Eier nach und nach verzehrt. Bevor jedoch der Embryo, auf diese Weise herangewachsen, die Eikapsel ver- lässt, geht das Wimpersegel wieder ein. Man kann, wie Claparede es thut, mit Recht das Leben des Embryos in der Eikapsel (nach Verlassen der Dotterhaut), ausgezeichnet durch Vorhandensein des Velum, als ein Larvenperiode be- zeichnen. — Lacaze-Duthiers gab eine detaillirte Darstellung der Ent- wicklung von Dentalium, welche viel Merkwürdiges darbietet. Nach Ablauf der Eurchung überzieht sich der embryonale Dotter mit Wimpern; das künftige Vorderende zieht sich etwas spitz aus, so dass der Embryo birnförmig wird, und auf dem Vorderende entsteht ein Büschel längerer Cilien. Die Wimper- bekleidung des Leibes zieht sich auf eine Anzahl ringförmiger Wimperschnüre zusammen, deren schliesslich vier bleiben. In diesem Stadium (24 St. nach der Befruchtung) gleicht der Embryo oder die Larve vielmehr, wie der Verf. hervorhebt, ausserordentlich einer Annelidenlarve. Während die vier Wimperschnüre nach der Mitte des Leibes zu näher an ein- anderrücken, zieht sich das Vorder- und Hinterende der Larve spitz aus, so dass die Gestalt spindelförmig wird, und am Hinterende, auf der Bauchseite, entsteht eine von 2 Wülsten begränzte rinnenförmige Vertiefung, die zukünftige Mantelhöhle, in welcher sich Flimmercilien zeigen. 48 Stunden nach der Befruchtung ist die Schale sichtbar, ein zartes sich von der Rückenfläche des hinteren Leibesendes abhebendes Schälchen. Die vier Wimpersäume drängen sich immer näher zusammen, und rücken gegen das Vorderende hin, Alles vor ihnen Ge- legene gleichsam vorwärts schiebend, bis sich eine breite Wimperscheibe, das Analogon des Wimpersegels, am Vor- derende gebildet hat, aus deren Mitte der Schopf län- gerer Cilien hervorragt; mit Hülfe dieser Wimperscheibe schwimmt die Larve. Inzwischen ist die Furche am Hinter- ende tiefer geworden, und die Ränder des Mantels nähern sich, umfasst von einem Ausschnitt der zunehmenden Schale. Der Leib der zukünftigen Schnecke nebst Fuss ist nur reprä- sentirt durch den Theil der Larve, welcher nach hinten von der Wimperscheibo, den ursprünglichen vier Wimperschnüren, gelegen ist; diese selbst und was vor ihnen liegt,'ist zu dem