511 Intercostales. Analogie mit den zusammenwirkenden Bauchmuskeln, die Art der Nervenvertheilung hervorgehoben und endlich auf Uebel- stände aufmerksam gemacht, welche die Contraction der einen Muskelschichte ohne die andere mit sich bringen würde: man sieht, sagt H. an der Leiche beim Auf- und Niederbewegen der Eippen abwechselnd die intercostales externi und interni erschlaffen, und in Folge dieser Erschlaffung bilden die Einen Wülste nach aussen, die Anderen nach innen; eine so höckrige Gestalt der inneren Oberfläche des Brustkorbes, wie sie durch die nach innen vorspringenden Wülste der inneren Intercostal- muskeln beim Einathmen erzeugt werden müsste, würde auf Eorm und Bewegung der Lungen einen merklichen, störenden Einfiuss üben müssen. Herde hebt dann eine Leistung der Intercostalmuskeln hervor, welche sich nicht sowohl auf die Bewegung der Bippen, als vielmehr auf den Widerstand der Intercostalräume gegen den von aussen oder innen stattfinden- den Druck bezieht, eine Leistung, welche besonders bei der Inspiration gewiss sehr wichtig ist und sehr wohl neben anderer Leistung berücksichtigt werden kann. Die weiche Substanz, sagt H., welche die Lücken zwischen den Bippen ausfüllt, hat beim Einathmen die Last der Atmosphäre zu tragen und ist beim Ausathmen dem Drucke ausgesetzt, mit welchem die Luft aus der Brusthöhle ausgetrieben wird; jene Substanz würde, wenn sie nachgiebig wäre, bei der Inspiration einwärts, bei der Exspiration auswärts bauschen, und damit ein Theil der Kraft, die zu den Athembewegungen verwandt wird, nutzlos vergeudet werden. Die Aufgabe, einen Widerstand zu leisten, der sich nicht erschöpfen darf, hat die Natur nirgends dem Binde- oder elastischem Gewebe anvertraut, das doch in einem langen Lehen allmälig schwach und runzlig wird; einer solchen Aufgabe ist nur das Muskelgewebe gewachsen. Mit dieser Bedeutung der Intercostalmuskeln findet es H. auch in Ueber- einstimmung, dass sie in doppelter Schichte nur so weit vor- kommen, als nicht durch andere Muskeln die Widerstands- fähigkeit der Intercostalräume gesichert ist. Ziernssen erzählt übrigens folgende hierher gehörige Beob- achtung. Bei einem kräftigen Manne fehlte der M. pectoralis minor und die Portio sterno-costalis des Pectoralis major auf der rechten Seite, so dass die vier obersten Intercostalräume der Exploration zugängig waren. Bei jeder Inspiration vertieften sich die Intercostalräume erheblich und traten bei der Exspi- ration fast in's Niveau der Bippenfläche. Er fühlte deutlich, dass bei der inspiratorischen Vertiefung immer die nächste untere Eippe gehoben wird. Bei forcirter Inspiration sanken