Zeltsinn. 591 reihen vor. Zunächst soll jede einzelne Eegion der Sinnes- organe darauf geprüft werden, wie gross und wie klein die Geschwindigkeit einer Bewegung im Kaume sein darf, um überhaupt noch als solche wahrgenommen zu werden. Daran schliesst sich die Ermittelung der kleinsten Geschwindigkeits- differenz zur Unterscheidung zweier Geschwindigkeiten. Ferner wäre zu untersuchen, ob sich die Geschwindigkeit einer ge- sehenen Bewegung durch Veränderung des Convergenzwinkels der Augenaxen subjectiv vergrössern oder verkleinern lasse, ohne Aenderung der ohjectiven Verhältnisse. Endlich ist fest- zustellen, wie die Geschwindigkeit einer gesehenen oder ge- fühlten Bewegung erscheint, wenn sie auf Regionen der Retina oder der Haut wahrgenommen wird, welche verschiedene Fein- heit der räumlichen Unterscheidung besitzen. Es ist zu er- warten in dieser Beziehung, dass z. B. bei indirectem Sehen eine Bewegung träger erscheint, als bei directem Sehen, und Cz. gieht an, dass z. B. die Bewegung des kriechenden Secun- denzeigers einer Taschenuhr bei directem Sehen in der That rascher erscheint, als bei indirectem Sehen.