Cutis. 141 einander weichen. Der Abstand derselben, an solchen Präpa- raten gemessen, beträgt durchschnittlich 0,03 Mm., der Abstand je zweier Papillenreihen 0,12 — 0,15 Mm. Niedrige, kegel- förmige Papillen kommen nach Oehl nicht selten auch in den Purchen zwischen den Riffen vor. Bezüglich der Tastkörperchen erklärt sich Bidder für Kölliker's Ansicht, dass die Querstreifen Kerne, d. h. Ele- mente von elastischen oder Spiralfasern seien. R. Wagner bestätigt die früheren Angaben: die feinsten, noch doppelt conturirten Nervenröhrchen scheinen ihre scharfen Conturen zu verlieren, gleichsam getheilte Axencylinder vorhanden zu sein, die fächerförmig ausstrahlen, dann aber ohne Schlingen zu bilden auf noch- nicht näher erforschte Weise fein granu- lirt endigen. Nach Oehl treten in die Tastpapillen in der Eegel zwei, selten eine, drei oder vier Primitivnervenfasern ein; die einfache Paser kann sich noch innerhalb der Papille, bevor sie das Tastkörperchen erreicht, gabiig theilen, (häufiger treten die aus der gabiigen Theilung einer Primitivfaser her- vorgehenden Zweige zu verschiedenen Tastpapillen). • Sind zwei Fasern vorhanden, so treten sie entweder mit einander aus Einem Stämmchen ein oder sie divergiren beim Eintritt oder sie convergiren von verschiedenen Stämmchen. Nur ausnahmsweise steigt eine Faser gerade bis zur Spitze des Tastkörperchens auf; häufig liegen sie in sehr engen Schlangen- windungen auf demselben. Behandlung des Präparats mit ver- I dünnter Schwefelsäure machte den Zusammenhang der Nerven- fasern mit den Querstreifen der Tastkörper (Strie granulöse) deutlicher. Die Fasern werden innerhalb der Papille feiner, behalten aber ihre dunklen Conturen bis zum Eande des Tast- Ikörpers und biegen dann fast unter rechtem Winkel in die I Querstreifen um. Aber nicht diese allein spricht Oehl als [Nerven an; die ganze-Masse des Tastkörperchens besteht nach I seiner Ansicht aus engen Windungen verfeinerter und viel- Ifach verzweigter Nervenfasern. Der Verf. bestreitet damit nicht, dass Zellenkerne an den Tastkörpern vorkommen, doch seien sie kürzer, minder zahlreich, als die von Nerven herrührenden Querstreifen, ebenso häufig mit ihrem längsten Durchmesser der Längsaxe der Papille entsprechend, als quer [gestellt und gehören dem Grundgewebe der Papille an. Tast- ptörper und Gcfässschlingen in Einer Papille und Nerven- fasern in Gefusspapillen kamen dem Verf. nicht vor, wohl aber Papillen, die eine Nervenschlinge, ohne Tastkörperchen lund Blutgefäss, enthielten. Einmal begegneten ihm in einer [Papille zwei Tastkörperchen über einander. Vcrgleichnng der