73 Korvengowebe. der hintern Oberfläche der elektrischen Platte zu verschmelzen, durch ein scharf ausgeschnittenes Loch derselben hindurch ..ehe und erst in die vordere Fläche der elektrischen Platte ausstrahle, die, nach du Bois-Reymond's Erfahrung, im Mo- mente des Schlags negativ ist. Mit der elektrischen Platte des Zitterwelses stellt B. das corpo cellulare dei diaframmi, welches Pacini vom Zitteraal beschrieb, zusammen, eine membranöse, ebenfalls mit der einen Fläche angeheftete, mit zahlreichen warzenförmigen Hervor- ragungen versehene Ausbreitung, welche in den kleinsten Hohl- räumen des Pasergerüstes eingeschlossen ist, eine freie und eine angeheftete Fläche darbietet und aus einer durchsichtigen, kernhaltigen Masse -besteht, die Pacini selber der Ganglien- masse vergleicht. Von den Fäden, durch welche Pacini die Platte an die eine "Wand des Faches angeheftet findet, ver- muthet Billharz, dass sie die Endzweige des elektrischen Nerven seien. Diese Deutungen finden zum Th eil in Kupfers und Keferstein's und Schultze's Angaben ihre Bestätigung. Den erstgenannten Beobachtern zufolge besteht bei Gymnotus jedes Septum aus einer Schicht oder Platte von elastischen Fasern und Bindegewebe, die stets nach der Kopfseite des Fisches liegt und einer zweiten nach dem Schwänze zugekehrten Schicht. Diese zeigt ein grossmaschiges Netzwerk: die Känder der Ma- schen werden von stark lichtbrechenden Fasern begrenzt, welche mit den elastischen Fasern identisch zu sein scheinen. Die dadurch entstehenden zellenartigen Räume werden von einer fein granülirten Masse ausgefüllt, welche an die feinkörnige Masse der Nervenzellen, oder Ganglienkörper erinnert; die Verfasser halten sie für identisch mit der elektrischen Platte des Zitterwelses. Zur elektrischen Platte treten reiche Nervenmassen von der Längsscheidewand, deren Primitivfasern häufig dichotomische, selten trichotomische Theilung zeigen; die letzten Aeste scheinen unmittelbar in die elektrische Platte selbst auszustrahlen. Bei Torpedo bestehen nach Kölliker (p. 5) die Scheide- wände der mit einer fast flüssigen Gallerte gefüllten Fächer aus zwei dünnen Lagen, einer homogenen Bindewebshaut und einer Nervenhaut, welche schon an frischen Präparaten leicht zu unterscheiden sind und an Chromsäure- und Sublimntprä- paraten ohne Schwierigkeit in grosser Ausdehnung sich isoliren lassen. Die Bindegewebshaut, welche immer die obere Seite einer Scheidewand bildet, ist durchsichtig, 0,0008 — 0,001'" dick uud allem Anschein nach strukturlos, der Membrana pro- pria der Drüsen ähnlich, doch scheint dieselbe die von allen