8 inter- und Hxlracollulavsubstanz. g) Cuticularbildungen im Darm der Arthropoden (einfache Cuticulae, Magenzähne der Crustaceen etc.). h) Cuticulae (Membr. intimaej in gewissen Drüsen der In- sekten (siehe Meckel in Müll. Arch. 1846). i) Chitinhaut der grösseren Tracheen, welche, wie Semper gezeigt hat, ursprünglich aus Zellen bestehende Bohren sind. k) Schmelz der Zähne. (K. würde von seinem jetzigen Standpunkte aus die an der Oberfläche des sich bilden- den Schmelzes, zwischen ihm und dem Epithel der Schmelzmembran vorkommende, weiche hautartige Lage am liebsten als jüngste noch nicht ossificirte Schmelz- schicht betrachten). 1) Die äussere Eihülle der Barscheier z. Th. und vielleicht auch die äussere Schicht des Chorions der Insekteneier. 2. Einseitige Ausscheidungen an den ange- wachsenen Flächen von Epithelialfor- mationen, Tunicae propriae. a) Strukturlose Membranae propriae von Drüsen (Harnka- nälchen, Graafsche Follikel, Schweissdrüsen etc., viele Drüsen von Wirbellosen). b) Strukturlose Häute unter Epithelien, Basement mem- branes (auch bei Wirbellosen z. B. aussen am Darm der Rundwürmer, Glashäute des Auges und Labyrinthes). 3. Einseitige und allseitige Ausscheidungen an Zellencomplexen der Bindesubstanz. a) Grundsubstanz der Knorpel und Knochen, in so fern die- selbe nicht von den secundären Membranen der Zellen gebildet wird. b) Grundsubstanz vieler Formen von weicher Bindesubstanz (Schleimgewebe und gallertartiges Bindegewebe höherer und niederer Thiere). c) Grundsubstanz der cellulosehaltigen Hüllen der Tunicaten. d) Grundsubstanz des Zahnbeins. e) Eigentliche Scheide der Chorda dorsalis. Nur im Vorübergehen macht K. darauf aufmerksam, dass Zellen auch innere geformte Abscheidungen bilden, wozu als einzige bis jetzt bekannte Beispiele die Chitinhaut in den feinsten Tracheen (die sich aus einfachen Zellenreihen bilden) und die Chitinröhrchen in den einzelligen Drüsen und deren Ausführungsgängen bei Insekten erwähnt werden. Den erhärtenden Secretionsproducten gegenüber sucht K. die geformten Zellenausscheidungen dadurch zu charakterisiren, dass die letztern mit den Zellen, von welchen sie erzeugt wer-