Respirfitionsthuoric. 299 einer reinon Kohlensäureatmosphäro eine weit beträchtlichere Menge dieses Gases zu absorbiren vermag; jener Mehrgehalt des venösen Blutes ist aus dem grösseren partiaren Drucke der Kohlensäure in den Geweben befriedigend zu erklären. Der Sauerstoff ist in einer sehr lockeren chemischen Verbin- dung wenigstens zum bei weitem" grössten Theile im Blute enthalten; er tritt in festere Verbindung ein, wenn freie Säure (vielleicht auch andere Körper) auf das Blut wirken. Diese Oxydation kann (für gewöhnlich) nicht in dem alkalischen Blute stattfinden, so meint M., sondern nur in den Geweben, wo sich, z. B. im Muskel, freie Säure darbietet. Die Un- abhängigkeit der Sauerstoffaufnahme vom Drucke steht in Uebereinstimmung mit der Beobachtung Regnault'& und Reiset's, wornach, im Gegensatz zu den älteren Angaben von Allen, Pepys und Marchand, in einer sauerstoffreicheren Atmosphäre nicht mehr Sauerstoff, als gewöhnlich, aufgenommen wird. Meyer äussert sich nicht über diejenigen Bestandtheile des Blutes, welche wahrscheinlich den Sauerstoff in lockerer che- mischer Verbindung halten: es unterliegt wohl keinem Zweifel mehr, dass Bestandtheile der rothen Blutkörperchen diese wich- tige Bolle des Sauerstoffträgers haben. Schon frühere Versuche hatten dies wahrscheinlich gemacht, und kürzlich haben Har- ley's Versuche (s. den vorigen Bericht p. 255) von Neuem Bestätigungen gebracht. Man wird nun aber nach den wich- tigen Beobachtungen von Schönbein und Iiis über die Bezie- hungen der Blutkörperchen zum erregten, ozonisirten Sauerstoff nicht stehen bleiben dürfen bei der Bedeutung der farbigen Blutzellen als Sauerstoffträger, sondern man wird denselben auch vielleicht mit Wahrscheinlichkeit die weitere Bedeutung vindiciren dürfen, den verschluckten Sauerstoff zur Einleitung der Oxydationsprocesse in den erregten Zustand zu versetzen, wodurch sie selbst allmälig ihrem Untergange entgegen geführt werden. Auch in dieser Beziehung stimmen frühere Versuche mit neueren von Iiis und dem Kef. darin überein, dass unter den Bestandtheilen der Blutkörperchen wahrscheinlich dem die Farbe bedingenden Körper diese hohe Bedeutung für den Be- spirationsprocess zukommt, jedenfalls, so scheint es, dem kry- stallisationsfähigen organischen Bestandtheile der Blutkörper (vergl. oben). Man hielt in früherer Zeit, wie bekannt, dafür, dass der bei der Bespiration aufgenommene Sauerstoff seine chemische Aufgabe bereits in den Capillaren der Lunge erfüllte. Das entgegengesetzte Extrem ist es, wenn L. Meyer meint, dass derOxydationsprocess, nämlich das Entstehen festerer chemischer