Nervengewebe. 78 vertiefte, areoläre oder schwammige Seite; an ihrer vorderen Seite liegt, ohne Verbindung, die Ausbreitung der Nerven des Organes genau an, in Form einer massig dicken, hellen Platte, der Nervenplatte, die neben zahlreichen Nerven- verzweigungen noch aus einer Grundlage von einem weicheren Bindegewebe besteht. Fester als mit der Nervenplatte vorn sind die Schwammkörper mit dem Gallertkern an ihrer hin- teren Seite verbunden, indem derselbe an alle ihre Erhaben- heiten und Vertiefungen sich anlegt. Die Wandungen der Fächer des Organs bestehen aus gewöhnlichem, der Gallert- kern aus gallertigem Bindegewebe, d. h. welligen, grössten- theils parallelen, aber auch hier und da anastomosirenden Bindegewebsbündeln oder Fasern, die in grossen Zwischen- räumen gallertige helle Substanz und sternförmige Zellen ein- schliessen. Das Schwammgewebe besteht aus feinen und blassen Körnchen, neben welchen zuweilen grössere und dunk- lere Fettkörnchen vorkommen und bläschenförmigen Kernen. Am häufigsten waren diese Kerne in dem schwammigen Theile der Schwammkörper, wogegen dieselben in dem an die Ner- venausbreitung stossenden Abschnitte derselben, der eine zu- sammenhängende dickere, die Blätter und Balken tragende Platte darstellte, seltener vorkamen, auch stellenweise ganz fehlten. In diesem Theile der Schwammkörper waren auch die wellenförmigen Streifen, deren bereits Robin u. Leydig gedenken, am deutlichsten, so dass das Ansehen oft an zarte Quer- oder Längsstreifen von Muskeln erinnerte, eine Ver- gleichung, zu der auch die chemischen Charactere stimmen. Die Nerven liegen mit ihren Stämmchen immer an der vorderen Seite der Alveolen in der betreffenden Scheidewand. Dann treten sie, indem sie weiter sich verästeln, in den als Nervenplatte bezeichneten Theil; bilden hier die schon von jj Robin u. Leydig beschriebenen Theilungen, diese wieder- j holen sich vielfach, indem die Fasern allmälig blass und t marklos werden und endlich in ganz feine Fäserchen aus- \ gehen. Alle feineren blasseren Nervenfasern besitzen hie und \ da spindelförmige, auch wohl, wenn sie an Theilungsstellen sitzen, dreieckige, homogene, gelbliche Anschwellungen (Robin'a j. Corpuscules ovoides de teinte ambree), in denen K. dieselben jj Zellenkörper wiederfindet, welche an den blassen Nerven | von Froschlarven und an den Nerven des elektrischen Organes L der Zitterrochen vorkommen, obschon es ihm nicht gelungen |.' ist, im Innern derselben Kerne zu finden. Die ganze blasse Nervenverästelung nun strebt, indem ihre Elemente immer \, feiner werden, gegen die der glatten Fläche der Schwamm- \_,