Auge. 154 die Ciliaifortsätzc sich so weit von der Linse zurückziehen könnten, wenn sie im Leben den Linsenrand berührten. Auch sprechen ihm Erscheinungen am Lebenden dafür, dass zwischen den Ciliarfortsätzen und dem Linsenrande ein Zwischenraum bestehe. Es kommen Augen vor, wo man zwischen beiden, nachdem ein Stück Iris ausgeschnitten, in die Tiefe sehen kann. Bergmann publicirt nachträglich Abbildungen zu der früher mitgetheilten Beschreibung des Systems der geneigten Radial- fasern (Fibrae radiales procumbentes et reclinatae). Gegen IL Müller's Zweifel, ob der Mangel der Ganglienzellenschichte am Boden der Fovea normal sei, erwidert B., dass sie an den Abhängen der Fovea mit scharfen natürlichen Grenzen sich umschrieben zeigte und der Boden der Fovea sich ebenfalls unbeschädigt verhielt. Schneider (p. 37) beschreibt aus dem hintem Theile des Glaskörpers pferdeschweifartige Faserbüschel, die von elliptisch zugespitzten Körperchen aus- und nach dem Centrum gehen (Falten der Hyaloidea?), ausserdem eine von parallelen Bändern durchzogene Lamelle, die, nach der Abbildung zu schliessen, von der Krystalllinse herrühren mag. Smeding suchte nach der von Hasner angegebenen Methode sich von der Existenz einer selbstständigen hintern Kapselwand zu überzeugen. Es gelang ihm aber niemals, nach Eröffnung der Kapsel und Ent- fernung der Krystalllinse die den Glaskörper von vorn her begrenzende Membran der tellerförmigen Grube in zwei Blätter zu spalten. Richet (p. 293) hält Malgaigne's Angabe, betreffend die Höhe der Augenlider (an der Schleimhautfläche gemessen) für zu nied- rig; er findet 22—25 Mm. für das obere, 11—13 Mm. für das untere Augenlid. Die Epidermis hat nach Moll (p. 5) auf der Aussenfläche der Augenlider 0,07 Mm., am Rande reich- lich 0,1 Mm. Mächtigkeit; der Zuwachs kommt auf Rechnung der Schleimschichte, welche hier auf zahlreichen, meist schmalen Wärzchen ruht. Die Cutis ist nur 0,3 Mm. mächtig und viel ärmer an elastischen Fasern, als an andern Stellen; ebenso das Unterhautbindegewebe. Fettzellen kommen nur im untern. Augenlid und nur in einiger Entfernung vom freien Rande in Begleitung der Gefäss- und Nervenzweigc vor; die Schweis*-- drüsen sind im untern Augenlid etwas stärker, als im obern,. hier '/r, — Mm. breit, — V6 Mni- dick' dort 2/5 •M'n1*- breit und ebenso dick. Die Schweissdrüschen des freien Ran- des, die zum Theil, wie bereits Kölliker bemerkte, in Haar- bälge münden, sind lang und schmnl, aus einem einzigen, oft»