505 Bewegung der Kippen. gedreht wird, als die untere, unmittelbar kein Einwand gegen die Vergleichung mit dem Hamberger'sehen Schema, wie eine genauere geometrische Betrachtung zeigt. Budge führt endlich zum Beleg für seine Ansicht Versuche an, wie sie auch Haller gegen Hamberger sprechen lies. Er durchschnitt bei einem ätherisirten Kaninchen die Intercostales externi vollständig und sah, wie sich bei der Inspiration der Intercostalraum verengte, indem die untere Rippe sich der oberen näherte. Es wird an ähnliche Beobachtungen von Haller erinnert. Auch hier zeigt es sich, dass Budge der am lebenden Menschen aufs deutlichste zu beobachtenden Erweiterung der Intercostalräume während der Inspiration keine Rechnung trägt, denn sonst hätte er jene scheinbar widersprechende Beobachtung beim Kaninchen mit jener in Uebereinstimmung zu bringen versucht. Wie schon bemerkt, wenn die Erweiterung der Intercostalräume nicht mit der Hebung der Rippen verbunden wäre, dann hätte es keine Schwierigkeit, die M. intercostales interni als Hebemuskeln einzusetzen. Die Richtigkeit jener Beobachtung, dass die Inter- costalräume sich in jenem Falle während der Inspiration ver- engten, soll nicht im Geringsten in Zweifel gezogen werden; auf der anderen Seite ist es ebenso sicher feststehend, dass beim Menschen (ohne Zweifel auch bei Thieren) während der Inspiration eine Erweiterung der Intercostalräume stattfindet. Dies klingt sehr paradox, soll aber alsbald aufgeklärt werden. Ref. sprach sich bereits im vorigen Bericht für die Haller'sche, jetzt unter Anderm auch von Budge vertheidigte Ansicht aus, ohne auf die Begründung einzugehen. Nur einige präliminarische Betrachtungen der anatomischen Verhältnisse wurden erwähnt, die, neben anderen Gründen, aufzufordern schienen, sich bei der Hamberg er''sehen Demonstration nicht sogleich zu beruhigen. Diese Betrachtungen betrafen nämlich das Fehlen der Inter- costales interni am hinteren Ende der Rippen, ihre Ver- stärkung so wie das Fehlen der Intercostales externi am vor- deren Theile der Rippen. Das Referat über Budge's Abhandlung, in welchem Ref. der Beweisführung dieses Autors entgegentreten musste, schien die Aufforderung zu bringen zur näheren Auseinandersetzung der Ansicht des Ref., welcher seine seit längerer Zeit bereits abgebrochnen Untersuchungen über den vorliegenden Gegen- stand noch nicht in anderer Weise veröffentlicht hat. Hier ist indessen möglichste Kürze geboten. Die mit einander streitenden Gegensätze sind bereits hervorgehoben. Die Inter- costalräume werden während der Inspiration, beim Heben der