Muskellehre. 138 M. bicops femoris. Ein überzähliger langer Kopf ent- springt von der Schenk elfascie in der Gegend des obern Endes der Crista femoris (ebd. p. 265). M. semimembranosus. In zwei Muskeln von gleicher Stärke zerfallen {Führer p. 984). M. adduetor fem. magnus. Ein langes, plattes und schmales Bündel entspringt selbstständig vom Sitzhöcker und verbindet sich am unteren Pfeiler des Sehnenbogens mit der Masse des Adduetor magnus. Ein ähnliches Bündel entspringt von einer feinen, hinter der Insertion des M. adduetor mini- j mus herablaufenden Sehne und setzt sich, hinter den Crural- ] gefäsästämmen vorüberziehend und convergirend mit den un- 1 tersten Easern des Adduetor magnus, an den unteren Pfeiler ; des Sehnenbogens {Tl. p. 272). M. extensor hallucis long. Der nicht seltene, über- ; zählige und kleinere Ext. hall. 1. lag Ein mal an der medialen Seite des normalen und inserirte sich selbstständig an die Grundphalange. — Der Extens. hall. long, nimmt eine Sehne vom Extens. dig. long, auf (ebd. p. 277. 278). M. trieeps surae. Der mediale Kopf des Gastrocnemius entspringt an einem Sehnenbogen, der sich vom Epicondylus über die Vasa poplitea hinweg zur Mitte des Planum popliteum spannt. Ein dritter Kopf des Gastrocnemius entspringt zwischen beiden normalen, dem medialen etwas näher und höher, in i einer verticalen Linie und giebt abwärts zugespitzt eine cylin- drische Sehne ab, welche geradezu auf den schmalen sehnigen r Streifen zwischen beiden Muskelbäuchen trifft (ebd. p. 288). sj M. flexor digit. p. long. Ein platter und dünner [■ Muskel, der mit einer langen Sehne in dem Fusssohlenkopf j: des M. Hex. dig. 1. endet, entspringt von der hinteren Kante der Tibia ganz oberflächlich und geht aussen auf der Fascie k der tiefen Beugemuskeln herab; eine ähnliche Sehne geht aus Jj; einem zweiköpfigen Muskel hervor, dessen beide Köpfe, spitz- U,. winklig convergirend, ihren Ursprung von der äussern Fläche lut der tiefen Unterschenkelfascie, etwa im untern Drittel desj;f; Unterschenkels nehmen (ebd. p. 290). Als Spanner der Kapsel des Knöchelgelenkes be-- J,, schreibt II. (p. 292) einen anomalen, Ein mal beobachtetem Muskel. Er entspringt, bedeckt vom Flexor dig. long., aöi i der untern Hälfte der lateralen Fläche der Tibia; sein Bauch,. L etwa drei Zoll lang, geht nach unten zugespitzt in eine schmale.'' ( Sehne über, die, in der Scheide der Sehne des M. flexor dig.. k j, comm. mit eingeschlossen, zwischen Tibia und Fibula sich ana Iii die Kapsel des Knöchelgelcnkcs heftet.