97 Häute. Tonsillen liegen, mit den Follikeln Kölliker's verwechselt, die letztem aber ganz übersehen habe. Geschlossene Follikel traf Hoyer beim Frosch auch in der Nasenschleimhaut, 0,02—0,06 "' im Durchmesser, gefüllt mit kugligen, kernhaltigen Zellen von 0,002—0,003 Sie liegen in der obersten Schichte der Schleimhaut, dicht unter dem Flimmerepithelium, ziemlich gleichmässig, fast reihen- weise verbreitet. Die Nasenschleimhaut des Menschen und der Säugethiere zeigte diese Drüsen nicht. Gimsburg studirte die Entwicklungsgeschichte der concen- trisch geschichteten Körper der Thymus. Beim zehnwöchent- hchen Fötus fanden sie sich nicht, dagegen neben der Masse von Kernen sphäroidische, mehrfach eingeschnürte Bläschen „ohne allen Inhalt". Bei einem 7 Monate alten Kinde, be- schreibt Qriinsburg als „Arten" geschichteter Körper 1) Zel- len mit fasrig gefalteter Zellhülle und einfachem Kern und 2) Mutterzellen, die einfache Kerne umschliessen und Tochter- zellen, die 2 und 3 Kerne umschliessen. Der beigegebene Holzschnitt macht die Sache nicht klarer. Gegen Ecker er- klärt- Werner die Moleküle des aus der Nebenniere ausgepress- ten Saftes für unlöslich in kaustischem Kali und Ammoniak- ebenso widerstehn sie dem Aether, werden aber durch Essig- saure gekst. Die hüllenlosen kernhaltigen Körnchenhaufen, welche Ecker von den Zellen unterschied, hält W. für zu- fällig zerstörte, ihrer Hülle beraubte Zellen. Aus solchen Zellen, zu kurzem oder längern Cylindern zusammengehäuft, welche durch Bmdegewebssepta von einander geschieden wer^ den, besteht nach W. das Parenchym der Rinde der Neben- ZT nXün« T ?ind.eiförmiS> beim Menschen 0,0061 "< lang, 0,0040- breit; m der Marksubstanz werden sie all- mahg grosser, 0,0102'- lang auf 0,0051 - Breite, und zugleSi da f;rS T getgem Petteehalt herzurühren che nt ; dass sie m Essigsäure löslich seien, bestreitet der Verf und glaubt demnach auch nicht an ihre Verwandtschaft mit Nerven- zellen. 3. Häute. Hoyer, a. a. 0. p. 32. Moll, a. a. 0. p. 80. fflHJ>i0\WiSChen-1Bindegewebe und Epiüielium gelegene nicht Deiegt tloyer mit dem Namen einer unreifen oder gelatinösen ttZuZ^- Ihre Mächt^eit ^ - "e