335 Kupferreduetion durch Harnbestandtheile. Ergebnisse sich in dem Punkte vereinigen, dass physiologisch jener diabetische Zustand nicht vorkommt, womit auch die Untersuchungen des Ref. übereinstimmen, lieber das, was in Blot's Versuchen Zuckergehalt des Harns vorgetäuscht hat, weichen die Urtheile aus einander. Leconte konnte niemals alkoholische Gährung mittelst Bierhefe im Harn Säugender erzeugen, eine Probe, auf welche sich Blot berufen hatte. Dagegen reducirte der Harn die Barreswil'sehe Flüssigkeit, was aber, wie Leconte bemerkt, jeder Harn in geringem Grade that, wenn schon ältere Probe- flüssigkeit angewendet wurde1). Unter, wie L. meint, ver- schiedenen reducirenden Substanzen schien ihm die Harnsäure am wirksamsten zu sein, da diese auch die frisch bereitete Probeflüssigkeit reducirte. Es wurden 4 Litres eines stark reducirenden Harns von säugenden Frauen mit neutralem essigsauren Bleioxyd im Ueberschuss gefällt. Das Filtrat reducirte noch, verlor aber diese Eigenschaft, als Ammoniak im Ueberschuss hinzugefügt wurde. In dem durch Ammoniak entstandenen Niederschlag konnte kein Zucker gefunden werden. Eine andere Quantität Harn wurde mit Essigsäure versetzt und auf dem Wasserbade bis auf 1/h eingedampft. Mit Alkohol von 38° entstand eine Fällung; die Flüssigkeit reducirte, nach- dem der Alkohol durch Destillation entfernt, unbedeutend; da- gegen reducirte die durch Alkohol gefällte Substanz stark und zwar war es, wie Verf. ohne nähere Angaben sagt, Harnsäure, welche die Reduction bewirkte. Leconte giebt ausserdem an, dass der Harn säugender Frauen mehr Harnsäure, weniger Harnstoff, als normal enthalte, was die stark reducirende Eigenschaft dieses Harns erklären würde. Das Ergebniss dieser Untersuchung findet Bestätigung durch Bonnefa und des Eef. Versuche, so fern auch diese fanden, dass die Harnsäure das Kupferoxyd in alkalischer Lösung reducirt. Unter Umständen aber wird, wie Berlin zuerst mit- theilte, nicht die gesammte Harnsäure zersetzt, sondern es bildet sich hamsaures Kupferoxydul. Die Reduction des Kupferoxyds durch den Harn beobach- tete auch Heynsius constant bei 60 Wöchnerinnen und Ammen und bemerkte, dass es dazu eines höheren Hitzegrades bedürfe, ') Bekanntlich wird in der schon längere Zeit gestandenen alkalischen Kupferlösung, wenigstens in der Bereitung nach einigen Vorschriften, schon an sich beim Erwärmen Kupferoxydul gebildet. Uebrigens reducirt in der Tbat ganz normaler Harn (vermöge seines Harnsäuregehalts), auch die frisch bereitete Barreswil'sche Flüssigkeit, was zuerst von Lespiau schon vor 10 Jabrcn beobaebtet zu sein scheint.