520 Vocalc. Bewegungen des Vclum. nach, und bei den Vocalcn a, e und o wurden auch leicht die den Nebentönen entsprechenden Saiten zum Nachklingen ge- bracht ; n und i konnten nicht kräftig genug gesungen werden, um auf jenem Wege über ihre Nebentöne zu entscheiden. Im Einzelnen nahm //. Folgendes wahr: wird der Grundton der erste genannt, der höhere Ton, der 2-, 3-, 4- u. s. w. mal so viel Schwingungen macht, der zweite, dritte, vierte u. s. w. Ton, so war bei a neben dem ersten deutlich der 3. und 5., schwächer der 2., 4. und 7. Ton vorhanden. Bei o war der. 3. Ton etwas schwächer, als bei a, der 2. und 5. sehr schwach. Bei u fast allein der Grundton, der 3. schwach. Bei e war der 2. sehr kräftig, die höheren kaum hörbar. Bei i schien der 2. und 3. Ton im Verhältniss zu dem schwachen Grund- tone den hellen Charakter des Vocals zu bedingen; schwach war auch der 5. Ton vorhanden. Czermak stellte Untersuchungen über das Verhalten des Gaumensegels beim Hervorbringen der Vocale an. Ausgehend von einem bei Donders (Physiologie) erwähnten Versuch De- brou's betreffs Hebung des weichen Gaumens beim Schlucken, führte Czermak einen 1,8 Mm. dicken und 200 Mm. langen Eisendraht in die Nase ein, dessen hinteres (mittelst Oesen- bildung und Wachsausfüllung) plattenförmiges und gebogenes Ende so mit dem schmalen Band auf dem Gaumensegel lag, dass Hebung desselben den Draht um seine Längsaxe drehen musste, was an dem gebogenen Vorderende des Drahts (Zeiger) beobachtet und approximativ gemessen werden konnte. So fand C., dass der mit der Gaumensonde in Berührung kom- mende Punkt der oberen Gaumenfläche für jeden Vocal eine besondere Stellung hat. Eür i war die Drehung des Zeigers am grössten, für u wenig geringer, für o merklich geringer, für e viel geringer; für a endlich betrug sie in der Regel Null oder fast Null. Es scheint daraus zu folgen, dass das Gaumensegel für jeden Vocal eine andere Stellung oder doch eine andere Gestalt annimmt, indem entweder der Verschluss der Nasenhöhle für die verschiedenen Vocale in verschiedener Höhe stattfinden muss (für a am tiefsten, für i am höchsten), oder bei feststehender Berührungslinie zwischen Velum und Pharynxwand die seitlichen Theile der Wölbung des Gaumen- segels convexer werden müssen. Es schien ferner eine den Elasticitätsmodulus verändernde Verschiedenheit der Anspan- nung des Gaumensegels mit der Bildung der verschiedenen Vocale Hand in Hand zu gehen. C. führte nämlich einen dünnen elastischen Katheter tief in die Nasenhöhle ein und Hess bei rückwärts geneigtem Kopf, in dem Momente, da er