423 Zuckungsgesetz. wie bei frischen Präparaten. Der natürliche Zustand hat somit einem durch den starken Strom erzwungenen neuen Zustande Platz gemacht, und dieser neue Zustand allein ist es, welchen Nobili und andere Experimentatoren kannten, während ihnen der natürliche, von Ritter in seinen ersten beiden Stufen be- schriebene Zustand entging. Durch sofortige Anwendung zu starker Ströme wurde von vornherein die dritte Stufe Ritter's, NobiWs erste Stufe, herbeigeführt. An den vorderen Kücken- markswurzeln, fährt H. fort, erhielten Matteucci uud Longet, indem sie sehr schwache Ströme anwendeten, die Umkehr des Nobili sehen Gesetzes. Das Zuckungsgesetz für den absteigenden Strom ist im Allgemeinen die Umkehr des Gesetzes für den aufsteigenden, sofern an Stelle der Schliessungszuckung die Oeffnungszuckung tritt und umgekehrt. Als Besonderheiten hebt H. Folgendes hervor. Eegel ist es, dass bei allmälig anwachsender Strom- stärke zuerst die Oeffnungszuckung (1. Stadium) erscheint: aber es kamen mehre Ausnahmen vor, in denen die Schliessungs- zuckung zuerst erschien, während von der entsprechenden Regel für den aufsteigenden Strom nur eine Ausnahme beob- achtet wurde. — Der absteigend durchströmte Schenkel trat schon bei weit geringeren Stromstärken aus den ersten Ritter1 - schen Stufen (Vorwiegen der Oeffnungszuckung) in die späteren Stufen ein, als der aufsteigend durchströmte Schenkel. Elek- trische Einwirkungen führten den absteigend durchströmten Schenkel viel leichter, als den aufsteigend durchströmten, aus dem natürlichen Zustande, in welchem er bei schwachen Strö- men die beiden ersten Ritter'schen Stufen zeigt, in den dem Nobili'schen Gesetze entsprechenden Zustand über, und machen viel leichter, als dort, die Rückkehr zu dem natürlichen Zu- stande unmöglich. Diese leichtere Vergänglichkeit des natür- lichen Zustandes scheint auch die oben erwähnten häufigeren Ausnahmen von der allgemeinen Regel zu erklären. In einer dritten Versuchsreihe wurden zwei nur durch die Nerven zusammenhängende Schenkel so in den Kreis der Säule eingeschaltet, dass gleichzeitig der eine Schenkel absteigend, der andere aufsteigend durchströmt wurde. Dabei zeigte sich, dass im natürlichen Zustande des Präparats die starke (Schliessungs-) Zuckung des aufsteigenden Stromes schon bei geringerer Stro- mesintensität erscheint, als die entsprechende starke (Oeffnungs-) Zuckung des absteigenden Stromes, dass dagegen die schwache (Oeffnungs-) Zuckung des aufsteigenden Stromes erst bei grösserer Stromesintensität auftritt, als die schwache (Schliessungs-)Zuckung des absteigenden Stromes. Während jeder einzelne Schenkel