415 Muskelrespiration. Luft. Es wurde ein besonderer zu Respirationsversuchen über- haupt geeigneter Apparat benutzt (dessen nähere Beschreibung im Original nachzusehen ist), dessen Form und Grösse es be- dingte, dass, wenn es darauf ankam, der Frosch an willkür- lichen Bewegungen behindert war, während er durch gal- vanische Beizung zu Bewegungen veranlasst werden konnte; das luftvolumen des Apparats, durch ein mit Quecksilber ge- fülltes Manometer abgesperrt, konnte indirect bestimmt und, je nach der Grösse des dem Versuche unterworfenen Thieres oder Präparats, verändert werden. Nach beendetem Versuch konnten Eudiometerröhren, ohne Beimischung äusserer Luft, aus dem Apparate gefüllt werden. Frisch eingefangene Exem- plare von Bana esculenta, welche während heisser Sommer- tage in eingezwängter Lage in dem Apparate zubrachten, zeig- ten die schon oben unter „Respiration" erwähnte Eigenthüm- lichkeit, dass sie auffallend grosse relative und meist auch absolut bedeutende Mengen von Sauerstoff aufnahmen. Die auf die Einheiten des Kilogramm und der Stunde bezogenen Quantitäten der Kohlensäure hielten sich dabei mit einer ein- zigen Ausnahme in den gewöhnlichen Grenzen, so dass die absoluten Sauerstoffmengen beträchtlich erhöhet waren. Frösche, die unter ähnlichen Verhältnissen an kalten Herbsttagen ge- prüft^ wurden, zeigten keine so ausserordentlichen Ueberschüsse des verzehrten Sauerstoffs. Wurde der ganze Frosch oder ein aus Haut, Muskeln, Skelettheilen und centralen Nerven- systeme bestehendes Präparat, mit Opium oder Strychnin ver- giftet, durch Erschütterung zu Starrkrämpfen veranlasst, so nahmen die auf die Einheiten des Kilogramm bezogenen Mengen der ausgeschiedenen Kohlensäure und des aufge- nommenen Sauerstoffs beträchtlich zu. Valentin konnte schätzen, dass ein mit Opium vergifteter Frosch während der Starr- krämpfe 13,8 mal so viel Kohlensäure aushauchte und 9,4 mal so viel Sauerstoff einnahm, als im Ruhezustande. Ein Prä- parat, aus dem alle Eingeweide entfernt waren, lieferte im Strychnintetanus sogar 59,6 mal so viel Kohlensäure, ver- brauchte 78,4 mal so viel Sauerstoff, als im Ruhezustände, in welchem nur sehr kleine Werthe stattfanden. Ausnahmslos war dabei das Volumen des verzehrten Sauerstoffs kleiner, als das Volumen der ausgeschiedenen Kohlensäure, während für den Ruhezustand das Entgegengesetzte die Regel ist. V. bezeichnet den der Muskclcontraction zum Grunde liegen- den chemischen Process als eine- unvollständige Elementar- analyse der Muskelmasse und meint, dass der Sauerstoffgehalt des Muskels und die nebenbei sich bildenden organischen