Respiration. Blutgase. 291 Flüssigkeiten an Cholestearin fallt der durch dasselbe hervor- gerufene Fehler bei der Eiweissbestimmung, selbst wenn es stärker drehte, innerhalb der Beobachtungsfehler. Die Gallen- säuren drehen nach rechts; Cholalsäure ebenso stark, wie Cholestearin nach links. Die Drehung der Glycocholsäure und der Taurocholsäure entspricht ganz ihrem Gehalt an Cho- lalsäure-Eadical. H. erinnert an die Hemiedrie der Cholal- säure, die nach Pasteur allen die Circumpolarisation bewirken- den Stoffen zukommt. — Respiration. Heber die Gase des Blutes liegt eine grosse Arbeit von L. Meyer vor. Das Verfahren, welches derselbe anwendete, um die im Blute enthaltenen Gase zu bestimmen, ist folgendes. Etwa 50 CC. Blut wurden unmittelbar aus dem Gefässe in einen Kolben mit ausgekochtem Wasser so eingelassen, dass das Blut gar nicht in Berührung kam mit der atmosphärischen Luft, und sogleich wurde der Kolben wieder vollends mit ausgekochtem Wasser gefüllt und verschlossen, so dass auch die Absorption des Wassers auf ein Minimum herabgedrückt war. Die Vermischung des Blutes mit Wasser (lOfaches Volumen) hatte den Zweck, die Gerinnung und das Auf- schäumen beim Auskochen zu verhindern. Der Kolben mit der Blutmischung wurde dann mit einem luftleer gemachten (nur Wasserdampf enthaltenden) Ansatzstück mit Vorlage in Verbindung gesetzt, (das Verfahren nach Baumert s. im Original p. 261) und geringes Erwärmen reichte nun hin, um die Blutmischung in's Kochen zu bringen, welches mindestens }ji Stunde nach dem Beginnen des grossblasigen Kochens fortgesetzt wurde. Durch ein im Original beschriebenes Ver- fahren, Benutzung verschliessbarer Abtheilungen der Vorlage, wurde eine vollständige Trennung der entwichenen Gase von der Flüssigkeit erzielt, und erstere sammelten sich in dem zur Anfüllung des Eudiometers vorbereiteten Theile der Vor- lage. Um die chemisch gebundene Kohlensäure zu erhalten, wurden unter möglichster Vermeidung des Luftzutritts, Wein- säurekrystalle in die (von Neuem gemessene) Blutmischung geworfen und das Auskochen mit einer neuen Vorlage wieder- holt. Bei der Ablesung des Gasvolumens in den beiden gra- dierten und calibrirten Vorlagen konnte der Fehler nicht über 0,1—0,2 CC. betragen. Die Analysen wurden nach Bunsen'B Methoden ausgeführt. Die Untersuchungen wurden mit Blut aus der Carotis des Hundes angestellt. Die erhal- tenen Zahlen sind vom Verf. in der folgenden Tabelle zu- 19*