328 Milchzucker. Die Salze waren in 100 Theilen: Kochsalz 73,10 Chlorkalium .... Spuren Kalkphosphat .... 24,40 Phosphorsaures Natron . 1,89 Phosphorsaure Magnesia Phosphorsaures Eisen Auch hier zeigte sich eine Abweichung vom Normalen in dem Vorwiegen des Kochsalzes. Zwei jungfräuliche Hündinnen, welche Joly und Filhol besassen, lieferten eine jener Frauenmilch sehr ähnliche Milch. Die der einen Hündin, welche nicht säugte, enthielt: Feste Theile . . . 29,00 Butter 2,20 Zucker 0,82 Albumin .... 23,20 Extractivstoffe und Salze 2,68. Die Salze waren: Kochsalz 65,10 Chlorkalium 3,88 Phosphorsaurer Kalk . . 27,75 Phosphorsaures Natron . 1,40 Phosphorsaure Magnesia . Spuren Phosphorsaures Eisen . . Spuren Kohlensaures Natron . . 1,87. Als der anderen Hündin, deren Milch ähnlich war, Junge beigegeben wurden, schwand das Albumin, je länger sie säugte. Casein trat an die Stelle, und die Milch nahm das gewöhn- liche Verhalten an. Das in der Milch der Hündinnen oft vorhandene Albumin konnten die Verff. nach Willkühr schwinden machen, indem sie den Thieren das Fleisch entzogen und ihnen Vegetabilien (Brod, Kartoffeln) und Fett gaben. Bei reiner Fleischdiät ver- schwand, im Widerspruch zu BenscN Beobachtung, der Zucker fast ganz aus der Hündinmilch. Als Heynsius eine trächtige Hündin 17 Tage lang mit magerem Pferdefleisch fütterte und diese Diät auch nach der Niederkunft fortsetzte, erhielt er eine Milch, welche sehr viel feste Bestandteile, bis zu 28,35 °/o enthielt, darunter aber nur etwa 1 °/o Zucker. II. findet diese Abnahme des Zuckers in der Milch in Übereinstimmung mit der Annahme, dass der Milchzucker aus dem Blute direct stammt, nicht in der Drüse gebildet wird. II. stützt sich auf die Beobachtungen, nach