517 Laryngoskop. Bewegungen der Epiglottis. Stimme. Sprache. Czermak lenkte die Aufmerksamkeit auf Garcia's, Kehl- kopfspiegel und empfahl denselben dringend zur Verwerthung für die Physiologie und Pathologie. Der in heisses Wasser getauchte oder erwärmte Metall- oder Glasspiegel von 6—14 W.-Z. Höhe und Breite wird an einen hinreichend steifen Draht so eingeführt, dass sein unterer Band die hintere Bachenwand berührt, wobei das Velum etwas in die Höhe gedrückt wird. Zur Beleuchtung wendete Czermak theils, wie Garcia und Türk, direktes Sonnenlicht, theils auch künstliches Licht an. Ausserdem benutzte Czermak auch sogenannte Durchleuchtung, indem er nämlich Sonnenlicht auf die Haut über dem Kehlkopf concentrirte und dann die Theile (Stimmbänder) bei durchfal- lendem Lichte erkannte. Unter günstigen Bedingungen brachte der Kehlkopfspiegel, Laryngoskop, zur Anschauung den Zungen- grund, die Epiglottis, auch deren untere Fläche in ziemlicher Ausdehnung, die Cartt. arytaenoideae, die Stimmbänder bis auf ein kleines von der Epiglottis stets verdecktes Stück, die Ventr. Morgagnii, ein gutes Stück der Trachealschleimhaut und sogar, wovon sich Brücke und Elfinger überzeugten, die Thei- lungsstelle der Trachea und die Anfänge der Bronchien. Garcia's Angaben wurden im Allgemeinen bestätigt, nament- lich das auffallend weite Offenstehen der Glottis bei ruhigem Athmen, die überraschend freien und raschen Bewegungen der Giessbeckenknorpel, wenn die Glottis zum Tönen verengt wer- den soll, und die Verschiedenheit der Stellung des Kehldeckels und seiner Distanz von den Arytaenoid-Knorpeln bei sonoren Brust- und bei Falsettönen. Die Arytaenoid-Knorpel geriethen leicht in solche Mitbewegungen, dass sie sich bei jeder Ex- spiration einander etwas näherten, bei jeder Inspiration von einander entfernten. Der Kehldeckel des Verf. berührte bei ungezwungener Haltung der Zunge und etwas nach hinten über- gebogenem Halse mit dem oberen Theile seiner Seitenränder die hintere Pharynxwand, so dass zwischen dieser und seinem oberen Bande nur ein kleiner ovaler Spalt für die Bespirations- luft übrig blieb. Diese Stellung behielt der Kehldeckel für das tiefe a bei, hob sich aber sofort bei ae und noch mehr beim Versuch i zu sprechen. Beim Verschluss des Kehlkopfes behufs scharfen Anlautenlassens der Stimme und Drängens ver- mittelst der Bauchpresse berühren sich zunächst die Bänder der wahren Stimmbänder, dann drücken sich die falschen Stimmbänder bis zum Verschwinden der Ventr. Morgagnii, sich einander nähernd, an die wahren an, und endlich wird der Kehldeckel mit seinem unten vorn befindlichen convexen Wulste