Gasaustauscli durch tliierische Häute. Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass die Membran Feuchtig- keit angezogen hatte, und vermittelst dieser ein AusfLiessen von Kohlensäure stattfand. Dass die thierischen Häute im feuchten Zustande ziemlich leicht den Austausch zwischen gewissen Gasen, z. B. Kohlen- säure und atmosphärischer Luft, vermitteln, selbst bei ent- gegenwirkenden sehr grossen Differenzen des hydrostatischen Druckes auf beiden Seiten der Membran, ist durch die Ver- suche von Draper bereits bekannt. Dieser durch feuchte Membranen stattfindende Gasaustausch ist aber ein Vorgang, welcher sowohl den dabei auftretenden Erscheinungen nach, als hinsichtlich seines Wesens durchaus verschieden ist von dem schlechthin gewöhnlich als Diffusion durch poröse Scheidewände bezeichneten Vorgange, wie er durch Gypspfiöcke stattfindet. Dass dabei das Graham'sehe Gesetz durchaus keine Geltung hat, dass im Gegentheil die Erscheinungen (hei gewissen Gasen) selbst schon qualitativ grade entgegen- gesetzt diesem Gesetze stattfinden, hat Draper schon hervor- gehoben. Eef. hat eine Eeihe von Versuchen hierüber ange- stellt, welche hier nicht wohl im Detail mitgetheilt werden können, deren Hauptresultat aber einen Platz hier finden mag. Der Gasaustausch durch feuchte thierische Häute kommt da- durch zu Stande, dass die in der Membran enthaltene Flüssig- keit das Gas, welches mit ihr. auf der einen Seite in Berüh- rung ist, absorbirt, während von der anderen Fläche der Membran dieses Gas z. B. in die davon freie Atmosphäre frei diffundirt. Es handelt sich hier nicht um ein Durchströmen des Gases durch Poren, sondern der Vorgang setzt sich nur aus den Erscheinungen der Absorption der Gase durch Flüssig- keiten und der freien Gasdiffusion zusammen; das Gesetz welches hier wesentlich gilt, ist das Absorptionsgesetz. In einfachster Gestalt zeigt sich der in Eede stehende Vorgang bei dem bekannten Versuche von Draper, welcher eine dünne Ülussigkeitsschicht, eine Seifenblase, als Scheidewand zwischen zwei Gasen benutzte. Wie es scheint, ist die thierische Haut durchaus nebensächlich bei jenem Gasaustausch, fungirt nur 'als lrager einer Flüssigkeitsschicht und wirkt verzögernd :gegenüber einer freien Flüssigkeitssicht, wie in Draper's? Ver- such. Getens paribus tritt von demjenigen Gase das grösstc Volumen durch die feuchte Haut, welches den grössten Ab- sorptionscoefficienten für die die Membran tränkende Flüssig- ste!^ E*Perimentirt maQ B. mit Kohlensäure, Wusser- rcino 'J ' °ffgaS' afcmosP^ischer Luft und einer mit reinem Wasser getränkten Membran, so ist es stets die Koh-