599 Dcntalium. von Mutterzellen entstanden beschrieb. Da der Verf. keine eigentliche Dotterhaut anerkennt, so dürfen die Ascarideneier auch keine Mikropyle haben. Ref. hat hierauf nichts weiter zu erwiedern, als was bereits im vorigen Berichte gesagt wurde. Bei der Untersuchung der Entwicklung der Samenkö'rper von Ascaris suilla entgingen Claparede sogar die Mutterzellen der Entwicklungszellen der Samenkörper, des Ref. sogenannte männliche Keimzellen, von deren Existenz daher nach Clapa- rede keine Rede sein kann. Wiederum haben die Entwick- lungszellen der Samenkörper keine Membran. Die ganze Ent- wicklung der Samenkörper ist von Claparede, so kann Ref. nach sehr zahlreichen Beobachtungen versichern, nur höchst unvollständig beobachtet; und einen Fall, in welchem Cl. Uebereinstimmung mit des Ref. Angaben fand, hält derselbe für eine abnorme Bildung! Das Eindringen oder Eingedrun- gensein der Samenkörper in den Dotter beobachtete Claparede ebenfalls nicht und erging sich daher statt dessen in einer „gesunden" Kritik der Angaben anderer Beobachter. Semper untersuchte Myzostoma, bestätigte den Hermaphro- ditismus und beschrieb die Spermatozoiden und Eier. Erstere zeigten ein deutliches Bestreben, sich einzubohren, doch wurde das Eindringen in Eier bei Befruchtungsversuchen nicht beob- achtet. Dentalium ist nach Lacaze - Duthiers' Untersuchungen ge- trennten Geschlechts. Hoden und Eierstöcke sind sehr ähnlich, unterscheiden sich äusseTlich nur durch verschiedene Färbung. Die Eier sitzen gestielt an der Wand der Ovarien - Acini, und mit diesem später abreissenden Stiel ist die Mikropyle vorbe- reitet. Höchst wahrscheinlich entstehen derartige mit Stielen der Drüsenwand scheinbar aufsitzende Eier, wie sie mehrfach vorkommen, als Tochterzellen durch Knospung von Mutterzellen, indem diese oder eine Gruppe von aus ihr entstandener Tochter- zellen der Drüsenwand anliegt und nur eine Tochterzelle (oder wenige) sich zu einem Ei ausbildet (Ref.). Die Hülle des Dotters nennt der Verf. Chorion oder Schalenhaut, und es ist unklar, weshalb er die Hülle nicht als Dotterhaut bezeichnen will, da er letztere nicht wahrgenommen hat und jene Hülle die einzige und erste zu sein scheint. Die Spermatozoiden von Dentalium werden beschrieben und abgebildet. Hinsicht- lich des Eindringens der Spermatozoideu in das Ei macht sich der Verf. viel unnöthige Sorge darüber, ob die Beobachter dieses Vorganges auch wohl bedacht hätten, dass wenn Sper- matozoiden in das Innere des Chorions gelangt seien, sie da- mit noch nicht im Dotter, innerhalb der Dotterhaut seien.