Harnsecretion. 346 ausspricht, worin jener „Einfluss der Zellen" bestehen soll, unter welchem die ursprünglich alkalische Flüssigkeit sauer wird; vielleicht wird die im vorigen Jahre p. 305 berichtete Ansicht Donders' vorausgesetzt. Zur Widerlegung einer, wie dem Ref. scheint, irrthümlicher Weise v. Wittich zugeschriebenen An- sicht untersuchte Heynsius den Harnstoffgehalt frischer Nieren und solcher, die 20 Stunden einer Temperatur von 40° aus- gesetzt waren. Erstere (vom Hund) enthielten 0,37 und 0,38 °/o Harnstoff, letztere 1,51 und 0,81°/o ; für die ganze Niere be- trug die Harnstoffmenge 0,105 Grm. und 0,079 Grm., und resp. 0,39 und 0,15 Grm. Eine grössere Menge Harnstoff, als im frischen Organ, fand H. aber auch bei einer Reihe anderer Organe und beim Blute, nachdem sie 20 Stunden auf 40 0 erwärmt waren, und er hält durch jene geringen Zahlen für den Harnstoffgehalt der Nieren es für widerlegt, dass etwa der grösste Theil des Harnstoffs von den Nierenzellen her- stamme, die Niere sich bedeutend an der Bildung des Harn- stoffs betheilige, eine Ansicht, die, so viel dem Ref. bekannt, in neuerer Zeit von Niemanden ausgesprochen wurde und kei- ner Widerlegung bedurft hätte. Von Virchoio's Untersuchungen über die Gefässverth eilung in der menschlichen Niere hat der anatomische Bericht referirt. V. fand nämlich, dass die Capillaren der Marksubstanz nicht allein von den aus den Glomeruli zurückkehrenden Vasa effe- rentia und den Ausläufern des Gefässnetzes der Corticalsub- stanz stammen, sondern dass ausserdem direct aus den zur Corticalsubstanz verlaufenden Gefässen besondere kleine Arterien für die Marksubstanz entspringen, welche V. Arteriolae rectae nennt. Daraus folgt, dass nicht alles in die Niere einströ- mende Blut seinen Weg durch die Malpighi'schen Knäuel nimmt, sondern dass neben diesem Hauptwege eine colatterale Bahn in der Marksubstanz vorhanden ist, die wohl mit mehr nutri- tivem Charakter die Möglichkeit einer Regulirung der haupt- sächlich secretorischen Circulation gewährt. V. beobachtete bei Briffht'scher Krankheit neben Anämie der Corticalsubstanz Hyperämie der Medullarsubstanz. In Betreff der Theorie der Harnsecretion möchte Virchow nicht sowohl in der stärkeren Concentration des von der Rindo kommenden Blutes das wesentliche Moment für die in den Harnkanälchen stattfindenden Vorgänge sehen, als vielmehr in der rascheren Strömung des Blutes der collateralen Bahnen. V. macht darauf aufmerksam, dass die meisten der zu den Glomeruli gehenden kleinen Artorienäste mehr oder weniger rückwärts gerichtet von den Stämmchen abgehen, so dass das