Gestreiftes Muskelgewebe. 48 so behalte man doch immer durch die hartem Umrisse der einen den Eindruck, dass sie von einer stärker lichtbrechenden Substanz gebildet seien, als die andern. Da nun die Breite der stärker brechenden Zonen oder Querbänder die der schwä- cher brechenden übertrifft, so nennt Rollett jene Hauptsubstanz, die andern Zwischensubstanz. Wenn sich der Muskel in Scheiben zerlegen lässt, so sind dies Scheiben der stärker brechenden Substanz ; ihre Isolirbarkeit gründet sich auf ihre chemische Verschiedenheit von der schwächer brechenden Sub- stanz, namentlich darauf, dass sie sich in verdünnter (lpro- centiger) Salzsäure schwerer lösen, als die Zwischensubstanz. Primitivbündel, welche 24 Stunden in verdünnter Salzsäure gelegen hatten, zeigten, so weit der Inhalt vom Sarcolemma zusammengehalten war, die Zonen der stärker brechenden Substanz in weitern Abständen, als die frischen Bündel; an den Schnittenden aber, von welchen sich das Sarcolemma zu- rückgezogen hatte, sah man eine förmliche Aufblätterung in dünne Scheiben, welche entweder parallel neben einander lagen oder in unregelmässigen Abständen und nach verschiedenen Riebtungen verbogen einander folgten. Daneben fanden sich ganz isolirte Platten, welche, durch das Sehfeld schwimmend, wie Blutscheiben bald die Kante, bald die Fläche nach oben kehrten; auf der Fläche liegend zeigen sie eine feine Punk- tirung und scharfe Umrandung; in einer seichten Einkerbung des Randes liegt häufig ein an der Scheibe zufällig haftender Kern des ursprünglichen Bündels. Indem man über das Deck- gläschen mit einer Nadel hinstreift und den Inhalt der Muskel- faser aus dem Sarcolemma hervordrängt, befördert man die Bildung der erwähnten Platten. Verfolgt man den Vorgang, welcher die Isolirung derselben herbeiführt, so sieht man die von der Hauptsubstanz gebildeten Querbänder immer schärfer hervortreten, auseinander rücken, endlich sich vollkommen von einander entfernen. Essigsäure, so wie die Verdauungsflüssigkeit, bewirkt ein ähnliches Zerfallen; die Essigsäure braucht dazu 2 — 3mal 24 Stunden. Im ersten Stadium, wo die schwächer brechende Substanz gequollen ist und die Scheiben auseinander drängt, lässt sich durch Kochsalzlösung das frühere Ansehen wieder herstellen. Als das geeignetste Mittel, die Primitivbündel in Fibrillen zu zerlegen, empfiehlt Rollett Maceration in Weingeist. An den isolirten Fibrillen beobachtet er, entsprechend der Zusammen-- Setzung des Bündels, eine abwechselnde Folge von stärker und schwächer brechenden Gliedern ; das stärker brechende ist länger,.