Gehirn&ubjst&nz. 279 W. Müller untersuchte, von einer Angabc Liebig's aus- gehend, das Gehirn auf die Produkte des Stoffwechsels. Mensch- liche Hirne wurden mit Barytwasser unter Zusatz von destil- lirtcm Wasser zu einer dünnen Milch zerrieben, nach 12 bis 18 Stunden durch ein feines Sieb getrieben, das Filtrat dar- auf nicht zu kurze Zeit zum Sieden erhitzt und die Flüssig- keit vom entstandenen Coagulum abfilteret. Zur Entfernung des Baryts wurde die gelbliche, stark alkalische Flüssigkeit mit Kohlensäure übersättigt, wobei die alkalische Beaction der Flüssigkeit nicht verschwand, indem wahrscheinlich ein Theil des Baryts eine stark alkalische Verbindung mit einem Eiweiss- körper eingegangen war, die durch Kohlensäure nicht zerlegt wurde. Beim langsamen Verdampfen bildeten sich an der Ober- fläche gelbliche weiche Häute, am Boden ein körniger gelb- licher Absatz. Letzterer stellte getrocknet eine hornartige Masse dar, die auf dem Platinblech mit Horngeruch unter Zurück- lassung von CO2 BaO verbrannte und sich als ein eiweissartiger Körper zu erkennen gab. Die bis zur Syrupconsistenz weiter eingedampfte Flüssigkeit wurde mit starkem Weingeist versetzt, und der dabei entstandene flockige weisse Niederschlag mit 84° 0 Weingeist erschöpfend ausgezogen. Der wässrige Auszug des Biickstandes enthielt einen Eiweisskörper, ebenso wie der in Wasser unlösliche Theil des Bückstandes in die Gruppe der Eiweisskörper gehörte. Der gelbe, stark alkalische Auszug schied beim langsamen Verdampfen Cholesterinkrystalle und beim weiteren Einengen eine geringe Menge eines braungelben schmierigen Fettes ab; nach der Trennung dieser Substanzen von der Flüssigkeit bildeten sich innerhalb 24 Stunden Koch- salz - und Kreatinkrystalle, während in der Mutterlauge nur flüchtige Säuren sich bestimmt nachweisen lassen konnten. Müller hatte erwartet, in der nach Behandlung mit Baryt- wasser erhaltenen Flüssigkeit zwei von Liebig in derselben angedeutete, an Baryt gebundene Säuren anzutreffen, welche er nach jenem negativen Besultate für nur unter noch unbe- kannten Verhältnissen auftretende Produkte hält. Die Auffindung des Kreatins im Menschenhirn gab Vcran- lassung zu weiteren Untersuchungen, welche an grösseren Mengen von Ochsenhirnen angestellt wurden. In diesen konnte aber kein Kroatin nachgewiesen werden. Der Beweis, dass die in angegebener Weise aus menschlichem Gehirn erhaltenen KrvsUlh: Kroatin waren, wurde Uioils aus dem Verhalten der- selben gegen Lösungsmittel etc., theils aus der Krystallwasscr- iind Stickstoffbestimmung geführt. Dio, Menge des Kreatins im Hirn ist gering; aus acht Menschenhirnen, die jedes etwa 4 Pfd.