184 Nerven. b) Vordere Seite: Zweige des N. pcron. profund. Zweige der Nn. communicantes (K). Vorderes Sprungbeingelenk: Von demselben Nerven. Zehentarsalgelenke: Zweige des N. plantaris lateralis. Meissner machte die Entdeckung, dass die sogen. Tunica nervea des Darms zahlreiche mikroskopische Nerven ästchen enthält. Diese bilden durch vielfache Anastomosen Geflechte und die feineren daraus hervorgehenden Zweige scheinen haupt- sächlich in die Muskelhaut einzudringen. Die Primitivfascrn gehören zum bei weitem grössten Theile (vielleicht ausschliess- lich) den blassen, nicht doppelt conturirten an und bilden, in kernhaltige Scheiden zusammengefasst, feinere und dickere Stämmchen. Häufiger sind die feinen, und es kommen auch solche von nur zwei bis drei Primitivfasern, so wie endlich ganz einzeln verlaufende Pasern vor. In grosser Menge sind überall Ganglien in die Plexus eingelagert. Die Grösse dieser Ganglien entspricht meistens der Dicke der Nervenstämmchen, in deren Verlauf oder in deren Kreuzungspunkte sie sich finden. Die grössten bestanden aus 30—50 Zellen; häufiger aber finden sich kleinere, aus nur 5 —10 Zellen bestehend, die entweder entsprechend feinen Nervenstämmchen angehören, oder auch seitlich an dickeren Stämmchen, mit nur wenigen Pasern der- selben in Verbindung stehend, aufliegen. Am Dünndarm ist der Nervenreichthum am beträchtlichsten; bedeutend auch in der Wand des Dickdarms; in den Magenwänden dagegen sind die Nerven weit spärlicher. Mikroskopische Ganglien in ge- ringer Zahl fand Werner in der Substanz der Nebenniere.