Zucker im Blute. 261 entledigt: nur 3 Grm. davon sind in die Lymphe überge- gangen. Es gelang Delore und Chauveau nun auch, den Zucker aus dem arteriellen und venösen Blute in alkoholische Gäh- rnng zu versetzen, was Figuier nie erreichen konnte. Es wird besonders bemerkt, dass zur Controle stets ein Versuch mit der angewendeten Bierhefe und "Wasser allein neben dem Zuckerversuche angestellt wurde. Seine quantitativen Zucker- bestimmungen mittelst Barrestoil's Flüssigkeit hält Chauveau für genau, weil sie mit den aus den Gährungsversuchen ge- wonnenen Kesultaten übereinstimmten, so wie er auch ander- seits dadurch für erwiesen hält, dass keine andere Substanz im Blute ausser dem Zucker in seinen Versuchen das Kupfer- oxyd reducirt. Er fand mit der Beductionsprobe acht mal so viel Zucker in dem Blute der Lebervenen, mit der Gährungs- probe neun mal so viel, als in dem Blute der Jugularvene eines seit 24 Stunden nüchternen Hundes. Bei dem Versuchs- verfahren legt Chauveau besonders Gewicht darauf, das zucker- haltige Blutextract mit Essigsäure zu neutralisiren. Er theilt mehre mit verschiedenen Blutarten angestellte Versuche mit. Das Blut wurde mit Thierkohle gemischt durch Kochen coa- gulirt und die steife Masse mit Wasser extrahirt. Das meistens farblose Extract reducirte stets die Barreswil'sche Flüssigkeit stark, ging aber nur dann in Gährung über, wenn sie genau mit einigen Tropfen Essigsäure neutralisirt wurde. Nach der Gährung reducirte die Flüssigkeit das Kupferoxyd nicht mehr. So wurde Zucker unter Anderm im arteriellen und venösen Blute eines seit 4 Tagen nüchternen Hundes, im Venenblute einer 3—4 Tage nüchternen Eselin gefunden. Lehmann hält Chauveau's Angaben ebenfalls für unzu- verlässig. Dagegen bestätigt Harley die Angaben Chauveau's über den Zuckergehalt des arteriellen und venösen Blutes: in den Capillaren des grossen Kreislaufs werde ein Theil des Zuckers zerstört, wogegen keine merkliche oder nur geringe Zerstörung in den Lungencapillaren stattfinde. II. unterband die rechte V. jugularis und katheterisirte von da aus den rechten Vorhof (nach Chauveau); arterielles Blut wurde aus der Carotis ge- nommen. Tn dem venösen Blut (Hund) fand sich 0,100 °/o Zucker, 0,085 "/o in dem arteriellen. (Die Thiere hatten vor- her 15 Stunden gefastet). Bei einer Katze enthielt das Blut des rechten Herzens 0,18 °/0 Zucker und genau ebensoviel das arterielle Blut. Vier Stunden nach der Mahlzeit enthielt das