Knochenlehre. 108 und die eigentliche Bedeutung der bezeichneten Theile doch nicht ausgedrückt wird. Am vordem "Wespenbeinkörper erhält sich vorn und unten, wo Crista und Rostrum sich bilden, noch längere Zeit nach der Geburt eine breite Knorpellage; an einem Mediandurch- schnitt der Schädelbasis, wie Virchow ihn abbildet, zeigt sich die Basis des vordem "Wespenbeinkörpers um 2—3 Mm. höher, als die des hintern. Erst im dreizehnten Jahre ist dieser Knorpel völlig geschwunden; der letzte Rest desselben liegt hinter dem Rostrum; er erstreckt sich in continuirlicher Ver- bindung mit dem Knorpel der Nasenscheidewand bis zur Syn- chondrosis intersphenoidalis (wie V. die Synchondrose der beiden "Wespenbeinkörper nennt), und da er zu beiden Seiten vom Pflugscharbein umfasst wird, so erscheint dieser Theil des Knorpels später nicht mehr als ein Glied des "Wespen- beins, sondern als Zubehör der Nasenscheidewand. Die Intersphenoidalsynchondrose ist zur Zeit der Geburt am obern und seitlichen Umfange knöchern, im Uebrigen knorplig; nach der Geburt schreitet die Verknöcherung auch von der untem Fläche aus nach innen fort; ihre Verbindung mit dem Knorpel des Rostrum wird zuerst enger, dann unter- brochen und der Knorpel findet sich rings in Knochen einge- schlossen. Die weitere Verkleinerung des Knorpels erfolgt sehr langsam und V. fand noch bis zum dreizehnten Jahre nicht unbeträchtliche Knorpelreste mitten im Knochen. Andrer- seits kamen ihm Fälle vor, wo schon bei der Geburt eine ganz vollständige Synostose ausgebildet war und die Knochen gerade in dieser Gegend eine besondere Dichtigkeit hatten. Die Zeichen dieser Naht erhalten sich ziemlich beständig; wie sie sich an der untem Fläche des "Wespenbeinkörpers verhält, hat bereits Ref. abgebildet; an der obem Fläche gehört nach Vtrchow das Tuberculum sellae dem hintern Rande der Naht, also dem hintern "Wespenbein an, gleichwie die Processus cli- noidei medii. In Einer Linie mit den letztern findet sich im vordem Theil der Hypophysengrube ein Loch, welches ebenfalls ganz dem hintern Wespenbein angehört und die ehemalige Naht zwischen den beiden ursprünglichen Knochenkernen bezeichnet. Den Anfang der Bildung der "Wespenbeinhöhlen setzt Vir- chow (p. 39) in das Fötusalter und will die erste Anlage dazu in einer feinen Vertiefung am Ende des obern Nasengangs, in welche die Schleimhaut sich einstülpt, gefunden haben. Eine solche Depression der Schleimhaut mag der Aushöhlung des Knochens immerhin vorangehen, ist aber nicht identisch mit dem Beginn der Höhlenbildung im Knochen. Bezüglich der