Blutfarbstoff und Kohlensaure. Farbe schon nach 5—10 Minuten und zwar meistens ziemlich plötzlich vor sich. Concentrirtere Blutlösungen wurden durch jene Behandlung nie völlig ihrer rothen Farbe beraubt. Es ist die Einwirkung relativ grosser Mengen Kohlensäure auf relativ kleine Mengen Hämatin nothwendig, um jene Farben- veränderung hervorzubringen. Mit dieser ist eine chemische Veränderung des Hämatins verbunden. "Weder durch völliges Auspumpen der Kohlensäure, noch durch Schütteln mit Sauer- stoff gelang es, die rothe Farbe wieder herzustellen, woraus hervorgeht, dass es sich um eine andere Einwirkung der Koh- lensäure handelte, als diejenige, welche Bruch beobachtete, dessen Angaben H. bestätigt fand bis auf den Umstand, dass die zuerst durch Kohlensäure dunkel gewordene concentrirtere Blutlösung durch Sauerstoff nicht ganz so hellroth zu machen war, wie die von vorn herein mit Sauerstoff behandelte Lösung es ist, woraus zu schliessen, dass in geringem Grade die obige eingreifende Wirkung der Kohlensäure auch bei concentrirten Lösungen stattfindet. Wurde jene braun gewordene Lösung mit ein paar Tropfen Kali oder Natron versetzt, so erschienen dünnere Schichten, selbst bis zu Cm. Dicke, schön saft- grün ; dickere Schichten waren noch bräunlich. Auch Am- moniak machte die Flüssigkeit dichroitisch, dickere Schichten zeigten einen eigenthümlichen dunkelrothen Stich, sehr dünne Schichten erschienen nur hellbraun. Salzsäure, Salpetersäure, Schwefelsäure, Essigsäure wirken ebenso, wie Kohlensäure auf verdünnte Hämatinlösungen; die ersteren drei sehr rasch, Es- sigsäure am langsamsten. Neutralisation mit Kali im Ueber- schuss bringt auch hier den Dichroismus Grün-Braun hervor, der durch Säure wieder schwindet, durch U ebersättigen mit Kali von Neuem entsteht. Ammoniak wirkt ebenso, wie auf die durch Kohlensäure erzeugte braune Lösung. H. hebt her- vor, wie aus diesen Beobachtungen erhellt, dass ein durch Säuren, wie gewöhnlich, aus dem Blute dargestelltes Hämatin, wie es auch Brücke benutzte, verschieden ist von dem im Blute enthaltenen Farbstoffe. Von dem nach Berzelius' Me- thode durch schwefelsäurehaltigen Alkohol dargestellten Hämatin ist es bereits bekannt, dass dasselbe sich in schwachen Alkali- lösungen mit braunrother Farbe löst, die bei Zusatz von viel Kali, und besonders beim Kochen oft grünlich wird (Ref.). Foller schliesst aus seinen unter v. Wittich's Leitung an- gestellten Versuchen, dass die Farbe des reinen, d. h. nach v. Wittich's Methode dargestellton Hämatins weder durch Sauer- stoff noch durch Kohlensäure verändert werde. Eine Lösung von Hämatogtobulin, von welcher Hoppe indess bemerkt, dase IG *