Poronkanälchen. 11 könne, da doch die Möglichkeit secundärer Umwandlungen der Intercellularsubstanz fest steht? So scheint es mir naturgemässer, die Entstehung der Knorpelkapseln, der Membranae propriae der Drüsen und ähnlicher Gebilde von einer Verdichtung der Grundsubstanz im Umfange der Zelle, als von einer Absonde- rung der letztern herzuleiten. Es spricht nicht für eine solche Abhängigkeit der Membrana propria von den Zellen, dass jene bleibt, während diese vergehen und sich erneuern; ebenso gehen öfters Knorpelkapsel und Zelle in ihren weitern Ent- wicklungen auseinander: es kann gleichzeitig die Kapsel sich ausdehnen und die Zelle schrumpfen. "Wie es sich aber mit der Abkunft dieser Auf- und Um- lagerungsschichten und deren Beziehung zu den Zellen verhalten möge, so liegt in den Aufschlüssen, welche Költiker über die Structur der Cuticularbildungen giebt, eine wesentliche Be- reicherung unsers Wissens. Einzelne sind homogen, die Mehr- zahl ist (durch successive Ablagerung) lamellös, noch andere sind in der Bichtung der Dicke fasrig, was von dem Einflüsse der einzelnen secernirenden Zellen abhängt, welcher in gewissen Fällen auch nur durch eine zierlich polygonale Zeichnung ge- wisser Schichten sich geltend macht. In manchen Cuticular- bildungen treten Fasern auf (Cuticulae der Anneliden und Bundwürmer, Chitinpanzer der Insecten) ; sehr verbreitet finden sich in Oberhäuten, Eihüllen und Schaalen feine Kanälchen, meist unter 0,001 "', welche ziemlich gerade und parallel, selten verästelt durch die Cuticularbildungen verlaufen. Ge- wöhnlich liegen in der einer Zelle entsprechenden (von einer Zelle ausgeschiedenen) Masse viele Kanälchen, seltener nur wenige oder gar nur eins (Cuticula gewisser Anneliden und Zungenzähne von Mollusken), in welchem Falle dieselben auch etwas weiter sind. Der Inhalt der Kanälchen ist Flüssigkeit, seltener Luft (einige Arthropoden nach Leydig, Eier von In- secten). Wenn man diese Böhrchen mit dem Namen der Poren- kanälchen belegt, so muss man sie doch wohl unterscheiden von den bis jetzt so benannten Kanälchen, welche, von der unausgefüllten Höhle einer Zelle aus, die Dicke der Zellen- wand durchsetzen. Den Porenkanälchen der Zellenwände ent- sprechende Kanälchen kommen vielleicht, wie Kölliker (Würzb. Verla. Bd. VIII. Hft. 2) und Leydig (p. 19) andeuten ,• auch in den Wänden von Kernen vor: nach Kölliker an den ver- ästelten Zellcnkernen der Spinngefässe von Episema coeruleo- cephala, nach Leydig an den Kernen der grossen gelbkörnigen Zellen, welche bei Phrygaena graudis u. a. zwischen die Lap-