570 Stereoskop. der Choroidea, die Vermittelung der Pcrception, abhängig sein muss von der Intensität und Qualität der Strahlen. Mit zeitgemässer Ausführung ist, so kann man sagen, Dröper^ Theorie die alte Ansicht, zu welcher Mariotte gelangte, als er den blinden Fleck entdeckt hatte. Sollte jene sich bewähren, so würde vollends kein Grund mehr sein, den Namen Licht- strahlen nicht mit Wärmestrahlen zu vertauschen. — Oppel erörtert das Stereoskopiren einiger geometrischer Figuren, namentlich von projicirten Spiralen. Er erhielt stereoskopisch den Eindruck des Glanzes von Projectionen, die möglichst genau mit allen Reflexen, Spiegelbildern, wie sie glänzende Kugeln, Octaeder u. s. w. zufällig darhoten, ge- malt waren. Dove erläuterte monoculare und binoculare Pseudoskopie d. i. scheinbare Aenderung der Grösse und Gestalt von Gegen- ständen bedingt durch unrichtiges Auffassen der Entfernungen. Halske verfertigt stereoskopische Projectionen, deren Theile nach Art früherer Neujahrswünsche beweglich sind, so dass die Bilder bald sich erhebend, bald vertieft erscheinen können; man erreicht dasselbe beim Stereoskopiren abwechselnd mit rechtseitigen und verkehrten Doppelbildern, wobei namentlich auch die Verschiedenheit der Grössenbeurtheilung äusserst frappant ist. (Ref.) Das Telestereoskop von Helrnholtz ist dazu bestimmt, zwei Bilder einer Landschaft stereoskopisch vereinigt zu zeigen, welche zwei Standpunkten entsprechen, deren Distanz die der Augen betrachtlich übertrifft, so dass der Anblick durch das Instrument dasjenige ersetzt, was photographische Landschafts- bilder im Stereoskop gewähren. Zwei äussere grosse Spiegel, welche die beiden Standpunkte je für ein Auge repräsentiren, werfen die Landschaftsbilder auf zwei innere einander ge- näherte Spiegel, in deren jeden ein Auge blickt. Das Teleskop kann mit dem Telestereoskop verbunden werden, am zweck- mässigsten so, dass der kleine innere Spiegel die Axe des Teleskops zwisehen Objectiv und Ocular rechtwinklig bricht. Giraud - Teulon hat eine neue Theorie über das Zustande- kommen der Wahrnehmung des Reliefs, des körperlichen Sehens aufgestellt. Wie schon bei anderen Gelegenheiten ersichtlich war, besitzt Giraud-Teulon die den Franzosen im Allgemeinen eigene naive Unkunde über nicht-französische Arbeiten im höchsten Grade, und so steht derselbe denn hinsichtlich der Theorie des stereoskopischen Sehens noch auf dem Standpunkte, bevor Brücke im Jahre 1841 gegen Wheatstonc aufgetreten war und die Wahrnehmung des Reliefs erklärt hatte, oder