Intcr- und Estracelhüarsubstanz. 9 den, in einem directen anatomischen und physiologischen Zu- sammenhange stehen und dass sie vom Momente ihrer ersten Bildung an in einer bestimmten Form auftreten, während die Epithelial- und Drüsenausscheidungen alle zuerst flüssig zu sein scheinen und erst nachträglich erhärten. Chemisch bilden die von Epithelien ausgeschiedenen, dem Chitin mehr oder weniger verwandten Cuticularbildungen und die Intercellularsubstanzen in parenchymatösen Geweben (Eiweiss, Schleimstoff, leimgebende Substanz, Substanz des elastischen Gewebes und Cellulose) eine Keihe, welche der Verf. mit Recht sehr bunt nennt und welche, wie man hinzufügen muss, sich an die flüssigen und formlosen und secundär erhärtenden Secretionen continuirlich anschliesst. Es ist ja auch, wenn man in Kölliker'B Vorstellungen von den Producten der Zellenausscheidung eingeht, eine Ablagerung derselben in anderer, als ursprünglich flüssiger Form nicht denkbar und seine Beweisführung, dass „noch Niemand eine Cuticula, secundäre Zellenmembran, Membrana propria u. dgl. im flüssigen Zustande gesehen habe", ist einfach damit zu widerlegen, dass wir Flüssigkeitsschichten, die zur Erzeugung solcher Gebilde irgendwo ausgeschieden werden, vor ihrer Erhärtung nicht als das erkennen, was sie sind oder werden sollen. Ebenso wenig halte ich für durchgreifend, was Köl- liker in anatomisch-physiologischer Beziehung zur Unterschei- dung der geformten Extracellularsubstanzen und der erhärteten Secrete beibringt. Er selbst macht auf Ausnahmen aufmerksam, wie der Zahnschmelz und das Chorion der Insecteneier, die während ihrer Entwicklung durch den Zusammenhang mit ihren Zellen sich wie ächte Cuticularbildungen verhalten, dann aber sich ablösen und auf ein fremdes Gebilde (Zahnbein und Ei) absetzen. Ob die Trennung des Producirenden und des Pro- ducts früher oder später, mehr oder minder vollständig, zu diesem oder jenem Zwecke erfolgt, dies kann unmöglich einen wissenschaftlichen Eintheilungsgrund abgeben. Wenn ich aber die Grenzen zu verwischen strebe, welche K. zwischen Secretionsproducten und geformten Ausscheidungen der Zellen zieht, so geschieht dies nicht, um sie in Eine Gruppe zusammenzuwerfen; vielmehr scheint mir jede der von K. aufgestellten Abtheilungen Gebilde zu enthalten, welche weiter auseinander liegen, als die Repräsentanten der beiden Gruppen und welche überhaupt nur in so weit Vcrgleichungs- punkte darbieten, als Absonderung und Ernährung im Exsu- dationsprocess ihre gemeinschaftliche Grundlage haben. Die Behauptung, dass die IntercellulaTSubstanz überall Product der Zellen sei, die sie umscliliesst, stützt sich auf das Voxürtheil,