582 Schallleitung der Gehörknöchel. so schwache Stellen in der Labyrinthwand finden, dass ein geringer Stoss des Steigbügels sie sprengen müsste, und ferner daran, dass das Labyrinthwasser nicht etwa in Einer Welle zwischen rundem und ovalen Fenster hin und her wogen kann, so fern eine Flüssigkeit von der Dichte des Wassers nicht über 1000 mal in einer Secunde, wie bei hohen Tönen, schwin- gen kann. Das runde Fenster kann daher den Dienst nicht thun, diesen Stössen vom Steigbügel einen Ausweg zu bieten. Auch liegt die Lamina spiralis zwischen den beiden Punkten, ovales und rundes Fenster, so dass ein Stoss, welcher die Membran des Schneckenfensters hervortreiben könnte, auch die weiche Spiralplatte in die Paukentreppe hinein drücken müsste, was nach der Beschaffenheit der auf dieser Membran gelegenen Theile nicht angenommen werden kann, während anderseits an eine Ausgleichung des Druckes durch den ganzen Schneckengang bei der Kürze der Stösse bei hohen Tönen nicht zu denken ist. Vermöge der Einrichtung der Knöchelkette würden, wie Cl. erörtert, bei den Cavien am ersten Beugungswellen des Trommelfells auf das Labyrinth- wasser übertragen werden können; hier aber machen grade die räumlichen Verhältnisse des Labyrinths eine solche Wir- kung fast unmöglich. Ein Stoss, der im Stande wäre, die Membran des Schneckenfensters um ein Hundertstel Linie nach aussen zu wölben, müsste vorher den Anfangstheil der Spiral- platte so in die Paukentreppe treiben, dass dabei die Spiral- platte beinahe um 3/4 ihrer ganzen Breite ausgedehnt würde, was nicht stattfinden kann. Cl. halbirte den Kopf einer eben getödteten Perleule, entblösste den oberen Bogengang von der Dura mater und stach mit einer feinen Nadel ein Löchelchen durch Knochen und inneres Periost. Es trat keine Flüssigkeit aus, so dass das nach aussen convexe Trommelfell keinen Druck auf das Labyrinthwasser ausüben konnte. In dem Löchel- chen war mit der Lupe im Sonnenschein die Flüssigkeit zu sehen; sie bewegte sich durchaus nicht bei den Tönen einer Stimmgabel vor dem äusseren Gehörgang. — Nur Verdichtungs- wellen sind es, meint Cl., indem er sich also der älteren Ansicht von Joh. Müller gegen Ed. Weber anschliesst, welche durch die Kette der Knöchelchen dem Vorhof zukommen, für welche das Vorhandensein des runden Fensters ganz irrelevant ist. Die Luftschallwellen der Paukenhöhle aber, welche durch das stehende Wellen bildende Trommelfell hervorgerufen werden, werden durch die Membrana tymp. secundaria an das Wasser der Paukentreppe abgegeben und hier zur Perception gebracht Diese Membran kann durch den Druck des Steigbügels in ver-