Gewicht lobonder Körpertlicilo. 527 Barlesa hat nun eine Tabelle (pag. 30 u. s.) gegeben, welche das Volumen, das specifischc Gewicht (und das absolute Gewicht) von Gliedern und Körpertheilen einer grösseren An- zahl menschlicher Körper enthält. Man soll das specifische Gewicht eines Thciles des lebenden Menschen finden, indem man das Volumen des betreffenden Theiles, durch Verdrängen von Wasser (p. 28) gemessen, in der Tabelle aufsucht und unter Berücksichtigung des Alters und Geschlechts des Leben- den, die zugehörige Zahl für das specifische Gewicht nimmt. Aus dem Volumen und specifischen Gewicht berechnet sich das absolute Gewicht der einzelnen Körpertheile, dessen Bestim- mung im Allgemeinen durch Wägung des ganzen Körpers con- trolirt werden kann. Auf diese Weise kann also bei Lebenden auch die Lage des Schwerpunktes der einzelnen Körpertheile gefunden werden, und ein letzter Controlversuch besteht in der Bestimmung des allgemeinen Schwerpunktes nach Weber'a Verfahren. H. bestimmte auf die angegebene Weise die ab- soluten Gewichte einiger Körpertheile bei einem jungen Manne, und diese wichen'von den Mittelzahlen für die beiden Hinge- richteten nur wenig ab. — Sollen derartige Bestimmungen verwendet werden, um mit Hülfe des genannten Apparats die Lage des allgemeinen Schwerpunktes in irgend einer Stellung des Körpers zu ermitteln, so empfiehlt Harless dazu, ausser der directen Ausmessung, die photographische Aufnahme der fraglichen Stellung. Ueber die Ausführung derselben, so wie der Messungen ist das Original p. 36 zu vergleichen. Das Buch von Giraud-Teulon, Grundzüge der Locomotions- Mechanik, behandelt nach einer Einleitung über Hebel und Muskelwirkung das Stehen beim Menschen, Vierfüssern, Vögeln nebst den im Stehen auszuführenden Bewegungen, das Gehen mit seinen verschiedenen Arten, den Sprung, Lauf, Galop, das Schwimmen der Fische, den Flug, das Kriechen. Ein Theil der Kapitel wurde schon früher einzeln vom Verf. mitgetheilt. Eigene neue Experimentaluntersuchungen liegen nicht zum Grunde, neuere nicht-französische Arbeiten auf diesem Gebiete sind dem Verf. durchaus unbekannt, und anstatt die Mechanik der Gehwerkzeuge der Gebrüder Weber etwa zum Ausgangs- punkt und Muster zu nehmen, benutzt der Verf. daraus nur einige Messungen und bemühet sich, dieses Buch 'als aus lau- ter Irrthümern zusammengesetzt nachzuweisen. Einige geome- trische Constructionen, welche den Betrachtungen hie und da ein- geschaltet werden, sind sehr einfacher Art, und überhaupt begeg- net man keiner tiefer eindringenden Untersuchung und keinen hier zu berichtenden wesentlichen Bereicherungen der Physiologie.