Gefässe. 377 Schwimmhaut. Ferner glaubt Verf. sich überzeugt zu haben, dass die bei Bewegungen des Thieres stattfindenden Störungen der Blutbewegung nicht allein von dem Drucke der Muskeln auf Gefässe herrühren, sondern dass neben den Muskelbe- wegungen Verengerungen der Arterien zu Stande kommen. Auch hier waren es nicht alle Arterien, sondern nur ein Theil, und verschiedene Individuen zeigten grosse Differenzen in der Ausbreitung und in dem Grade der Zusammenziehung. Bei vielen, namentlich noch nicht ganz ausgewaschenen Thieren, war die Arteriencontraction fast allgemein. Da nun bei Beizung der Haut das Thier in Bewegung geräth, so entstand die Frage, wie viel von der dabei stattfindenden Arteriencontraction auf Rechnung eines etwaigen Reflexes von den sensiblen Nerven auf die vasomotorischen zu schreiben sei. Bei weiterer Unter- suchung sah Gr. aber, dass ganz ohne äussere Veranlassung auch Arteriencontractionen in der Schwimmhaut auftraten, und selbst bei solchen Thieren, denen 14 Tage vorher die Nerven des Beins sanimt den sympathischen Fäden durchschnitten worden waren. Grade hier traten häufige und starke Con- tractionen ein, namentlich aber jedes mal bei einer Muskel- bewegung. Alle diese Erscheinungen zeigten sich bei jüngeren, noch nicht ausgewachsenen Thieren viel deutlicher, als bei älteren. Diese Beobachtungen konnten nicht weiter fortgesetzt werden; G. bemerkt noch, wie die letztgenannten Wahr- nehmungen an die Erscheinungen am Kaninchenohr erinnern. Wurde ein schwacher constanter Strom durch die Schwimm- haut geleitet, so trat allemal eine sich von den direct ge- troffenen Stellen ausbreitende Arteriencontraction ein. Die kleineren Zweige ziehen sich rascher und stärker zusammen. Wiederum konnte eine Verengerung der kleineren Venen nicht mit Sicherheit beobachtet werden, dagegen contrahirte sich der grössere längs den Zehen verlaufende Venenstamm bei directer Reizung, jedoch fast nur an der direct gereizten Stelle. — Was die durch die Contractionen bedingten Strömungs- störungen betrifft, so wird das Blut durch eine local einiger- maassen entfernt von ihrem Ursprung contrahirte Arterie mit erhöheter Geschwindigkeit getrieben, und die Bewegung in den Capillaren erleidet keine Veränderung. Erstreckt sich •die Verengerung bis zu dem Ursprung des Gefässes, so nimmt die Strömungsgeschwindigkeit ab in Folge des vermehrten Widerstandes. Bei vollständigem Schluss des Gefässes wird cJbb Blut nach einer oder nach beiden Seiten herausgetrieben, je nachdem die Verengerung am einen oder anderen Ende oder in der Mitte beginnt. In den Capillaren erfolgt Vcr-