Quellung der Hornhaut. 198 wesentlich porenlosen Scheidewänden entsprochen haben, wie das auch Fich annimmt. Das sogenannte endosmotische Aequi- valent blieb für mittlere Werthe der Concentrationsdifferenz der beiden Lösungen nahe gleich, stieg langsam bei abneh- mendem Werthe dieser Differenz, stieg aber schnell zu bedeu- tender Höhe bei sehr geringen Concentrationsunterschieden. Hier scheint, wie Fich mit Bezug auf seine oben berichteten Beobachtungen über das Verhalten des Wasserstroms bei der Porendiffusion bemerkt, doch eine Einmischung von Poren- diffusion in die reine Endosmose stattgefunden zu haben. Die Temperatur war ohne Einfluss auf den Werth des endosmo- tischen Aequivalents. Die Geschwindigkeit des Uebertritts des Glaubersalzes zu verdünnteren Lösungen war in jedem Augen- blick unter sonst gleichen Verhältnissen mit geringen Abwei- chungen (worüber das Original nachzusehen ist) dem Concen- trationsunterschiede der Lösungen proportional. Die Geschwin- digkeit der Diffusion unterlag bei wechselnden Temperaturen Veränderungen, die durch dieselben Coeffecienten bestimmt werden, nach denen die Zunahme der Ausflussgeschwindigkeit aus gläsernen Capillaren und, wie Schmidt fand (s. d. vorigen Bericht pag. 144), auch die Piltrationsgeschwindigkeit durch thierische Häute zu berechnen ist. Das endosmotische Aequi- valent nahm bei jeder einzelnen Membran mit zunehmendem Alter allmälig zu, während die Geschwindigkeit der Diffusion abnahm. Eine pflanzliche Membran (ein Stück Reispapier) zeigte bei bedeutender Geschwindigkeit der Diffusion auch ein grosses endosmotisches Aequivalent. — Donders und Gunning stellten Imbibitionsversuche mit der Hornhautsubstanz an, indem sie meistens Durchschnitte der leicht getrockneten Membran längere Zeit der Einwirkung einer grossen Quantität Flüssigkeit frei in einem Gefässe aussetzten und das Quellungsverhältniss für verschiedene Flüssigkeiten an der Breite der Durchschnitte beobachteten. Es zeigte sich ein sehr auffallender Einfluss selbst nur höchst geringer dem de- stillirten Wasser zugesetzter Salzmengen. In gewöhnlichem Brunnenwasser, welches 0,068 % Salze enthielt, quollen die Schnitte nur bis zu der Hälfte der Breite auf, welche sie in derselben Zeit in destillirtem Wasser erreicht hatten. Auch bei Regenwasser war dieser Einfluss der geringen Salzmengen gegenüber destillirtem Wasser schon sehr merklich. Wenn 34000 Theile Wasser einen Theil Kochsalz enthielten, war das Verhältniss der Schnitte zu den im reinen Wasser gequol- lenen = 102/ii8; bei einem Kochsalzgehalt von etwa 0,3 °/o = 72/ii8. Aehnliches ergaben Versuche mit Glaubersalz. In