Glycogeno Substanz. 256 Wirkung des Ferments verhindern. Aus der mit kalten Wasser infundirten Leber fällt nach Bernard Alkohol in der Kälte die glycogene Substanz und das Ferment: in der wässrigen Lösung beider entsteht bald Zucker. Ist diese Zuckerbildung vollendet, so kann das stickstoffhaltige Ferment durch Fällen mit Alkohol isolirt werden. — Später fand Bernard, dass die glycogene Substanz durch reine Essigsäure im Ueberschuss gefällt und sogleich isolirt werden kann. So kann sie un- mittelbar aus der frischen Leber oder aus dem Decoct dar- gestellt werden. Figuier bestreitet die Bildung von Zucker in der Leber nach dem Tode, welche dagegen Bonnet, überhaupt in Ueber- einstimmung mit Bernard, bestätigt. Das Auswaschen der Leber durch einen etwa 40 Min. hindurchgeleiteten Wasserstrom, meint Figuier, sei nicht genügend, um allen Zucker wegzu- spülen; geschehe aber das Auswaschen gründlich, so bilde sich kein Zucker. Wie F. zu dieser scheinbaren Widerlegung von Bernard's Angaben gelangte, erklärt sich leicht aus dem Verfahren, welches er anwendete. Er zerhackte nämlich die Leber zu Hache, presste sie durch ein Sieb und wusch sie wiederholt mit Wasser aus. Begreiflicherweise bildete sich in der rückständigen Masse kein Zucker mehr, da die glycogene Substanz extrahirt war: Figuier wusch eine Leber l1^ Stunde lang mit einem Wasserstrom, theilte sie dann in zwei gleiche Theile, deren einen er sogleich zerhackte und abkochte. Die Flüssigkeit reducirte Kupferoxyd und die Menge des redu- cirten wurde bestimmt. Als nach 24 Stunden die andere Hälfte der Leber ebenso behandelt wurde, war die Menge des reducirten Oxyds geringer, als bei der ersten Hälfte. Endlich fand Figuier auch, dass sich in 21/-i Stunden lang ausge- waschenen Pferdelebern, die relativ arm an Zucker sind, nach Verlauf von 24 Stunden kein Zucker gebildet hatte. Gleichzeitig mit Bernard hat Hensen Untersuchungen über die glycogene Substanz angestellt. Die Darstellung geschah in ähnlicher Weise aus der mit Wasser ausgekochten Leber durch Ausfällen mit Alkohol. (Auf einen Nebenumstand bei der Darstellung kommen wir unten zurück). Der zuletzt nur hoch mit etwas Fett verunreinigte Körper hatte dieselben Eigenschaften wie sie Bernard beschreibt: er war stickstoff- los, wurde durch Speichel, Blut, kochende Säuren, Diastase in Zucker verwandelt. Schwache Einwirkung von Säure führte ihn in eine rechtsdrehende Substanz (Dextrin nach Bernard) über. Beim Abdampfen der wässrigen Lösung bildet der glycogene Stoff Häute und ist klebend. Er ist in kochendem