Speicholsccretiott. 381 meinen für Virchow'a Attractionstheorie der Stase aus, er- klärt wenigstens alle übrigen Theorien für verwerflich. Ziemssen konnte partielle Hyperämien der Haut fast con- stant erzeugen, wenn er einen kräftigen Inductionstrom 2—3 Mi- nuten auf die Haut einwirken Hess und dabei eine stärkere Anfeuchtung der Schwämme an den Elektroden und der Epi- dermis vermied. Ausdehnung und Intensität dieses Erythems variirte sehr bei den verschiedenen Individuen; bei einigen trat selbst nach ganz schwachen Strömen an jedem Pole con- stant sofort ein Erythem auf. Gewöhnlich trat diese Hyperämie erst mit dem Abnehmen der Elektroden zu Tage, bei lang- dauernder Reizung schon während der Application. Bei einem sehr kräftigen Manne bildete sich nach jeder länger dauernden Appli- cation eines mässigen Stromes an jedem Pole auf der hyperämi- schen Stelle eine weisse Quaddel, die zuweilen die Grösse eines Viergroschenstückes erreichte. Die Hyperämie ist mit einer nicht unbedeutenden Temperaturerhöhung verbunden. Bernard hat die Versuche über die Speichelsecretion in ihrer Abhängigkeit vom Nervensystem fortgesetzt und an der Chorda tympani cxperimentirt, was im vorigen Berichte p. 351 vermisst werden musste. Er findet, dass beim Hunde ein Theil der Chorda direct in die Submaxillardrüse eindringt und beobachtete bei galvanischer Reizung desselben starke Speichel- secretion. Hatte er die Chorda im Cav. tympani durch das Trommelfell hindurch zerschnitten, so trat auf Reizung der Mundschleimhaut keine Speichelsecretion mehr ein. Dieses stimmt nicht überein mit den im vorigen Jahre mitgetheilten Angaben Bemard's, wornach in der Bahn des Lingualis beim Hunde ebenfalls Drüsennerven der Submaxillardrüse enthalten sein würden. Wahrscheinlich war in der Angabe des Versuchs ein Irrthum, denn B. spricht jetzt nur von in der Chorda zur Drüse gehenden Fäden. Galvanisiren des peripherischen Stumpfes der Chorda hatte starke Secretion zur Folge. In einer zweiten Mittheilung ist die Rede von sympathischen Fäden, die vom oberen Cervical - Ganglion mit der Art. lingualis zur Subma- xillardrüse gehen, ausser jenen in der Chorda verlaufenden, und daran knüpft sich die Beobachtung, dass nach Durch- schneidung der Chorda die Submaxillardrüse derselben Seite bei Reizung der Magenschleimhaut sehr reichlich secernirt. Die Parotis fährt fort zu secerniren nach Durchschneidung der Chorda, was nicht in Uebeinstimmung mit Rahn's Ver- suchen bei Kaninchen. — Die Durchschneidung (?) des Facialis im For. stylomastoideum hat auch keinen Einfluss auf die Se- cretion der Parotis. Dagegen findet Bernard, dass nach Durch-