Serratus anticus major. 513 Iis harmonirt mit der oben vorgetragenen Ansicht des Ref. über den Modus der Inspirationsbewegung, wenn Herde (p. 125) bemerkt, wie besonders günstig der M. scalenus anticus zur Aufhebung der obersten Eippe sammt dem Brustbeine ange- ordnet ist. Indem H. der ersten Eippe im Vergleich zu den Halswirbeln unter einander eine grosse Beweglichkeit zu- schreibt (die ihr jedoch wohl in ihrer Verbindung mit dem Stemum in dem Grade nicht zukommen möchte (vergl. oben), hält er es für möglich, dass jener Muskel ohne besondere Fix- ation der Eippen gar nicht im Stande sei, den Hals gegen dieselben zu beugen. — Das direkte Gegentheil von dieser An- sicht trug im vorigen Jahre Merkel vor (s. d. vor. Bericht p. 491), und während diesem die Ursprungsweise des Muskels nicht mit der Bedeutung als Bippenheber zu stimmen schien, so hebt Henle dagegen mit Eecht hervor, dass, wenn der Muskel- vorzugsweise Halsbeuger wäre, die Zacken wohl nicht vorzugsweise an den unteren Halswirbeln befestigt sein würden. Dem Eef. erscheinen die Scaleni ebenfalls unzweifel- haft als die wesentlichsten äusseren Inspirationsmuskeln. Wie für die Intercostales (s. oben) hebt Henle auch für die Scaleni die Nebenleistung hervor, dem Einsinken der oberen Brust- wand beim Einathmen, dem Bauschen derselben beim Aus- athmen Widerstand zu leisten. Coester tritt der sehr verbreiteten Ansicht entgegen, dass der Serratus anticus major bei der tiefen Inspiration mitwirkend sei. Die Unmöglichkeit dieser Wirkung sucht der Verf. zu- nächst aus der Betrachtung der anatomischen Verhältnisse und zugleich der factischen Bewegung der Eippen zu deduciren. Was die letztere betrifft, so stellt der Verf. nur den Satz oben an, dass der Antheil, den die Eippen am Eespirations- act nehmen, in einer Erhebung oder Senkung, nicht in einer Auswärtsziehung derselben bestehe. Für den Zweck des Verf. war es allerdings von Wichtigkeit diesen Gegensatz zu urgiren, aber genau ist der Ausdruck keinesweges, sowohl was die ausschliessliche Hebung oder Senkung, als was die Exclusion der Auswärtsziehung betrifft, denn vermöge der im vorigen Bericht und auch oben besprochnen Drehungsaxe der Eippen existirt allerdings neben der als hebende zu bezeich- nenden Componente der Bewegungsrichtung auch eine nach aussen gerichtete. Die Faserrichtung des Serratus ist in dem für die ihm zugeschriebene Wirkung günstigsten Falle, näm- lich-bei hochstehender ScapuTa, wie C. beschreibt, die, dass die 2— 3 unteren Zacken parallel mit den entsprechenden Eippen aufwärts zur Scapula ziehen, die vier nächst oberen II. Bericht 18.17. 33