302 Vitale Capacität der Lungen. der inspirirten Luft so, dass sie bis zu sieben mal die in liegender Stellung in der Minute inspirirte Menge übertraf. Smith berechnet nach diesen Beobachtungen über den Einfiuss i der Körperzustände, dass bei verschiedenen Classen der Ge- sellschaft Unterschiede der täglich inspirirten Luftmenge statt- finden müssen zwischen 700000 C.-Z. und 1400000 C.-Z. Nach Genuss von Fetten und reiner Stärke nahm das Inspi— rationsvolumen ab; dagegen trat nach Genuss von Zucker eine beträchtliche Zunahme desselben ein. Eiweiss, Milch, die gewöhnliche stickstoffhaltige Nahrung hatten eine mässige Zu- nahme des Inspirationsvolums zur Folge. "Während eine Ver- minderung desselben nach Genuss von Branntwein, "Wein,, Kirschwasser beobachtet wurde, soll sonderbarer Weise nachi Rumgenuss eine Zunahme erfolgt sein. (Ueber die aufge- nommenen Quantitäten dieser Stoffe ist Nichts angegeben.) | Diese und die folgenden Beobachtungen zur Prüfung des Ein- flusses einzelner Substanzen wurden alle in sitzender Stellung zwei Stunden lang etwa jede Viertelstunde angestellt, undl lag die Mahlzeit weit ab. Als stärkste Erreger fanden sichi Aether, Thee und Zucker; am meisten herabgedrückt wurde das Inspirationsvolumen nach Genuss einiger Ammoniakverbin— dungen, von Opium, Morphium, Kirschwasser und währendI des Schlafes. Das Tageslicht bewirkte Zunahme, die Dunkel- heit Abnahme. Einwirkung der Kälte auf die Haut hatte; Zunahme, Kälte der eingeathmeten Luft dagegen Abnahme | des Inspirationsvolumens zur Folge. Die durch den Mund ex— spirirte Luft zeigte sich 4—8° kälter, als die durch die Nase; exspirirte. — Schnepf stellte eine grosse Reihe von Beobachtungen über i die vitale Capacität der Lungen bei Individuen aller Alters- stufen an. Das Maximum der vitalen Capacität 5500 CC. (im Mittel 4000 CC.) wurde bei 20 jährigen Männern beobachtet;: bei einigen Kindern von drei Jahren betrug sie 400 CC. "Werden mittlere Zahlen zum Grunde gelegt und ein gleich— mässiges "Wachsen der vitalen Capacität vorausgesetzt, so be- trägt die jährliche Zunahme der vitalen Capacität etwa 260 CC.; die Zunahme ist am beträchtlichsten zwischen dem 14. und 17. Jahre. Vom 20. Jahre an nahm die vitale Capacität ab; unter Voraussetzung gleichmässiger Abnahme, wie sie indessen l keineswegs stattfindet, würden vom 20. bis zum 40. Jahre etwa 20 CC. auf das Jahr kommen; die Abnahme erfolgt bis • über die Mitte der zwanziger Jahre langsamer, rascher in den dreissiger Jahren. Aus Beobachtungen, die bei einigen jungen Leuten während eines Jahres angestellt wurden, ergab sich