429 Directo und indircctc Reizung. Auch sind einige neue von Bernard niitgetheilto Versuche keinesweges beweisend für seine Ansicht. Er unterband nämlich einem Frosch die Gefüsse des einen Beins, vergiftete ihn vom Küchen aus mit Curare und überliess das Thier sich selbst. Als er nun nach 10 Tagen noch Contractionen in den dem Gifte ausgesetzten Muskeln hervorrufen konnte, während die des unterbundenen Beins schon nach 3—4 Tagen nicht mehr auf Eeize reagirten, war der Schluss keinesweges gerecht- fertigt, dass das Curare die Irritabilität länger erhalte, also steigere, sondern es geht daraus nur hervor, dass das Curare so wenig ein Muskelgift ist, dass die Muskeln, die der Blut- zufuhr entzogen sind, viel schneller absterben, als die, die mit dem Blute auch Curare zugeführt erhalten. Bernard sieht sich nachträglich allerdings auch zu diesem Schluss genöthigt, dem er aber gern ausweichen möchte und daher ersteren Schluss ebenfalls stehen lässt. Kölliker theilte in einer neueren Mittheilung (Verhandl. der phys. med. Gesellsch. in Würzburg 1858.) folgende den in Bede stehenden Gegenstand betreffende mit Pelikan ge- machte Beobachtungen mit. Die Reizbarkeit der mit Curare ver- gifteten Muskeln ist in so fern geringer, als es eines stärkeren Inductionsstromes bedarf, um dieselben zur Contraction zu bringen. Aus dieser Thatsache folgert «ZT. aber nicht, dass die vergiftete Muskelfaser weniger reizbar sei, als die unvergiftete, sondern nur, dass es stärkerer galvanischer Reize bedarf, um die von jedem Nerveneinflusse befreite Muskelfaser in Thätigkeit zu versetzen, als die, deren Nerven noch leistungsfähig sind. Eine Vergleichung je der beiden Gastrocnemii von 30 Fröschen, deren einer vergiftet, der andere unvergiftet war, ergab, dass die vergifteten Muskeln in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle mehr leisteten, als die anderen; doch will sich K. lieber darauf beschränken, zu behaupten, dass die Leistungen der vergifteten Muskeln denen der unvergifteten keinenfalls nach- stehen. Endlich war auch die Dauer der Reizbarkeit der vergifteten Muskeln auf keinen Fall geringer, als die der un- vergifteten. Näheres über die Versuche soll noch mitgetheilt werden. Vulpian theilt einige bei Benutzung der Pulvermachersohen Pincette, einem für derartige Versuche wohl ziemlich unzuver- -lässigen Instrumente, gewonnene Erfahrungen über verschiedene Wirkung der beiden Pole auf Froschmuskeln mit, aus welchen nichts Neues mit Sicherheit zu entnehmen ist. In Bezug auf die beiden von Duchenne unterschiedenen Arten der Elektrisirung von Muskeln am lebenden Körper,