Stasis. dadurch, dass Contraction der Arterien eintritt, meistens aber erst, nachdem bereits Stasis in einigen Gruppen von Capillaren eingetreten ist. Kochsalzlösung, (so wie die anderen neutralen Salze) be- wirkt augenblicklich eine geringe Beschleunigung des Blut- stroms; darauf folgt eine in den Haargefässen, in den Venen- anfängen und feineren Arterien deutliche Verlangsamung, die allmälig auch in den grösseren Venen zunimmt, und sich bis zum Stillstand der Blutkörper in die die betreffenden Capillaren versorgenden Arterien ausbreitet. Die Anhäufung der Blut- körper in den Arterien geschieht sehr langsam; nur dann und wann gelangt eine rothe Zelle aus dem Hauptstamme hinein, während die farblosen Zellen in grosser Menge hineingetrieben werden. Die Ansammlung der rothen Zellen geschieht haupt- sächlich an der Wand des Gefässes während der mittlere Theil geraume Zeit fast frei bleibt. — Die einzelnen Erschei- nungen waren noch deutlicher zu verfolgen, wenn das Salz ungelöst auf die Schwimmhaut gebracht wurde. Dabei wurde zuweilen beobachtet, wie bei der Ausbreitung der Stase das Blut in den Gefässen, deren Stromesrichtung von der gereizten Stelle wegführte, sogar in die entgegengesetzte Bewegung, nach der gereizten Stelle hin, gelangte. Aehnlich den Salzen wirkten auch Harnstoff und Zucker. Arteriencontraction wurde durch alle diese Stoffe nicht hervorgebracht. Die durch sie bewirkte Stasis bildet sich, wenn sie nicht längere Zeit be- stand, weit leichter zurück, als die durch Säuren und Alkalien entstandene. Bei der Wiederherstellung der Strömung waren zuerst in den Arterien Bewegungen sichtbar, die sich über die Haargefässe und Venen ausbreiteten. Abgesehen nun von der wahrscheinlich im ersten Augen- blicke nach Application des chemischen Keizes stattfindenden Erweiterung der Gefässe, vermöge deren die erwähnte kurz dauernde Beschleunigung der Strömung eintrat, wurden in allen diesen Fällen von Stase keine Veränderungen des Lumens der Gefässe in Folge des Reizes beobachtet, während ander- seits die unter früher genannten Umständen, z. B. Durch- schneidung des N. ischiadicus, eintretenden Erweiterungen und Verengerungen der Arterien so wie die spontan -eintreten- den keine oder nur vorübergehende Störungen des Blutstroms zu Wege brachten. G. kommt daher im Gegensatz zu Jlenle's und Brücke's und im Anschluss an Virchoios Theorie zu dem Schluss, dass die Stasis unabhängig von dem Zustande der Gefässse zu Stande komme, worin also G. mit Boner überein- stimmt (s. d. vor. Bericht p. 333).