Pettleber. 271 zwar die Zuckerbildung aufhebt, nicht aber die Durchschneidung des Vagus nach Abgabe der zu den Lungen gehenden Fasern. Harley glaubt dem hieraus erwachsenden Einwände hinlänglich zu begegnen, wenn er annimmt, dass das Aufhören der Zucker- production überhaupt nach eingreifenden Operationen erfolge, und so denn auch nach Durchschneidung des Vagusstammes am Halse. Uebrigens führt H. an, dass zuweilen auch der Zucker verschwinde bei heftiger Verletzung des Vagus unter- halb der Lunge, z. B. nach Unterbindung statt Durchschneidung. Die Entdeckung einer physiologischen Fettleber- bei sau- genden Thieren nimmt Gluge gegen Kölliker (s. den vorigen Bericht p. 231) in Anspruch, indem er auf die erste Lieferung seines pathologisch-anatomischen Atlasses verweist, wo er eine physiologische Fettleber ausser beim Krebs und bei Fischen auch bei saugenden Katzen und Kaninchen beschrieben und auch bei menschlichen Embryonen gefunden habe, während die Leber anderer junger Säuger, wie Kalb, Hund, kein Fett enthielt. Berlin hat die Fettinfiltration der Leberzellen eben- falls schon früher bei saugenden Kindern gesehen und fand sie kürzlich bei einem ganz jungen Cervus Aristotelis, der gut gesogen hatte. Kölliker hatte geschlossen, dass das Fett nicht direct aus dem Darme in die Leber gelange, sondern dass es aus dem durch die Lymphgefässe dem Gesammtblute beigemischten Fette stamme, weil er die Fettablagerung auch an anderen Orten des Körpers antraf, so wie auch Gluge gleichzeitig Fettablagerung in den Nieren beobachtet hat, und weil der grösste Theil des vom Darm aufgenommenen Fettes durch die Lymphgefässe fort- geführt werde. Berlin hält es für wahrscheinlicher, dass das Fett auf directem Wege durch die Blutgefässe zur Leber ge- lange , weil das Chylusgefässsystem, wie er meint, vor der Geburt noch nicht functionirt, und aus anderen Gründen, die nicht angeführt werden. Für Berlin'» Ansicht könnten die Beobachtungen von Laue, und Funke vielleicht geltend gemacht werden, die bei Kaninchen einige Stunden nach Fettfütterung reichliche Fetterfüllung der Leberzellen antrafen. Funke beob- achtete dasselbe bei einem gesunden Selbstmörder. Virchow bemerkt, wie schon früher, dass auch die Fett- leber bei Erwachsenen eine Art physiologischer Beziehung habe, dass die Leberzellen dabei fortfahren zu secerniren und dass unter Umständen das Fett wieder entfernt werden kann. Mit Bezug auf seine Beobachtungen über Fettresorption in der Gallenblase (s. oben) hält Virchow die Fettleber, bei welcher die Infiltration des Fettes in die Zellen regelmässig im Um-