Temperatur bei Diabetes. Winterschlaf. 367 das im Blute stehende; es mussten also auf den in das Bohr (in der Umgebung des Elements) dringenden Speichel jeden- falls sehr merklich abkühlende Einflüsse wirken, welche es demselben unmöglich gemacht hätten, das von ihm berührte Thermoelement auf die Blutwärme (die Nadel auf Null) zu bringen, wenn der Speichel selbst nur diesen Wärmegrad be- sessen hätte. Nach Aufhören der Beizung der Speicheldrüsen- nerven kehrte die Nadel langsamer gegen ihre frühere Stel- lung zurück. Hinsichtlich der bei den einzelnen Versuchen gewonnenen Zahlen wird auf das Original verwiesen. TJeber die Ursachen jenes merkwürdigen Temperaturunterschiedes, bei welchem man an Henle's bekannte Vermuthung erinnert wird, haben sich die Verff. nicht ausgesprochen. Lomnitz stellte bei zwei weiblichen und einem männlichen Diabeteskranken Temperaturbeobachtungen an. Die mehre Wo- chen durchgeführten Messungen wurden Morgens und Abends in der Axelhöhle und unter der Zunge gemacht. Die Tem- peratur war beständig eine geringere, als die gleichaltriger gesunder Menschen nach Bär.ensprung's Zusammenstellung. Im Mittel war bei den drei Patienten der Keihe nach die Tem- peratur der Axelhöhle um 1° B., 1,16° und 1,04° geringer, als normal, die Temperatur der Mundhöhle um 0,42 0 B., 0,35° und 0,41 0 geringer, als normal. Aehnliche Zahlen hatte Bou- chardat gefunden. Die Temperaturerniedrigung schritt nicht fort, sondern blieb auf einem während eines nicht bestimmten Stadiums der Krankheit erworbenen Standpunkte stationär. (Der diabetische Zustand der einen Patientin hatte sich nicht verändert; die andere ging an Pneumonie und Tuberkulose, und der männliche Patient unter Zunahme des Diabetes zu Grunde.) Bei der an Pneumonie gestorbenen Patientin erfuhr die Temperatur während der frischen Affection eine über die normale Grenze hinausgehende Steigerung. — Andere Tem- peraturbeobachtungen bei Diabetes von Rosenstein s. oben. Valentin machte Temperaturbeobachtungen bei winterschla- fenden Murnielthieren; das Thermometer wurde in Mund und Mastdarm eingeführt. Die Unterschiede der Eigenwärme der Thiere und der umgebenden Temperatur waren sehr wesentlich durch den Zustand der Thiere bedingt. In dieser Beziehung unterscheidet V. den wachen oder halbwachen Zustand, den i schlaftrunkenen (beim Uebergange von der durch die Erstar- rung bedingten Abkühlung zur beträchtlichen Erwärmung), den leisen und den festen Schlaf. Die Temperaturunterschiede, Durchschnittszahlen, enthält die folgende Tabelle.