113 Knochonlolire. bei 175 reifen Kindern im Mittel der transversale Durchmesser 373", der sagittale (gerade) 4Ys", der diagonale 47/s//- Spöndli vergleicht mittelst Messungen, welche unmittelbar nach der Geburt angestellt wurden, die Schädeldurchmesser der reifen Früchte von Erst- und Mehrgebärenden; sie be- trugen im Mittel: bei Erstgebornen bei Nachgebornen Transvers. Durchm. 3Y37/ SVi" Sagittaler - 4Y2" 4Y2" Diagonaler - ö1^" 5" Da diese Differenz ihre Erklärung nicht in absolut grösserer Entwicklung der Erstgebornen findet, so schliesst Spöndli auf einen Einfluss des Geburtsmechanismus, der bei Erstgebären- den schwieriger und deshalb geeigneter wäre, die Schädel- durchmesser den Geburtswegen entsprechend abzuändern. Die jenen Verkleinerungen des Schädels entsprechende, compen- sirende Erweiterung könnte, wie Spöndli vermuthet, in dem kleinen Querdurchmesser (zwischen den Wurzeln der Processus zygomatici) statt finden. Segond'a Methode, die relativen Maasse des Gehirn- und Gesichtsschädels zu bestimmen, besteht in Folgendem- von einem in der Mitte des vordem Eandes des For. occipitale gelegenen Punkt werden in der Medianebene Linien gezo-en zur Mitte des untern Eandes des Unterkiefers, zum vordem JNasenstachel, zur vordem Grenze der Nasenhöhle (Nasen- wurzel?) und zum hintern Bande des Hinterhauptslochs. Die Summe der Winkel, die man dadurch erhält, variiren nach der Entwicklung des Hirnschädels. Um die Wölbung der Stirne zu berechnen , soll man noch eine Linie rechtwinklig auf die Ebene des Hinterhauptslochs ziehen und zur nähern Bestimmung des Gesichts eine Linie zum Alveolarrand des Oberkieferbeins Um Messungen des Camper'schen Gesichtswinkels an Le- benden oder an Statüen vorzunehmen, bedarf es einer Bestim- mung der Lage der Auricula zum knöchernen Gehörgang. Nach Jacquart trifft beim Erwachsenen die Axe des knöchernen Gehorgangs das äussere Ohr etwas unterhalb der Verbindung des Hehx und Tragus; bei Kindern nähert sich dieser Punkt dem tiefsten Theil der Muschel. A^v™ b5d? Cinen alten G*iechenschädel ab, der im Adel SLÄ t " dTw^r^ac/l'8chen *icM -rückst taESh« vi Tm 8 6U!mt Abbildu»ge» von Schädeln bn ischer Volksstamme. Minchin stellt eine Anzahl abnorm naSr^Chädel ^ Ve^herung dar PariSnaht Z