613 Cephalophoroii. schlauchen, bei welchen ein die Cercarien erzeugender Schlauch eingeschlossen liegt in einem äusseren contractilen Schlauch. Diese Persistenz der Grossamme, wie sie auch da vorkommt, wo die Grossamme mehre Ammen erzeugt, beobachtete schon MoulinU. Das Ei von Dactylogyrus bildet sich, wie Wagener angiebt, ebenso wie das der Distomen, und die Befruchtung findet eben- falls so statt. Aus dem Ei schlüpft ein junger Dactylogyrus aus. Die aus reifen Eiern von Echinorhynchen herausgepressten Ernbryone haben im Aeusseren Aehnlichkeit mit dem ent- wickelten Wurm. Wagener gab sehr zahlreiche Abbildungen (verschieden an beiden citirten Orten), welche sich hauptsächlich auf die Entwicklung von Cestoden, Trematoden und Echinorhynchen beziehen. Semper fand einige junge Individuen von Myzostoma am Körper des alten Thieres haften. Nur eines derselben bot ein von der erwachsenen Gestalt abweichendes Verhalten dar; der Leib war etwa birnförmig gestaltet und hatte nur vier Beine mit Krallen. S. vergleicht die Gestalt dieser Larve einem Tardigraden. Ueber die dem Myzostoma zukommende Stellung im System lieferten weder die anatomische Unter- suchung noch die Beobachtung der Jungen dem Verf. genügende Anhaltspunkte: diese Frage ist offen geblieben. Krohn beschrieb einige Larven von Pteropoden und He- teropoden, unter denen, wie Verf. sich sicher überzeugte, die Larven von Cymbulia Peronii und von Tiedemannia neapolitana waren. Das Nähere muss im Original nachgesehen werden. Schneider sah den Act des Eierlegens bei Phyllirhoe und beobachtete die Entwicklung der Larve, deren Beschreibung im Original nachzusehen ist. Koren und Danielsen haben ihre Untersuchungen über die Entwicklung von Buccinum undatum und Purpura capillus wiederholt und ihre früheren Angaben bestätigt. Die frisch gelegten Eikapseln von Buccinum sind mit einer durchsichtigen wasserhellen zähen Flüssigkeit gefüllt, worin 600—800 Eier von 0,257—0,264 Mm. Durchmesser. Jedes Ei soll von einer Dotterhaut und einem Chorion umgeben sein und ein kleines Bläschen enthalten, welches, nicht dem Keimbläschen entspre- chend, sich der Peripherie des Dotters nähern und sich von demselben trennend das bekannte sogenannte Richtungsbläschen bilden soll. Dieses Bläschen treibt die Eihaut vor sioh her und durchbricht endlich dieselbe, um, bevor der Furchungs- process beginnt, ausgestossen zu worden. Alsdann beginnen