606 Menstruation. Die Aufzeichnungen von Szukitz über die Menstruation betreffen 2275 Frauen, von denen 1200 vom Verf. selbst be- fragt waren, die übrigen durch Krankengeschichten Auskunft gaben. Bei 665 Wienerinnen, der dienenden Classe angehörig, lag der Eintritt der Menstruation zwischen dem 11. und 22. Jahre, im Mittel bei 15 Jahr und 8^2 Mon. Dies Mittel liegt ein Jahr später als das für Paris nach Brierre de Boismont. Der Eintritt der Menses nach dem 15. Jahre war häufiger als vor demselben. Bei 1610 Landbewohnerinnen trat die Menstruation zwischen dem 10. und 25. Jahre ein, das Mittel ist 16 Jahr 2^2 Mon., also 6 Mon. später, als bei den Städterinnen. Als Mittelzahlen für einzelne Länder wer- den folgende angegeben: Ungarn: 15. Jahr. Schlesien: 16. J. 172 M. Böhmen: 16. J. 2. M.Oesterreich (Flachland): 16. J. 3 M. Mähren: 16. J. 33/4 M. Baiern: 16. J. 10 M. Es be- stätigte sich, dass bei Reicheren die Menstruation früher, als bei Aermeren eintritt. Die Menstruationsperiode betrug unter 1013 Fällen 642 Mal: 28—30 Tage; 2 Mal: 8 T. 20 Mal: 14 T. 10 Mal: 21 T. 217 Mal: 5—6 Wochen. Die Dauer des Blutfiusses betrug in 95 Fällen einige Stunden, in 43 Fällen 1 Tag, in 23 Fällen 2 Tage; in 407 Fällen 3 Tage, in 171 Fällen 4 Tage; in 115 Fällen 5—6 Tage; in 118 Fällen 7—8 Tage in 35 F. 9—10 Tage; dazu kommen noch ein Paar ganz abnorme Fälle. Die Involutionszeit lag bei 265 Frauen zwischen dem 30. und 60. Jahre, im Mittel beim 42. Jahre; die mittlere Zahl der Menstruationsjahre betrug bei diesen 265 Frauen 29 Jahre. — Schwegel zeigt an einer Tabelle von 35 Fällen, dass furcht- barer Coitus bei einer normal Menstruirenden stattfinden kann, sowohl während der Katamenien, als auch an jedem Tage zwischen zwei Menstruationsperioden, seltener jedoch zwischen dem 14. und 18. Tage nach der Menstruation. Maier untersuchte die Genitalien einer während der Men- struation durch Selbstmord Verstorbenen. Die Tuben waren sehr geschwellt, besonders am ostium abdominale, am meisten der rechte Eileiter, dessen Fimbrien das Ovarium zur grösseren Hälfte fest umfasst hielten; nach der Trennung zeigte sich ein frisch geplatzter Follikel. Die Schleimhaut der Eileiter, namentlich des rechten war stark geröthet, geschwollen und aufgelockert, das Epitelium abgestossen und das Lumen mit eiterähnlicher Masse angefüllt. Die Schleimhaut zeigte mikro- skopisch das Bild eines sehr raschen Stoff- und Organisations- wechsels. Die Uterusschleimhaut war verdickt, sehr gefässreich ; das Epitelium war abgestossen. Auch hier, so wie in der ge-