310 Oxydation des Zuckers. sehr ähnlicher, und nach 56 Min. waren 12°/o Vol. 0 aufge- nommen, 9°/o Vol. CO2 exhalirt. Auch ein dritter Versuch bestätigte das Ergcbniss. Das venöse Blut eines Hundes, der in abgesperrter Luft im Begriff war zu unterliegen, soll in 100 Vol. 4,55 Kohlen- säure enthalten haben, das Blut desselben Thieres vor der Asphyxie 2,88. (Was mit diesen Zahlen gemeint sein soll, ist unverständlich). Jenes Blut des asphyetischen Zustandes soll nur 8,55°/o Vol. Sauerstoff aufgenommen haben, während das gesunde Blut 13,88 °/o Vol. 0 aufnahm. Oxydationen und Zersetzungen im Blute. Jeannel hat Versuche von Poggiale fortgesetzt, von denen im vorigen Jahre (p. 262) berichtet wurde und aus welchen hervorging, dass das Alkali des Blutes wahrscheinlich ohne Einfluss ist bei der Oxydation des Zuckers; auch Versuche ausserhalb des Körpers stimmten damit überein. Solche Ver- suche hat Jeannel angestellt: er nahm Lösungen von 0,5 °/q Traubenzucker in destillirtem Wasser und digerirte sie bei verschiedenen Temperaturen mit Alkalien theils bei Luftzutritt, theils ohne denselben. Es zeigte sich, dass bei Anwendung gleicher Gewichtsmengen kaustisches Natron einen merklich bedeutenderen Einfluss auf den Zucker ausübt, als kaustisches Kali, während das Gegentheil stattfindet, wenn die Alkalien im Verhältniss ihrer chemischen Aequivalente angewendet werden. Der Luftzutritt begünstigt zwar die Zerstörung des Zuckers durch die Alkalien, ist aber, wenn diese im Ueber- schuss sind, nicht nothwendig. Auch Jeannel fand, dass i kohlensaures Natron erst bei einer höheren Temperatur von 90—95° auf den Zucker wirkt. Kohlensaures Kali ist wirk- samer, übt schon bei 55° einen Einfluss, wenn Luft hinzutritt, oder ohne das, wenn es im grossen Ueberschuss zugegen ist. Die Bicarbonate wirken beide erst bei 90°, und hier wirkt wiederum das Natronsalz kräftiger. Jeannel meint, ohne Belege dafür beizubringen, dass dennoch wohl die Bicarbonate des Blutes eine Bolle bei der Zerstörung des Zuckers spielen: nach den Untersuchungen von L. Meyer (s. oben) würde man vielmehr an einfach kohlensaure Alkalien zu denken haben. ; Petters richtete die Aufmerksamkeit auf den bei Diabetes i oft zu beobachtenden eigentümlichen Geruch des Harns, des Athems, auch anderer Excrete und erhielt bei einem unter soporösen Erscheinungen plötzlich zu Grunde gehenden Diabe- tiker aus dem Harn durch Destillation Aceton (Co H« Oj), eine