615 Cephalophoron. « stehenden Embryonen. Die Mundötfnung und der übrige Theil des Tractus intest, wurde bei Purpura erst später auftretend wahrgenommen. Schwerlich möchte man durch die vorstehende von Koren und Danielsen ihren Beobachtungen gegebene Deutung befrie- digt sein; man dürfte wohl selbst a priori behaupten, dass ein grosser leicht zu errathender Irrthum sich durch die ganze Darstellung ziehen müsse, wenn nicht von anderen Seiten Beobachtungen vorlägen, welche auf sicherere Weise eine solche Kritik übernehmen. Carpenter untersuchte ebenfalls die Eikapseln von Purpura capillus und wiederholte seine Beobachtungen mit Burk. Hier- nach sind jene 500—600 Körper in den Kapseln nicht lauter Eier, Dotter, sondern ein Meiner Theil derselben soll von wahren, mit Eizellenhaut versehenen Dottern gebildet werden, während das TJebrige (egg-like bodies) als Nahrungsdotter aufgefasst wird. Die Art der Zerklüftung soll fernerhin bei- derlei Kugeln unterscheiden lassen; und indem später der Nahrungsdotter sich zusammenballt, werden manche wahre Dotter, deren jeder für sich zu einem Embryo sich auszubilden beginnt, in dieser Masse versteckt. Später verschlucken die Embryonen die Kugeln von Nahrungsdotter, vergrössern sich auf ihre Kosten, und das würden die Embryonen sein, welche Koren und Danielsen zuerst sahen. Jene verkümmernden Embryone sind nicht verschieden von den anderen zur Voll- endung gelangenden, nur finden sie Nichts zu fressen mehr, und deshalb verkümmern sie und gehen zu Grunde. Dyster bestätigt diese Angaben von Carpenter durchaus. Der Hauptirrthum der norwegischen Forscher ist offenbar durch diese Angaben berichtigt, aber man möchte vermuthen, dass noch ein Irrthum übrig geblieben ist, den auch Komi und Danielsen, wie sie sich heftig gegen Carpenter's Deutungen zu wehren suchen, richtig herausheben. Carpenter unter- scheidet wahre Eier und eiartige Kugeln ohne' scharfe Unter- schiede hinstellen zu können: die einen werden von den anderen verzehrt, deshalb brauchen sie aber nicht von vornherein ihre zum Theil verschiedene Bestimmung oder nur die Verschieden heit ihrer zu demselben Ziel führendon "Wege auf der Stirn geschrieben zu tragen. Gewiss haben Koren und Danielsen Eecht, wenn sie behaupten alle jene 600 Kugeln seien gleich- artig, Eier; lässt man nun Carpenters Darstellung folgen, so hat man eine Entwicklung von Buccinum und Purpura, welche sich eng anschlicsst an dio Vorgänge, wie sie nach Claparbde'a Beobachtungen in den Eikapseln von Neritina fluviatilis sich