316 Hiiipursihiro. Chlorophyll. allein dem Cumarin, sondern auch dem in ihnen enthaltenen Oele zuzuschreiben. Nach den erwähnten negativen Resultaten war es nöthig, auch das Verhalten des Chlorophylls im Orga- nismus zu prüfen. Auf eine sogenannte Reindarstellung des Blattgrüns verzichtete H. und benutzte die aus dem Aether- extract des Heues gewonnene grüne, wachsartige Masse, von der ein Theil des Wachses durch Behandlung mit siedendem Alkohol abgeschieden wurde, worauf nach dem Verdunsten des Alkohols eine schön dunkelgrüne Masse erhalten wurde. Von dieser erhielt ein Hund, dessen Harn vorher bei reiner Fleisch- nahrung keine Hippursäure enthielt, acht Tage lang täglich 1 Grrm. mit Gummi und Eigelb emulsionirt: im Harn waT auch jetzt keine Spur von Hippursäure nachzuweisen. Mit dem Koth war unverändertes Chlorophyll abgegangen. Weitere Fütterungsversuche unterblieben, da ein Kaninchen, welches sechs Tage lang nur geschälte Steckrüben erhielt, noch eben- sowohl Hippursäure im Harn ausschied, wie vorher bei Füt- terung mit grünen Pflanzentheilen. Auch wurde Hippursäure im Harn eines Pferdes, welches vier Tage nur Hafer und Brod erhalten hatte, gefunden. Mit diesem Resultat, dass das Chlo- rophyll der Vegetabilien die Ausscheidung der Hippursäure nicht bedingt, stimmen unten zu berichtende Versuche von Weismann übereiri, der bei reiner Fleischnahrung stets Hip- pursäure im menschlichen Harne fand, so wie frühere Versuche von Lehmann bei Pferden und Menschen. Halhoachs bemerkt noch in Bezug auf die Untersuchungen der Futterkräuter auf Benzoesäure und Bittermandelöl als Zer- setzungsproducte von Benzoylkörpern, dass dieselben bei der Behandlung mit Chromsäure, Manganhyperoxyd und Schwefel- säure sicher aufgetreten sein mussten, da die Extracte Protein- substanzen enthielten; daher würde der Nachweis selbst geringer Mengen von Benzoesäure oder Bittermandelöl nicht einmal entscheidend gewesen sein für die zu beantwortende Frage: jene von den Eiweisskörpern stammenden Quantitäten waren zu gering gewesen, als dass sie aufgefunden werden konnten. Auf die Oxydation der stickstoffhaltigen Gewebtheile muss aber das Entstehen der Hippursäure zurückgeführt werden, da Pflanzennahrung zur Bildung derselben nicht nothwendig ist, und einiges Licht wird auf diese Bildung der Hippursäure im Organismus geworfen, wie Staedeler bemerkt, durch dessen Nachweis grosser Mengen Benzoesäure als Oxydationsproduct des Hühnerciweisses bei Behandlung mit übermangansaurem Kali.