Sehoinheit. 558 gebung wird am schnellsten durch Lichteindrücke abgestumpft. In Folge dieser grösseren Empfindlichkeit des ltetinacentrums zeigte sich dieses sogar bei sehr vielen Menschen den ganzen Tag über etwas hemeralopisch, im Vergleich zur Peripherie. Mehre gesunde Menschen erkannten, nachdem sie den gewöhn- lichen Geschäften nachgegangen waren, gelesen hatten u. s. w., gewisse Objectgrössen bei gewisser Beleuchtung mit peripheri- schen Netzhauttheilen, die sie nicht erkannten, wenn sie die Sehaxen darauf richteten. Hatte sich diese centrale Abstum- pfung durch längeren Aufenthalt im Dunkeln verloren, so war sie sofort auf einige Zeit wieder hervorzurufen dadurch, dass die Augen nur eine Secunde lang auf eine hellere Fläche blickten. Eine völlig ausgeruhte Retina schien aber im Cen- trum sehr lichtschwache Objecte leichter zu empfinden, als an ihrer Peripherie, und erinnert F. an die dioptrisch bedingte grössere Helligkeit der auf das Centrum der Eetina fallenden Bilder, welche die Annahme einer absolut leichteren Ermüdung für das Centrum unnöthig mache. — An die vorstehenden Angaben scheint sich die Beobachtung anzureihen, dass man z. B. den kleinen Stern 5. Grösse Alcor im grossen Bär wohl sieht, wenn man die Sehaxen dicht daneben auf den Stern 2. Grösse Mizar richtet, nicht aber, wenn man versucht, jenen selbst scharf zu fixiren. (Ref.) Bergmann hatte früher das bekannte Factum, dass eine Linie von der Breite a noch gesehen wird, wo ein Punkt vom Durchmesser a nicht mehr gesehen wird, folgendermaassen zu erklären versucht: Nimmt man den Bezirk einer Faser (= Seh- einheit) z. B. quadratisch mit dem Durchmesser 1 an, das Bild des Punktes ebenfalls quadratisch mit dem Durchmesser 0,1, so deckt der Punkt 0,01 der Seheinheit, während die Linie 0,1 von jeder Seheinheit deckt. Wenn nun die äusserste Entfernung, in welcher ein Punkt und ebenso die äusserste Entfernung, in welcher eine Linie einem und demselben guten Auge sichtbar ist, bestimmt ist und nach sorgfältiger mikro- skopischer Bestimmung des Flächeninhalts des Punktes und des Durchmessers der Linie die Grössen der Netzhautbildchen für beide berechnet sind, so musste der Durchmesser einer Seheinheit sich dadurch ergeben, dass man von dem Netzhaut- bilde der Linie die Länge abthcilte, welche an Flächeninhalt dem Netzhautbilde des Punktes gleich ist, — wenn jene Er- klärung für den Vorzug der Linie vor dem Punkt richtig ist, wornach es nur auf die Gleichheit des von beiden Objecten gedeckten Flächentheils der Seheinheit ankommen soll, damit beide gleichzeitig gesehen werden. Die Versuche, welche Berg-