-363 Wachsthum der Knochen. matischen Vogelknochen, über welche Verfasser experimentelle Auskunft verspricht. Bis auf diesen einen Factor, den von Aussen her die Skelet- substanz aushöhlenden, wäre, sagt Verf., die Darstellung der definitiven Skeletform in ihren Factoren begriffen (!). Die Knochen bilden sich nicht in ihrer Gestalt, ihnen wird> die Ge- stalt aufgenöthigt, aufgeprägt. Die normale typische Gestalt der Knochen prägt sich dann richtig aus, wenn die Intensität der Knochenvegetation mit den Vegetationsintensitäten der übrigen Systeme und Organe so abgemessen ist, dass sie der Entwick- lung der übrigen Systeme nicht vorauseilt, auch nicht hinter derselben'zurückbleibt, sondern Schritt für Schritt folgt. Es gewinnen aber die innerhalb der ursprünglich blasenförmig angelegten Matrices entstehenden Knochen ihre Definitivgestalt, indem sie langsam in die Zwischenräume und Lücken der vorausschreitenden Organe, mit einem Worte nach dem Locus minoris resistentiae hinwachsen. "Weitere Bedingung für das Zustandekommen der Normalform ist, dass der Erstarrungs- process der Skeletsubstanz überall gerade so intensiv sein muss, dass der betreffende Skelettheil durch seine Cohärenz die Verschiebung der Weichtheile aus ihrer Normalstellung durch die Wirkungen ihrer eigenen Schwere unmöglich macht und so den scheinbaren Widerspruch löst, dass das Skelet, dessen Form durch die Activgebilde bedingt wird, doch zu- gleich die mechanische Stütze derselben Activgebilde darstellt. Fiale denkt sich nämlich die Knochenbildung noch als eine Ausschwitzung von Knochensubstanz aus dem Periost. Aber auch abgesehen von dieser veralteten histologischen Vorstellung dürfte schwerlich den Ergebnissen jener Versuche eine Trag- weite von der Ausdehnung zuerkannt werden, dass darauf diese allgemeine, vollständige und mit so kategorischer Bestimmtheit hingestellte Theorie der Skeletform den an „Lehrsätze der exaeten Wissenschaft" zu stellenden Forderungen gemäss be- gründet werden könnte. Ebenso ist es durchaus ungerecht- fertigt und im Widerspruch mit anderen Thatsachen, wenn Fick aus einigen Versuchen an erwachsenen Thieren, bei denen in Folge Wegfalls grösserer Muskelpartien keine Modification der Skeletform eintrat, ohne Weiteres folgern möchte, dass im vollendeten Organismus für eine Zeit lang ein Stillstand im Stoffwechsel der Skeletsubstanz sich einstelle, der so lange dauere, als nicht Störungen in der Harmonie der im Orga- nismus in einander greifenden Functionen (sc. pathologische Zustände) wieder den Stoffwandel in der Skeletsubstanz erregen,