Muskellelire. ausstrahlenden Bündel Fasern in den M. frontalis ab; die untersten, vom medialen Augenwinkel ausgehenden Bündel des unteren Augenlides senden Fasern in die Aufhebemus- keln der Oberlippe oder in die Haut der Wange und treffen hier zusammen und kreuzen sich mit Bündeln, welche vom lateralen Rande des M. orbicularis oculi her, theils aus die- sem Muskel, theils neu aus der Fascie der Schläfengegend entspringend, median- und abwärts gehen. Die von bei- den Seiten abwärts convergirenden Fasern bilden den M. malaris H. Das Lig. palpebrale int. aut. erklären Richet (p. 295) und Herde übereinstimmend für den vorderen Schenkel eines in horizontaler Richtung über die obere Spitze des Thränensacks hinziehenden, mit dem andern Schenkel hinter dem Thränen- sack angehefteten Sehnenbogens; von ihm entspringt der grösste Theil der Faserung der Mm. palbebrales. Albini u. Moll machten gleichzeitig die Entdeckung, dass die dem Augenlidrande nächsten Bündel des M. palpebralis, welche Moll mit dem Namen M. subtarsalis belegt, sich hinter dem Tarsus zwischen den Haarbälgen und meibom. Drüsen, die Ausführungsgänge der letztern theilweise zwischen sich fassend, zur Schleimhautfläche des Augenlidrandes begeben; sie enden succesiv in dem Augenlidrande, bevor sie den lateralen Augenwinkel erreichen. Wie die Fasern des M. palpebralis die Thränenröhrchen von allen Seiten umgeben, bildet Moll an einem Sagittalschnitt durch beide Augenlider ab (Taf. III. Fig. 2). Selbst in unmittelbarer Nähe der Thränenpunkte liegen noch einzelne Muskelbündel an der Schleimhautseite und am freien Bande der Thränenkanälchen. Nur wenige enden hier im festen Gewebe der Wand der Thränenkanälchen. Der M. quadratus labii sup. Ilenle ist entstanden aus der Vereinigung des M. levator labii sup. alaeque nasi., lev. labii sup. proprius u. zygomat minor der Handbücher. Die 1 ei* einigung geschah nicht lediglich in der Absicht, die Beschrei- bung zu vereinfachen, sondern sie erwies sich als nothwendig wegen des Zusammenfliessens der genannten Muskeln nicht nur an der Insertion, sondern häufig aiich am Ursprung. Jedenfalls ist der Levator labii sup. propr. der Handbücher (Infraorbitalzacke des Quadrat, labii sup. H.) ebensowohl Heber des Nasenflügels, als der Levator labii sup. alaeque nasi (Angularzacke des Quadrat. II.) und nicht selten greift selbst der Zygomat. minor (Jochbeinzacke) bis zum Nasen- flügel herüber.