222 Blutanalyse. die Mineralbestandtheile des Serums bestimmt. Mit Prevoxt und Dumas wurden unter der Annahme, dass alles Wasser des Blutkuchens dem Serum angehöre, ungenau die festen Theile des Serums von 1000 Theilen Blut berechnet. Von dem ausgewaschenen, über Chlorcalcium getrockneten, mit Al- kohol und Aether extrahirten Fibrin wurde das Gewicht und die Aschenhestandtheile bestimmt. Durch Suhträction des Fibrins und der in 1000 Theilen Blut enthaltenen festen Serum- bestandtheile von den festen Theilen des Gesammtbluts wurde das Gewicht der in 1000 Theilen Blut enthaltenen sog. trocknen Blutkörperchen erhalten, welches mit Schmidt's Factor 4 mul- tiplicirt das Gewicht der feuchten Blutzellen und somit den Liquor sanguinis von 1000 Theilen Blut gab. Subtraction der Mineralbestandtheile der trocknen Blutkörperchen von ihrem Ge- wicht ergab die Menge der trocknen organischen Substanz, die in den Zellen von 1000 Theilen Blut enthalten ist; und endlich Subtraction der Serumsalze von 1000 Theilen Blut von dem Gewicht der festen Theile ergab das Albumin und die Extracte des Serums. Aus der von Jones entworfenen tabellarischen Zusammenstellung der Blutanalysen von Thieren heben wir hier nur die neuen Analysen des Verf. heraus.