166 Rückenmark. tungen nach innen und vorn, theils schräg nach unten, innen und vorn. Von der gelatinösen Substanz aus gehen die hintern Nerven- wurzelfortsetzungen in das graue Hinterhorn; in der Substantia gelatinosa sind einzelne derselben mit Nervenkörpern grösster Gattung in Verbindung; die meisten derselben nehmen keine solchen Nervenkörper in ihre Contiguität auf. Das Verhält- niss der Nervenwurzeln zu den feinsten Fasern und kleinsten Nervenkörpern der gelatinösen Fasern ist selbst noch unbekannt. Die grosse Mehrzahl der centralen Fortsetzungen der hinteren Spinalnervenwurzeln tritt in die gelatinöse Substanz ein, ehe sie in die grauen Hinterstränge gelangen. Diess betrachtet St. als ein allgemeines morphologisches Gesetz, wovon nur sehr wenige Fasern eine Ausnahme machen. Es ist aber nicht unwahrscheinlich, dass die nicht eintretenden Fasern nichts anders sind, als Fasern, welche aus dem grauen Hinterhorn in die weissen Hinterstränge austreten (also zum zweiten male). An der hintern Grenze der gelatinösen Substanz angekommen, geht ein Theil der Fasern in dünnern oder dickern Bündeln auf kürzestem "Wege in horizontaler Ebene vorwärts durch die ganze Dicke der gelatinösen Substanz in die grauen Hinter- stränge ; ein anderer Theil bildet ein feines Netzwerk von meist bogenförmig und horizontal laufenden Fasern an und innerhalb der hintem Grenze der gelatinösen Substanz, von welchem aus einzelne Fasern und Bündel vorwärts verlaufen; ein geringer Theil biegt in der gelatinösen Substanz in eine höhere oder tiefere Ebene um und verläuft eine Strecke weit als Längsfasern, um schliesslich abermals in eine Horizontalebene , und gegen das graue Hinterhorn-» umzubiegen. Die in das , graue Hinterhorn eintretenden Nervenwurzelfortsetzungen laufen , sämmtlich von hinten nach vorn und gelangen auf kurzem Wege oder erst nach langen, complicirten Umwegen entweder in das j graue Vorderhorn derselben Seitenhälfte oder durch die hintere j oder vordere Commissur in das entgegengesetzte graue Vorderhorn. , Durch die grauen Vorderhörner verfolgt der Verf. die Fasern j theils horizontal, theils schräg und mitunter in verworrenen 3 Netzen zu den weissen Vordersträngen und den vordem Ner- ^ venwurzeln; er gelangt zu dem Resultat, dass 1) die vorderen 5 Spinalnervenwurzeln zu einem Theilc als die unmittelbarjen Fort- j Setzungen der hintern Spinalnervenwurzeln zu betrachten seien, oder umgekehrt; 2) dass die hinteren Spinalnervcnwurzeln resp. f, deren Ganglien als die Ursprungsstätten für die meisten breiten ^ Primitivfasern angesehen werden müssen, welche die weissen, | Hinterstränge und zum Theil die hinteren Bündel der Seiten- strunge bilden ; dass ferner die vorderen und hinteren Spinalner- ^