Bindegewebe. 40 im Auge behalten und den Veränderungen Schritt vor Schritt folgen kann. Fig. A stellt ein Bündel mit einer eigentlichen, continuir- lichen Scheide dar. Diese Scheiden sind ebenso unbeständig und regellos, wie die Spiralfasern; sie sind im Allgemeinen seltener, doch wird man nicht leicht eine Arachnoidea, von welchem Alter sie sei, vergeblich darnach durchsuchen. Hier umschliessen sie das Bindegewebsbündel genau, so dass man ihre Existenz nur an der geraden Linie erkennt, die über die Einbiegungen des Randes der Bündel fortzieht; dort haben sie den doppelten und dreifachen Durchmesser des Bindegewebs- bündels und stehn zu dem letztern etwa in dem Verhältniss, wie die Bindensubstanz des Haars zu dessen Mark. Verliert sich die Scheide im Laufe eines Bündels, so geschieht dies durch allmälige Verdünnung und Zuschärfung (g). Die Sub- stanz der Scheide ist structurlos oder feinkörnig oder fein querfasrig; zuweilen sehen die Körnchen am Rande wie schein- bare Durchschnitte der feinen Querfasern aus; sie ist fest und starr und verhindert das Aufquellen der Bündel, so weit sie dieselben einschliesst oder gestattet ihnen doch nur eine sehr allmälige Ausdehnung. Dabei bleibt der äussere Contur der Scheide vollkommen eben; am Schnittrande quillt das Bindegewebsbündel etwas über die Scheide vor oder zieht sich in dieselbe zurück; niemals sah ich sie einreissen oder sich ungleichmässig ausdehnen und die Bündel einschnüren; häufig aber sind innerhalb der continuirlichen Scheide die Binde- gewebsbündel von Ring - und Spiralfasern umgeben (g). Nicht selten finden sich auch beim Erwachsenen An- schwellungen im Verlaufe der umspinnenden Fasern, deren ich schon in meiner allg. Anatomie gedacht und die ich für die Reste der in Fasern auswachsenden Kerne gehalten habe. Es kann sein, dass sie eher die Bedeutung von Zellen haben, in welchen die Kerne geschwunden sein mögen. Indess scheint mir der Name „Saftzellen", den ihnen KöUiker er- theilt, nicht wohl angewandt, da die Fasern, in die sie Über- gehn, doch nur die rein mechanische Bedeutung elastischer Fasern haben können, zur Verbreitung der Säfte aber durch die Hohlräume des netzförmigen Bindegewebes hinreichend gesorgt ist. Die von Klopsch abgebildeten Einschnürungen kann ich nur für Einschnürungen durch Ring- und Spiralfasern halten, das Muskelbündel (Fig. 4.) allein ausgenommen, welches ein ganz anderes Bild giebt und wirklich, wie ja auch Ref. nie- mals bezweifelt hat, eine structurlose, continuirliche Scheide