56 Gestreiftes Muskelgewebe. förmige, 0,02"' lange, 0,002 —0,005'" breite, ebenfalls mit Dotterkörnern gefüllte Zellen mit einem, zwei oder drei Kernen. Schon an diesen Zellen fand sieb bie und da eine Andeutung von Querstreifung und ganz deutlich war dieselbe bei den grösseren Fasern in den vorderen Theilen des Schwanzes. Diese waren an beiden Enden scharf zugespitzt, 0,03 — 0,05'" lang, 0,003 — 0,005'" breit, mit 2, 3, höchstens 5 Kernen mit grossen oft doppelten Nucleolis und immer noch vielen aber mehr zerstreut liegenden Dotterkörnern. Alle enthielten an einer Seite quergestreifte Masse, scheinbar in Form eines dünnen Streifens, der bis in die Spitzen der Faserzellen aus- lief, während die Kerne und Dotterkörner auf der andern Seite sich befanden: drehte man jedoch eine solche Zelle, so sah man, dass dieselbe eine dünne bandartige, die ganze eine Seite derselben einnehmende Lage dicht unter der Zellmembran oder dem spätem Sarcolemma bildete. Die Verbindung der jungen Muskelfasern mit den Sehuen sah K. ebenfalls so, wie Remote sie abbildet. Einmal ver- band Eine kernhaltige in Zerfaserung begriffene Bildungszelle des Bindegewebes von 0,05"' Länge die spitzen Enden zweier Muskelfasern von 0,04'". Eine Längstheilung, wie sie die jungen Muskelzellen nach Remak erleiden sollen, hat Kölliker nicht gefunden; doch sprach auch nichts für eine Verschmelzung embryonaler Fasern und erscheinen demnach die ursprünglichen Zellen durch Längen- und Dickenzunahme zu dem zu werden, was sie später sind. Deiters mass den Querschnitt der Muskelprimitivbündel, um zu entscheiden, ob mit der Zunahme des Volumens des ganzen Muskels das Volumen der Primitivbündel wachse und ob die Zunahme der Primitivbündel das Dickenwachsthum des ganzen Muskels decke. Der Verf. vergleicht nicht nur die Mus- keln von jungen und erwachsenen Thieren, sondern auch, bei Tritonen, die Muskeln eines regenerirten Gliedes mit den ur- sprünglichen. Es ergab sich für die jüngern und dünnern Muskeln constant ein geringerer Durchmesser des Querschnitts. Bei Beantwortung der Frage, ob die Zunahme des ganzen Muskels proportional sei der Zunahme der Primitivbündel, giebt der Verf. vom Muskeldurchschnitt den Flächeninhalt, durch Division des Volumen mit der Länge berechnet, von den Primitivbündeln den Durchmesser an, wodurch vergleich- bare Zahlen nicht gewonnen werden. Ob die schmalen Bündel, die in Muskeln des Erwachsenen neben breiten vorkommen, jüngeren Datums seien, bezweifelt der Verf., weil sie im Uebrigen