Gestreiftes Muskelgewebe. 53 inasse; schliesslich verliert sich das punktförmige Aussehen und man hat nur einen unebenen, glänzenden, gallertartigen Körper vor sich. Liegen mehrere Fibrillen nebeneinander, so veranlassen die dunkeln Pünktchen anfangs den Anschein von Querstreifung, und gerathen bei weiterer Zusammenziehung des Bündels in Unordnung, wie man sie an den Muskelbündeln ebenfalls häufig sieht. Ob man aber die Umwandlung der glatten Bindegewebsfibrille in eine querstreifige für Folge einer ersten, feinsten Kräuselung oder einer ungleichmässigen An- häufung der Substanz, einer wirklichen Varicositätenbildung, wie an feinen Nervenfasern, halten soll, dies ist für jetzt, wie ich glaube, an den Biudegewebsfibrülen ebensowenig mit völliger Sicherheit auszumitteln, wie an den Muskelfibrillen. Die letztere Alternative würde vielleicht eher verständlich machen, warum unter Umständen und namentlich auf Einwir- kung von Lösungsmitteln die Fibrillen wirklich in Kügelchen zerfallen, die dann in Form von Scheiben aneinanderhaften. Das im vorjährigen Bericht (p. 36) besprochene Leydig'sche Lückensystem der Muskelbündel mit seinen Ausläufern erkennt Flaeckel zwar an, erklärt sich jedoch gegen die von Leydig behauptete Identität jener interfibrillären Lücken mit stern- förmigen Bindegewebszellen, da sie keine Beziehung zu Zellen haben und auch keine Kernrudimente enthalten, die vielmehr beim Flusskrebs, wie bei den Säugethieren, fast immer der Innenwand des Sarcolemma genau anliegen. So giebt auch Rolktt die Aehnlichkeit der Lücken auf dem Querschnitt des Muskels mit Bindegewebskörperchen nur für die Fälle zu, wo die Spalten des Primitivbündels durch die in denselben liegenden Kerne ausgeweitet seien, was nicht immer der Fall sei. Aber die von Rolktt aus dem Querschnitt von Froschmuskeln, die in Salzlösung gekocht worden, abgebildeten grössern eckigen Lücken, die sich nach verschiedenen Eichtungen in längliche Spalten fortsetzen sollen, sind wieder etwas ganz anders, als die Querschnitte der Spalten und Kerne der frischen Muskel- tniudel; solche Figuren entstehen überall, wo sich eine quel- lende und theilweisc von festen Scheiden umschlossene Sub- stanz in Falten legt; es ist im Kleinen das Bild, welches im Grossen die Oberfläche des Gehirns gewährt. Von den Fibrillen meint Rolktt, dass sie auf dem frischen Querschnitte nicht sichtbar seien, dagegen erkannte er sie auf dem Querschnitte macerirter Muskeln. In Uebereinstimmung mit allen frühem Beobachtern sieht Rollet die Kerne der Muskelbündel bei Säugethieren (und im Allgemeinen bei Vögeln) an der Ober- fläche — nur in den Bündeln des Herzmuskels sind sie in