594 Algenbofruchtung. Copulation. Es findet materielle Vermischung von beweglichen Samenkör- perchen und bis dahin nackten, membranlosen Befruchtungs- kugeln statt. Thuret beobachtete bei Fucaceen, dass die Membran sich um die bis zur Befruchtung nackten Sporen fast unter dem Einflüsse der Befruchtung sehr rasch bildet. 6 — 7 Minuten nach der Berührung mit den Samenkörpern beginnt die Mem- branbildung, von der vorher keine Spur gesehen wurde. Diese erste Folge der Befruchtung trat nicht ein, wenn Samenkörper der einen Fucus-Art mit Sporen einer anderen zusammengebracht wurden, mit Ausnahme des Falls, da Sporen von Fucus vesicu- losus mit Samenkörpem von Fucus serratus gemischt wurden. Thuret sah die Samenkörper nicht in die Sporenkugeln eindringen, was in Uebereinstimmung sein würde mit Cohn's Behauptung für Sphaeroplea, dagegen im "Widerspruch mit Pringsheim's und de Bary'a Beobachtungen. (Vergl. hierüber auch Pringsheim, zur Kritik und Geschichte der Untersuchun- gen über das Algengeschlecht. Berlin 1857. p. 51 u. f. p. 74.) Hofmeister betrachtet die Copulation der Desmidieen, Dia- tomeen, Zygnemeen als eine Befruchtung, die sich von dem analogen Vorgange bei Oedogonium nur darin unterscheide, dass die zu einer Zelle verschmelzenden Zellinhaltspartien von gleicher Grösse sind, und dass nicht die eine derselben Vor- richtungen besitzt, durch welche sie, wie der Samenkörper von Oedogonium durch seine Wimpern, zu der zu befruchtenden Zelle hinbewegt wird. De Bary, welcher den Copulationsprocess einiger Zygne- maceen und Desmidieen beschrieb, hebt hervor, dass es zwei sogenannte Primordialzellen, d. h. Zellen ohne Cellulosemembran sind, welche bei der Copulation zur Bildung keimfähiger Fort- pflanzungszellen sich vereinigen. Auch das Samenkörperchen und der Sporenanfang der zweigeschlechtlichen Algen sind solche Primordialzellen. Zwischen Copulation und Befruchtung bei den Algen kommen Uebergänge vor. Während bei der Copulation in vielen Fällen die beiden sich vereinigenden Zellen vollkommen gleich sich verhalten, tritt bei den Zygnemeen zunächst die Differenz auf, dass bei gleicher Gestalt und Or- ganisation immer nur die eine ihre Zellhaut verlässt und zu der andern hinübertritt. Bei Bhynchonemen Kütz. copuliren sich je zwei neben einander liegende Zellen eines Fadens und zwar stets eine grössere, blasig erweiterte mit einer kleinern, cylin- drischen Zelle, immer tritt' aus letzterer die Primordialzelle in jene über / wie das Spermatozoid bei Oedogonium in die Spo- renzelle eintritt. Aehnliche Abstufungen lassen sich bei den