164 Rückenmark. Strängen, nur mit dem Unterschiede, dass er die Nervenkörper in zwei Klassen spaltet, in grosse und in Nervenkörper mitt- lerer und feinster Gattung. Erstere kommen in den grauen Hintersträngen in einer jeden Schickt des Rückenmarks vor, jedoch liegen sie mehr vereinzelt, zunächst der hintern Grenze, d. h. näher gegen die gelatinöse Substanz hin und erscheinen zahlreicher, theilweise in unscheinbaren Haufen, gegen die Mitte und vordere Grenze der grauen Hinterstränge hin. Die Textur erklärt St. selbst für sehr complicirt und noch nicht genug aufgeklärt; die Nervenfasern bilden ein unentwirrbares Netzwerk und die Bindegewebsfasern sind oft nicht von den feinsten Nervenfasern zu unterscheiden. Besonders merkwürdig: ist das Verhalten der grösseren Nervenkörper. Auch da, wo sie vereinzelt liegen, sind sie dennoch meist zahlreicher als in der gelatinösen Substanz selbst. Im grössten Theile des Bückenmarks bilden sie zunächst der vorderen Grenze einen besondern Kern, welcher sich durch die ganze Länge des Dorsaltheils ununterbrochen von dem oberen Drittheil der Lendenanschwellung bis etwa zur untern Hälfte der Brustan- schwellung hin erstreckt. In dem grössten Theile der Lenden- und Brustanschwellung selbst finden sich diese Kerne nicht, wohl aber wieder im Cervicaltheil und an einigen Stellen des Conus medullaris, jedoch hier auffallender beim Kalbe, als beim Menschen. Diese Anhäufungen bilden rundliche, ovale oder eckige Säulen, mehr oder weniger nahe dem Canalis spinalis, i ragen an oder (in vielen Schichten) selbst in das graue Vorder- horn hinein. St. nennt sie, je nach ihrer Localität, Dor- j salkerne, Cervicalkerne, Lumbar-und Sacralkerne. Zwischen denselbeu verlaufen Nervenprimitivfasern der breitesten Gattung in allen möglichen Richtungen und Windungen. Wo jj nicht solche förmliche Haufen als Kerne vorkommen, erscheinen nur vereinzelte grosse Nervenkörper. Was nun die so schwierige Aufgabe des Zusammenhangs n; und der Deutung der einzelnen die grauen Hinterstränge bil- denden Theile betrifft, so unterliegt es nach St. zunächst xi keinem Zweifel, dass dieselben unmittelbare Fortsetzungen der t.< hintern Spinalwurzcln sind. Die horizontal laufenden Faser- U. bündel können an guten Querschnitten durch die gelatinöse k: Substanz und die weissen Hinterstränge bis. in die hintern ha Spinalwurzeln verfolgt werden; dasselbe gilt auch von den \}: schrägen und Längsfasern. Die wichtige Frage , ob alle Fasern von den hintern Spinalfasern hergeleitet werden können, ist; ^' St. geneigt, bejahend zu entscheiden, ohne gewiss behaupten y, zu wollen, ob nicht vielleicht einzelne aus der gelatinösen. |