227 Gerinnung dos Blutes. Die Zusammensetzung des Blutes ist daher: Sepia. Wasser .... 80 Organische Stoffe . 16,44 /g Mineralbestandtheile 3,56 Iq'^q unlösl. Octopus. Wasser . . . .87,4 Organische Stoffe . 10,4 /j g Mineralbestandtheile 2,2 \q'^ un^ösl Die Salze enthielten hauptsächlich Chlornatrium, wenig schwefelsaure Salze, Spuren von Kali; phosphorsauren Kalk und Magnesia, Spuren von Eisenoxyd und Kupfer. Das fast gänzliche Pehlen der phosphorsauren Alkalien, der Kaliver- hindungen überhaupt ist, wie S. hervorhebt, allgemeiner im Blute wirbelloser Thiere und scheint mit der geringen Menge von Blutzellen in Zusammenhang zu stehen. Ueber die Gase des Blutes wird unter „Respiration" berichtet. Ausführlich beschrieb Parchappe die Phänomene der Ge- rinnung des Blutes, wobei jedoch meistens nur Bekanntes be- stätigt und zusammengestellt wurde. Als mittlere Zeit zwischen dem Ausfliessen venösen Blutes und dem Pestwerden des Blut- kuchens (sobald nämlich dieser beginnt, sich als fester Körper zubewegen), wurde beim Manne 8' 16", beim Weibe 11' 45" gefunden. Die Abscheidung des Serums dagegen begann beim Weibe früher, nämlich nach 22' — 36', beim Manne nach 30' — 65'. Arterielles But von einem Hunde gerann in fünf Minuten, venöses in acht Minuten; das Auspressen von Serum erfolgte viel reichlicher in dem arteriellen Blute. Es wurde die Entwicklung von Kohlensäure aus dem stehenden Blute genauer untersucht. Die Menge der entwickelten Kohlensäure wuchs mit der Grösse der mit der Luft in Berührung befind- lichen Oberfläche des Blutes. 88 Grm. Venenblut lieferten in 26 Stunden mit 227 Cubikzoll Luft in Berührung 14,17 Cubikzoll Kohlensäure; 79 Grm. in 24 Stunden in grösserer Ausdehnung mit 233 C.-Z. Luft in Berührung 12,10 C.-Z.; 151 Grm. Blut zwei Stunden mit 168 C.-Z. Luft in Berüh- rung lieferten 5,36 C.-Z. Kohlensäure. ' 42 C.-Z. Blut 2y4 St. in grösserer Ausdehnung mit 247 C.-Z. Luft in Berührung lieferten 8,80 C.-Z. Kohlensäure. Die Entwicklung von Kohlen- säure steht in Zusammenhang mit der hellrothen Schicht an der oberen Pläche des Blutkuchens. Bei Abschluss atmo- sphärischer Luft fehlten beide Erscheinungen, und die Dicke 15 *