Miloli. Samen. 4. Milch. Joly i!f Filhol, recherches sur le lait. Bruxelles 185G. 4. Johl und Filhol fanden eine Hülle an den Kügelchen der Milch erst, nachdem dieselbe einige Zeit gestanden hatte und nehmen demnach an, dass die Hülle ihre Entstehung einem Niederschlag von Casein verdanke, welches in der frischen Milch gelöst sei. Diese Lösung halten sie nicht für ganz voll- ständig, weil selbst nach dreimaliger Filtration und Entfernung aller Kügelchen die Milch ein opalisirendes Ansehen behielt. Aber die feinsten moleculären Fetttröpfchen sind durch Fil- tration nicht zu entfernen. 5. Samen. Leydig, Histologie, p. 493. 532. Ders. über Hydatina senta. Müll. Arch. Hft. IV. p. 412. Taf. XVI. Fig. 5. H. W eicker, Bemerk, zur Mikrographie. Zeitschr. für rat. Medicm. N. F. ' Bd. VUI. Hft. 2. p. 250. E. Claparede, Anatomie und Entwicklungsgeschichte der Neritina Jfluviatilis. Müll. Arch. Hft. 2. 3. p. 192. Ders. ebendas. 1858. Hft. 1. p. 28. Ders. über Eibildung und Befruchtung bei den Nematoden. Zeitschr. für wissensch. Zoologie. Bd. IX Hft. 1. p. 114. C. Gegenbaur, Mittheilungen über die Organisation von Phyllosoma und Sapphirrhina. Müll. Arch. 1858. Hft. L p. 78. Die Spermatozoiden des Sperlings sind nach Welcher in beiden Hoden durchgehends rechtswindend; bei Cypris, deren Spermatozoiden Zenker in beiden Körperhälften symmetrisch gewunden sah, fand Welcher nur rechtsgewundene Fäden; der- selbe theilt eine Beobachtung von Stud. Claus mit, wonach bei Apatura Iris nur rechtsgewundene Spcrmatophoren vor- kommen. Die Spermatozoiden der Neritina und des Cyclostoma und deren Entwicklungsgeschichte schildert Claparede: sie sind einfach haarförmig und sollen sich, übereinstimmend mit der frühern Darstellung Kölliher's, aus Zellenkernen entwickeln. Die Spermatozoiden der Sapphirrhina sind nach Ger/enbaur wenig bewegliche, nach beiden Enden sehr fein auslaufende Fäden. Bei Hydatina senta findet Leydig zweierlei Arten von Spermatozoiden, die einen stabförmig, starr, die andern bestehen ans einem vorn und hinten zugespitzten Körper, auf dem ßiqh kammartig eine undulirende Membran erhebt. Die in der Leilieshöhle einzelner Weibchen befindlichen Samen-Elemente waren an dem einen Ende dicker, wie mit einem Kopf ver- gehen. Claparede konnte die spätem Entwicklungsstufen der Spermatozoiden, welche bisher bei den Ascariden nur nach der Begattung innerhalb der weiblichen Genitalien beobachtet