4 Knospeiitheorie. dieser Zerstörungsprozess hervorbringt, werden dann frische und zersetzte Zellen und Flocken aus normalen und patholo- gischen Flüssigkeiten und Geweben zusammengestellt, um eine Entwicklungsreihe zu construiren, für die es keine Controle giebt, da der Verf. von den meisten der 114, auf einem Octavtäfelchen zusammengedrängten Stufen nicht einmal den Fundort angegeben hat. So gerechtfertigt sein Tadel sein mag, dass die Anhänger der Zellentheorie die neben einander vor- kommenden Formen oft willkürlich und nach vorgefasster Mei- nung als Altersstufen Einer Entwicklung aufgefasst haben, so übertrifft er doch Alle in der Willkürlichkeit der Zusammen- stellung, indem er sich die Stadien aus den verschiedenartigsten Geweben zusammensucht. In den Kernen der Linsenfasern des Frosches, im Ei der Eatte, in den Ganglienzellen des Blutigels, im Ei der Synapta und in mehreren andern Fällen erkannte Leydig (pag. 14) das Kernkörperchen als eine verdickte Partie der Wand, einen Vorsprung derselben nach innen, welcher erst nach Verflüssi- gung des übrigen Kerninhaltes sich abzeichne. Mit Kecht rügt Bergmann die Leichtfertigkeit, womit an zellenartigen Gebilden, ohne weitern Beweis, das Vorhanden- sein einer Zellenmembran angenommen wird. Den eigentlichen Zellen stellt B. die histologischen Elemente gegenüber, die ihren Zusammenhalt nicht einer Membran, sondern der zähen Beschaffenheit ihrer ganzen Substanz verdanken, Elemente, deren grosse Verbreitung, nachdem B. sie aus den Eiern der Batrachier zuerst beschrieben, Bef. und Bruch besonders betont haben. Von den eigentlichen Zellen unterscheiden sie sich, wie Bergmann hinzufügt, eigentlich nur durch quantitative Verhältnisse. Statt eines geringen Anflugs organischer Sub- stanz, in welcher eine Höhle entsteht, sammelt sich um den Kern ein mehr oder minder ansehnlicher Ballen, der durch Verflüssigung im Innern und etwa noch durch Zunahme der Festigkeit in der Peripherie zur typischen Zelle mit seinem Gegensatz von Membran und Inhalt wird. Eine freie Zellenbildung statuirt Mandl im Grunde der Drüsenbläschen. Die Vermehrung der Knorpelzellen nennt der- selbe eine „endogene durch Spaltung", entsprechend der Zellen- bildung um Inhaltsportioncn. Die Vermehrung der Knorpel- zellen bei Neritinen hält Claparede für einfache Theilung durch Bildung von Scheidewänden innerhalb der Mutterzellen. Die erste Andeutung ist eine feine, kaum sichtbare Linie, welche quer durch die Zelle läuft und die Wand derselben senkrecht trifft. Während diese Scheidewand an Dicke zunimmt, setzt