287 Thierische Cellulose von Flüssigkeit durch die Haut ein, so dass das Wasser bis- weilen von den Schenkeln herabtropfte, wobei die Kräfte sinken, (Sensibilität und Motilität schwinden; die Lymph- herzen, später auch das Herz stellen ihre Contractionen ein. Das noch vom lebenden Thier genommene Blut gerinnt nicht. Nach dem Tode sind Muskeln und Nerven nicht reizbar. War das Salz unter die Haut gebracht, so fanden sich im Darm keine Veränderungen; in den Magen gebracht bewirkte es bedeutende Hyperämie der Mundschleimhaut, Erbrechen, Absonderung blutigen Schleims im Darm. Vom Mastdarm aus rief das Salz bedeutende Wasserausscheidung im Darm hervor. Wurde aber der Frosch im Wasser gehalten, so ertrug er wiederholt sonst tödtliche Gaben von Kochsalz bis zu einer gewissen Gränze, und ein durch Kochsalz dem Tode nahe gebrachtes Thier kehrte, zu rechter Zeit in Wasser gesetzt, zur Norm zurück. Unter günstigen Bedingungen erholte sich aber ein Frosch auch auf dem Trocknen von der durch Koch- salz bewirkten Vergiftung, wahrscheinlich durch Wasserauf- nahme aus der Atmosphäre. Aehnlich wie Kochsalz wirkten salpetersaures Natron und Zucker. Von letzterem bedurfte es grösserer Dosen um rasche Wirkungen zu haben. Der auf diese Weise bewirkten acuten Wasserentziehung parallelisirt Kunde die Cholera asiatica. Harnstoff schien nicht allein durch Wasserentziehung zu wirken, sondern rief ausserdem die nach Darreichung von kohlensaurem Ammoniak eintreten- den Vergiftungserscheinungen hervor. Aus vergleichenden Aschen-Analysen von Blut und Mus- keln, über die das Nähere im Original nachzusehen ist, be- weist Kunde, dass das Kochsalz in jenen Versuchen in das Blut und in's Muskelgewebe, wahrscheinlich daher auch in das Nervengewebe übergegangen ist. — Berthelot analysirte das durch Kochen mit Salzsäure und nachherige Behandlung mit Kalilauge und destillirtem Wasser dargestellte Kohlenhydrat des Ascidienmautels (wahrscheinlich Cynthia) und fand, wie Schmidt und Löwig, die Zusammen- setzung mit der der Cellulose übereinstimmend. Bei dem Versuche diese thierische Cellulose in Zucker zu verwandeln, blieb mehre Wochen fortgesetztes Kochen mit verdünnter Schwefelsäure fruchtlos. Die fein vertheilte Substanz wurde dann mit concentrirter Schwefelsäure in der Kälte allmälig gelöst und tropfenweis in kochendes Wasser (die lOOfache Cewichtsmenge) eingetragen; dann wurde mit kohlensaurem Kalk neutralisirt, filtrirt, vorsichtig abgedampft, der Rückstand mit wässrigem Alkohol erschöpft, abermals abgedampft und so