382 SpeichelsecretioTi. schneidung (!) der Portio intermedia Wrisbergii die Parotis nicht mehr secernirt. Die von diesem Nerven zur Parotis gehenden Fäden nehmen ihren Weg durch das Gangl. oticum, dessen Zerstörung von Einfluss auf die Secretion der Parotis sein soll. Die Angabe hierüber ist jedoch unklar. Wie Czermak mittheilt, beobachtete Ludwig, dass Reizung des sympatischen Astes der Submaxillardrüse und Reizung des Halstheils des Sympathicus die Speichelsecretion einleiten kann, woran sich also die obigen Beobachtungen Bernard't anschliessen. Auch Czermak constatirte mit Piotrowsky den Einfluss der Reizung des Sympathicus am Halse auf die Speichelsecretion, beobachtete aber ausserdem, dass die Reizung dieses Nervenstamms unter Umständen auch hemmend auf den durch Reizung des Drüsenastes vom Lingualis erregten Speichel- strom einwirken kann. "Was zunächst die Erregung des Speichelflusses vom Sym- pathicus aus betrifft, so war es möglich, durch Reizung des- selben , mochte er undurchsehnitten sein, oder nach Durch- schneidung das Kopfende gereizt werden, die Secretion in der Submaxillardrüse einzuleiten. Meistens war das Steigen der Speichelsäule in der eingeführten Röhre nur unbedeutend und hörte dann auch fast immer nach kurzer Zeit, bei fortdauern- der Reizung, gänzlich oder fast gänzlich auf, begann aber manchmal nach Unterbrechung der Reizung wieder. Nur bei einem Hunde veranlasste die Reizung des Sympathicus wieder- holt ein beträchtliches continuirliches Steigen der Speichel- säule, ähnlich wie die Reizung des Drüsenastes vom N. lin- gualis. Als Czermak einmal (beim Hunde) der Reizung des Sympathicus, die des Lingualis-Astes sogleich nachfolgen Hess, entstand keine vermehrte Secretion, was dann mehre Male .bei abwechselnder Reizung der beiden Nerven beobachtet wurde. Bei weiteren Versuchen zeigte sich, dass bei gleichzeitiger Reizung des Sympathicus und des Drüsenastes vom Lingualis, die beide in ihren natürlichen Verbindungen gelassen waren, sogleich oder bald nach Beginn der Reizung die Speichelsaule mit grosser, zunehmender Geschwindigkeit stieg, schon nach 15 — 30 See. aber eine auffallende, rasch wachsende Verzöge- rung ihrer Bewegung erfuhr und endlich in mehren Fällen in gänzlichen Stillstand gerieth, während sie bei alleiniger Rei- zung des Drüsenastes vom Lingualis viel längere Zeit in mehr oder weniger gleichmässigem raschen Steigen verblieben sein würde. Wurde dann die Reizung beider Nerven unterbrochen, so stellte sich als Nachwirkung ein ganz allmäliges Steigen der Speichelsäule ein. Wurde nur die Reizung des Sympathicus