74 Nervengewebe. Autoren erwähnten, als Kerne oder Zellen (Epithelium nach Valentin) bezeichneten Gebilde in sich zu enthalten. An Sub- limatpräparaten sieht K. einzelne Kerne von lichten Höfen mit deutlichen Conturen umgeben, die er als Zellenwände an- spricht. Die Nervenhaut bildet die untere Lage der Septa und ist von derselben Dicke oder etwas feiner, als die Binde- gewebshaut. Sie scheint fast allein aus dem dichten Nerven- netz zu bestehen, welches die feinsten blassen Ausläufer der Nerven der Septa bilden. Die dichotomische Theilung dieser Nerven geht nämlich nach Kölliker viel weiter fort als nach Wagner & Beschreibung und die feinsten Fäserchen von 0,0005— 0,0008"' treten schliesslich zu einem Netzwerk zusammen, dessen dunkler aussehende rundlich eckige Maschen so eng sind, dass sie die Breite der Fasern nicht übertreffen. Dies Netz sei aber auch so zart und vergänglich, dass es sich nur an ganz frischen Thieren vollkommen und rein darstellt. Bei Zu- satz von süssem Wasser verschwinden auch an ganz frischen Stücken die Endnetze augenblicklich, indem die sie zusammen- setzenden Fäserchen in eine Anzahl blasser runder Kügelchen und bläschenartiger Gebilde sich auflösen, welche theils frei herumschwimmen, theils an der Bindegewebsmembran haften bleiben und das bekannte granulirte Ansehen des zwischen den Walterschen Kamificationen befindlichen Theiles der Scheide- wände erzeugen. Solche Kügelchen finden sich auch an älteren elektrischen Organen an der Stelle der Endnetze und haben diese überhaupt eine grosse Neigung in dieser Weise zu zer- fallen , namentlich bei Zusatz diluirter Lösungen auch von Chromsäure und Sublimat. Auch in Weingeist verschwindet bald jede Andeutung der Netze in einem trüben, granulirten Wesen, das sich dann nicht weiter verändert. Ein Umbiegen der Fäserchen in parallele, gegen die Bindegewebshaut auf- steigende Stäbchen, wie Rernak sie beschreibt, konnte K. nicht erkennen. Nach Schnitze wäre Kölliker & homogene Bindegewebshaut vielmehr eine elektrische Platte (in Billharz s Sinne), unter welcher die Nervennetze liegen, die aber Schnitze hier nicht enden, sondern wie Remak in senkrecht gegen die elektrische Platte aufsteigende Fasern sich fortsetzen sieht. Bei den Mormyren besteht nach Ecker jede Scheidewand des elektrischen Organs ebenfalls aus einer Sehnenhaut und einer der elektrischen Platte des Malapterurus entsprechenden Nervenhaut. Die letztere besteht aus einer feinkörnigen, dem Ganglienzellen-Inhalt ähnlichen Grundsubstanz mit eingesprengten Kernen. An jedes Septum tritt ein Nervenast aus dem der Länge des Organs nach verlaufendem Stamm und vertheilt sich