64 Nervengewebe. Unebenheiten, die Körnchen der Itindensubstanz deß Gehirns dagegen als selbstständige Moleküle, die, wie die Moleküle zwischen dem Kern und der Hülle der Ganglienzelle, in eine helle, weiche Substanz eingebettet sind. Sie lassen sich in dieser Verbindung mit nichts besser vergleichen, als mit geronnenem Chylus, der ja auch feinste Fettmoleküle in einer eiweissartigen Substanz eingeschlossen enthält. Ist die granu- lirte Substanz der Kinde des Gehirns von dem Inhalt der Ganglienzellen nicht verschieden, so darf man die innerhalb der ersteren zerstreut liegenden Zellenkerne, die Bidder eben- falls den Bindegewebskörperchen anreiht, den Kernen der Ganglienkugeln identisch erachten und der Bindensubstanz die Bedeutung zusammengeflossener oder noch nicht gesonderter Ganglienzellen zuschreiben. Und bestätigt sich die chemische Identität der granulirten Grundsubstanz und des homogenen In- haltes der Fervenröhren, so verhält sich die Grundsubstanz, in welcher Fett und Eiweiss nur gemengt liegen, wie eine Ansammlung von Material zum homogenen Nervenmark, in welchem sie auf eine noch unerklärliche Weise chemisch miteinander verbunden sind. So viel von der feinkörnigen Substanz. In Betreff der Fasern darf man sich eines Urtheils enthalten, da sie, nach Bidder's eigenem Zeugniss, nur durch die Zellen, mit welchen sie zusammenhängen, unterscheidbar sind. Die Mittel aber, welche Bidder anwendet, um Ganglien- und Bindegewebszellen zu sondern, haben schon von mehreren Seiten Widerspruch hervorgerufen. Jacubowitsch, auf dessen Eintheilung der Gang- lienzellen nach der Grösse ich zurückkomme, bemerkt, dass innerhalb Einer Gattung sehr grosse Schwankungen der Grösse vorkommen; davon überzeuge schon der Durchschnitt eines Spinalganglion, wo man Zellen mit Kern und Kernkörperchen sehe, die im Ganzen nicht grösser sind, als die Kerne neben- liegender Zellen (p. 5), eine Erscheinung, welche Jacubowitsch durch die Annahme zu erklären sucht, dass die Nervenzellen in fortwährender Entwicklung begriffen seien. Die gelbe oder braungelbe Farbe, welche die Ganglienzellen in Chromsäure annehmen, sei ebenfalls nicht constant und deshalb als diagno- stisches Zeichen nicht stichhaltig; die kleinen Zellen könnten stark gefärbt sein, während die grossen farblos erscheinen und umgekehrt. Die stärkste und tiefste Färbung durch Chrom- säure erleidet, seinen Erfahrungen nach, gerade das Binde- gewebe. Oege) (p. 15) wendet ein, dass nach den von Bidder aufgestellten Criterien eine ganze Schichte von Körpern in den Windungen des Kleinhirns als Bindegewebskörperchen be-