98 Haare. des Schafs etwa 0,66'". Die Kerne dieser Membran, von 0,0033'" Durchmesser, nennt Iloyer Bindegewebskörperchen. Er unterscheidet, der freien Oberfläche zunächst, eine ganz structurlose Schichte, in die auch die Kerne nicht vordringen, und die sich auf mikroskopischen Durchschnitten wie ein schmaler, hyaliner Saum ausnehme. Moll erkennt die Körper- chen in den Papillen der Conjunctiva als Kerne an, glaubt aher, dass sie die Bedeutung von Bindegewebszellen haben müssten, da ihre Stelle schon an den Basen der Papillen von Zellen eingenommen wird, die in tiefern Lagen der Schleim- haut in elastische Fasern übergehen. 4. Haare. Leydig, a. a. 0. p. 71. (Abbildung des Haarbalgs mit der Haarwurzel). Moll, a. a. 0. p. 16 ff. F. A. Spiess, de alopeciae forma singulari. Francof. ad M. S. 2, Tab. p.9. 1- H. Falck, de hominis mammaliumque domesticorum pilis. Diss. inaug. Dorpat. 1856. 8. Förste?; über das Wachsen abgeschnittener Haare. Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. Bd. Xil. Hft. 6. p. 569. 0. Rolidc, Beitr. zur Xenntniss des Wollhaares. Berlin 8. 1 Taf. Engel, über Stellung und Entwicklung der Federn. Wien. 8. 5 Taf. Nach Spiess wären die sogenannten Markzellen des Haars nichts anderes, als untereinander communicirende Hohlräume, durch die ungleiche Ernährung des Haarschaftes entstanden; sie finden sich nur in den stärkern Haaren, weil in diesen Theile der verbrauchten Substanz, in der Axe zurückgehalten, den nachdringenden Ernährungssäften den Weg versperren und so eine Atrophie der Axensubstanz eingeleitet werde, deren Stelle Luft einnimmt. Ob diese oder eine andere Ursache die Atrophie der Axe des Haares bedinge, so bleibt es doch gewiss, dass in dem werdenden Haar die Marksub- stanz als ein besonderer Strang quer verlängerter Zellen von den der Länge nach gestreckten Zellen der Rinde verschie- den ist. Falck hat Messungen über die Verschiedenheiten der Dicke des Haars je nach den Körpergegenden und den Lebensaltern, so wie über das Verhältniss der Mark- zur Riudensubstanz in den Haaren aus verschiedenen Körperregionen angestellt und tabellarisch geordnet, derentwegen ich auf das Original ver-' weisen muss. Bezüglich der Form des Querschnitts der Haare bestätigen Falck's Untersuchungen das Bekannte: an Kopf- haaren ist er rund oder oval (bei schrägen Schnitten? Ref.), an den Bart- und übrigen Körperhaaren sehr variabel, rund, drei- und vierseitig mit abgerundeten Winkeln, auch halb-