Knorpelgewebe. 85 oder des primordialen Skeletts und den Geweben des defini- tiven Skeletts nicht besteht. In manchen Fällen ist die Stelle des Chordastrangs auf Querschnitten nur angedeutet durch ein Fleckchen Grundsubstanz, doch ist die Anordnung der Knorpel- zellen im weitern Umkreis meist eine eigenthümliche. Die Höhlen des Chordastrangs entsprechen den Wirbel- synchondrosen und könnten deshalb für Anfänge der Erweichung dieser Synchondrosen gehalten werden. Dem widerspricht, wie der Verf. bemerkt, ausser der scharfen Begränzung be- sonders die senkrecht spindelförmige Gestalt der Höhlen, so- wie dass die trichterförmigen Fortsätze derselben, welche mit derselben Zellenmasse erfüllt sind, wie die weitern Theile der Höhle, weit über die Synchondrose in die knorplige Anlage der Wirbel selbst hineinreichen. Dazu kommt, dass bisweilen ausnahmsweise das Lumen der Chorda mit den eigenthümlichen Zellen darin durch einen ganzen Steisswirbel hindurch erhalten ist, oder in einem solchen Wirbel abgegränzte Anschwellungen vorkommen mit ähnlichem Zelleninhalt. Das Schwinden der Chordareste geht so vor sich, dass in den Wirbelkörpern der Strang durch die Ossification zerstört wird, während der Nach- weis desselben in den Synchondrosen durch die in seiner Um- gebung auftretende Erweichung immer schwieriger wird. Manche der Eigenthümlichkeiten, welche Virchow von dem Gewebe der Spheno-occipital- und Intersphenoidalsynchondrose erwähnt, beziehen sich vielleicht auf solche Chordenreste: so die weichere, stark schleimhaltige Zwischensubstanz mit sehr grossen, bla- sigen, zu Gruppen vereinigten Zellen. Im Uebrigen erleidet nach V. die Intercellularsubstanz dieser Synchondrosen Veränderungen, wie sie von den Eippenknorpeln alter Leute bekannt sind; sie wird fasrig und diese Faserung kann dann auf die Kapseln übergehen und das knorplige Ansehen fast verschwinden machen. Die Entwicklung des Knorpelgewebes schildert Aeby in einer vorläufigen Mittheilung folgendermaassen: Nachdem die Bildungszellen, aus welchen bekanntlich die Knorpelkörper- ehen hervorgehen, eine gewisse Grösse und die Grundsub- stanz zwischen denselben eine gewisse Ausdehnung erreicht haben, fangen jene an, sich durch Theilung zu vermehren. Der Theilung der Zellen geht, wie auch Virchow angiebt, jedesmal die Verlängerung, dann Einschnürung und Theilung des Kerns voraus. Noch vor der Theilung beginnt im Um- kreise jeder einzelnen Zelle, erst schwach, dann immer deut- licher und schärfer, ein heller, atlasglänzender, ziemlich breiter Ring aufzutreten, der mit der Vermehrung der einge- schlossenen Zelle sich ausdehnt, also stets ihre sämmtlichen