Scheintod. 445 Frosch schwindet die Sensibilität zuerst an den Zehen der Hinterbeine, während Beizung der Cornea noch Reflexe hervor- rufen. Die Lymphherzen stellen spät ihre Thätigkeit ein, wenn schon keine Reaction mehr auf Application elektrischer Reize auf die Haut erfolgt. Das Blut ist grösstenteils in den Venen enthalten. Nach Freilassung des Herzens stellt sich all- mälig der Blutstrom wieder her, und der Frosch kommt voll- kommen wieder zu sich, oft mit bedeutender Schnelligkeit. Gewöhnlich lebt ein Frosch, dem das Herz ausgeschnitten wurde, länger, als ein solcher, dem das Herz comprimirt oder unterbunden wurde. Wurde einem Frosche in die geöffnete Wirbelsäule Strychninlosung gebracht, während gleichzeitig das Herz comprimirt wurde, so trat, wenn die Dosis nicht zu gross getroffen war, gar keine Zuckung, niemals aber Tetanus ein, sondern wie sonst, Scheintod. Nach freigelassenem Herzen trat der Tetanus alsbald auf. Nach ausgeschnittenem Herzen tritt, wie bekannt, der Tetanus sogleich ein. Wurde einem in Strychnintetanus befindlichen Frosche das Herz comprimirt, so verschwand der Tetanus, Scheintod trat ein und beim Er- wachen stellte sich jener wieder ein. Man könnte daran denken, meint Kunde, die lähmende Wirkung der Compression oder Unterbindung des Herzens auf veränderte Spannung in den Gefässen zurückzuführen. Wenn das Herz unterbunden oder comprimirt wurde, so wurde das Blut aus den Arterien ausge- trieben in die Venen. Doch sprechet weitere Versuche gegen eine solche Deutung. Wurde dem Frosch der Kopf abgeschnitten, vor oder hinter der Medulla oblongata und dann das Herz comprimirt, so wurde er ebenfalls scheintodt, d. h. die oben- genannten Erscheinungen traten ein. Wurde das Rückenmark eines Frosches ohne Verletzung der Wirbelkörper bei möglichst geringer Blutung durchschnitten und die Enden von einander geschoben, so traten Reflexbewegungen von oberen wie unteren Extremitäten ein. Bei Compression des Herzens schwanden diese Bewegungen vorn wie hinten; bei Freilassung des Herzens trat der frühere Zustand wieder ein. Wurde bei einem solchen scheintodt gemachten Frosche die Wirbelsäule oder die obere von der unteren Körperhälfte ganz getrennt, so kehrten mit den Herzschlägen auch die Reflexbewegungen in der oberen Körperhälfte wieder. Ein Frosch, der während des Schein- todes nach Herzcompression in zwei Hälften getheilt wurde, : zeigte in der oberen mit dem Herzen versehenen Hälfte in Kurzem wieder willkürliche und unwillkürliche Athem- und Augenlider - Bewegungen, und an diesem verstümmelten Thier konnte noch Scheintod und Lösung desselben hervorgerufen