173 Rückenmark. Die weisse Substanz zeigt auf dem Querschnitt tiefdunkle Einge mit einer gewöhnlich hellen, mitunter aber auch ge- trübten oder auch selbst gelblich gefärbten Mitte. Die Ringe liegen zierlich dicht an einander gedrängt; zwischen ihnen bleiben Interstitien, die bald vollkommen durchsichtig erscheinen, bald von einer Substanz angefüllt sind, die neben schwach- gelblicher Färbung entweder fein gestrichelt oder von höcke- rieer Oberfläche ist. Diese Ausfüllungsmässe bildet ein durch die ganze weisse Substanz durchgreifendes Continuum.. Was die Grundmasse der grauen Substanz betrifft, so gesteht B., dass er lange in den Anschauungen befangen gewesen sei, welche R. Wagner, Kölliker u. A. m. aufgestellt haben, wo- nach dieselbe grösstentheils aus einem verfilzten Gewebe von kleinen und kleinsten Nervenzellen , allerfeinsten Nervenfasern, Axencylindern bestehe. Diese Ansicht habe er nun vollstän- dig aufgegeben. Den ersten Anstoss hierzu gab der deutlich nach- weisbare ununterbrochene Zusammenhang des Fortsatzes der pia mater in der vorderen Rückenmarksspalte mit der grauen Substanz selbst. Hier gehen in der Regel drei Faserzüge aus, von denen der eine in der ursprünglichen Richtung des Fort- ' satzes weiter geht bis an den Centraikanal, die beiden anderen nach rechts und links anfangs zwischen weisser und grauer Substanz hingehen, dann in erstere selbst eintreten, in weitem Bogen den Centraikanal jederseits umgeben, durch Abgabe von Elementen immer schmäler werden, endlich in der grauen Masse verschwinden und mit der formlosen Substanz derselben verschmelzen. Mit diesem Fortsatz hängen auch die den Cen- traikanal ringförmig umgebenden Faserschichten zusammen, welche Stilling als sogenannte Ringeommissur beschrieb. Eben so gehört die sogenannte hintere graue Commissur zum Binde- gewebe ; in sie lässt sich der in die hintere Rückenmarkspalte eindringende Fortsatz der pia mater nicht selten verfolgen. Nichts als eine Fortsetzung des Bindegewebes der grauen Rückenmarksmasse sei endlich auch das von Lenhossek soge- l nannte Systema nervosum radiale und die Processus reticulares, wie aus L.'s Angaben selbst hervorgehe. Anders verhält es sich mit der vorderen weissen Commissur. Zunächst am Centralkanal verlaufen allerdings zum Bindege- webe gehörige quere Faserzüge, iu welche Kerne und stern- förmige Zellen eingebettet sind. Aber vor dieser Partie liegen dunklere, ächte, meist doppelt kontourirte Nervenfasern. Be- sonders deutlich ist diess der Fall bei den Vögeln, schon weniger bei den Säugethicren, wo zwischen den doppelt kon- tounrten Fasern auch Axencylinder vorkommen; bei deu Am-