Indireotea Strien. 563 respective Entfernung der beiden Quadrate vor dem Verschmelzen und vor der distincten Wahrnehmung. Beiläufig stiessen die Verff. bei der zweiten Versuchsreihe auch auf einzelne kleine blinde Flecke, von denen einige constant zu sein schienen, andere vorübergehend, einer Ermüdung oder Blendung der Re- tina entsprechend. Die oben berichteten Versuche über die Vortrefflichkeit der dioptrischen Verhältnisse im Kaninchenauge stellten die Verff. an, um gegen Volkmann zu beweisen, dass in obigen Versuchen die Unmöglichkeit, zwei Punkte in gewisser Entfernung von der Augenaxe zu unterscheiden, nicht auf physikalisch-optische Verhältnisse geschoben werden kann; hiergegen wird auch ausserdem hervorgehoben, dass den seitlich erscheinenden Punkten nicht die zu postulirenden monochromatischen Ab- weichungen anhafteten, sowie dass anderseits die zu sehr ge- näherten Ziffern der ersten Versuchsreihe auch mit grossen Zerstreuungskreisen erkannt wurden. Aubert und Förster schliessen sich der Vermuthung Weber's an, dass allein die Zapfen der Retina als das die Feinheit des Raumsinns bedingende Organ zu betrachten seien, wie ja deren Abnahme nach dem Aequator zu ein auffallendes und wohl ohne Zweifel mit Abnahme der Feinheit der räumlichen Unterscheidung zusammenhängendes Moment ist. Man erinnert sich, dass M. Schnitze noch bestimmter, als H. Müller be- hauptete, nur ein Theil der Radialfasern der Netzhaut seien nervös, nicht dagegen alle die an die Membrana limitans sich festsetzenden. Aubert stellte noch besondere Versuche an über die auf- fallende, mit Förster beobachtete Erscheinung (s. oben), dass von zwei Objecten, die gleich grosse Bilder auf der Netzhaut entwerfen, das kleinere und nähere in grösserer Entfernung vom Fixirpunkte noch deutlich erkannt wird, als das grössere und entferntere. Die Versuche wurden in etwas anderer Weise angestellt, und das Resultat war dasselbe. Ausserdem ergab sich, dass bei Vergrösserung des Gesichtswinkels eines Objects durch Annäherung an das Auge, das Gesichtsfeld für das deut- liche Sehen nahezu gleichmässig oder proportional zunimmt, mit Ausnahme der sehr peripherisch gelegenen Netzhauttheile. Dagegen bei gleichbleibender Entfernung des Objects vom Auge und einer Vergrösserung des Gesichtswinkels des Objects nimmt das Gesichtsfeld weniger, als proportional zu. Der Raumsinn der Retina wird nach den Seiten hin unter ver- schiedenen Umständen bald in nahezu gleicher Proportion, bald progressiv stumpfer. Die Bezirke, welche Weber Em- 3Ü »