Centrum der Uterusbewegungen. 499 aus dagegen Hessen sich Erregungen des Uterus hervorrufen; dies geschah auch nach der Durchschneidung oder Zusammen- schnürung der Vagi, und diese Versuche waren nothwendig, um die Wirkung auf das Herz und die secundäre auf den Uterus auszuschliessen. Die Reizung des centralen Stumpfes des durchschnittenen Vagus hatte ebenfalls, neben Contraction der Bauchmuskeln, Peristaltik des Uterus zur Folge, eine Wir- kung, welche Sp. auf die Eeizung der Medulla oblongata reducirt. Als das hauptsächlichste Centrum für die Uterus- bewegungen bezeichnet Sp. das Cerebellum. Mechanische oder chemische Eeizung des Mitteltheils sowohl, als der Seitentheile, oberflächlich oder tief eindringend, War nie ohne Wirkung auf den Uterus; bisweilen war auch Reizung der hinteren Vierhügel wirksam, nicht dagegen Reizung des Grosshirns; Sp. bekräftigt daher Budge'a und Vctlentin's Angabe, dass die motorischen Nerven des Uterus im Cerebellum ihr Centrum haben; doch beobachtete er keine Wirkung in gekreuzter Richtung. Es Hessen sich ferner bei nicht trächtigen Thieren von jeder Stelle des Rückenmarks aus, besonders aber vom Lenden- und Sacraltheile desselben, Bewegungen des Uterus hervorrufen oder vorhandene Bewegungen verstärken. ^Bei trächtigen Thie- ren aber hatte die Reizung des Marks Sistirung vorhandener Bewegungen zur Folge. Schiff erklärt dies Paradoxon mit der von Sp. adoptirten (auch für andere Bewegungsnerven ausge- sprochenen) Annahme, dass in der Hemmung der Bewegung nicht eine Thätigkeit der Nerven, sondern ein Product der Ueberreizung, der Erschöpfung gegeben sei. Ref. hob schon im vorigen Berichte (p. 478) als bemerkenswerth für die Phy- siologie der sogenannten Hemmungsnerven die von Schiff und Eckhard beobachtete Thatsache hervor, dass bei mässiger Rei- zung des Vagus eine Beschleunigung der Herzcontractionen eintritt. (Es scheint, dass hier auch auf die Beobachtungen von v. Helmolt und Tschischwitz über den Einfluss der Vagus- reizung auf die Respirationsbewegungen hingewiesen werden darf [s. unten], und ist ferner die Beobachtung Kupfer'a und Ludtvig's [s. oben] zu vergleichen.) Sp. beobachtete Aehn- liches: bei einem trächtigen Kaninchen riefen schwache Rei- zungen des Marks Bewegungen des Uterus hervor, starke be- wirkten Stillstand. Sp. vermuthet, dass die Nerven des trächtigen Uterus reizbarer und daher auch leichter erschöpfbar seien, als die des nicht schwangeren. Bei einem nicht träch- tigen Thiere riefen starke wie schwache Reize im Leben Uterusbewegungen hervor; nachdem das Thier vor vollständiger 32*