Nervengewebe. 71 Ganglienzellen zu den Primitivfasern. Viele Zellen sind sofort als bipolare zu erkennen, und zwar ist dies besonders evident, wenn, was häufig vorkommt, eine einzelne Zelle in den Verlauf einer Primitivfaser eingeschaltet ist, ohne dass ein Ganglion gebildet ist; solche Zellen sind dann gewöhnlich spin- delförmig °und setzen sich an beiden entgegengesetzten Polen in eine Faser fort. Die Zellen der Ganglien selbst sind eben- falls oft bipolar, dann aber meistens so, dass beide Fasern dicht neben einander abgehen und der grösste Theil der Peri- pherie der Zelle geschlossen ist. Die Faserursprünge aller solcher Zellen pflegen dann gegen das Centrum des Knotens gerichtet zu sein, in welchen oft fünf bis sieben Nerven- stämmchen von allen Seiten her eindringen. Ausser bipolaren Zellen sah M. mit Bestimmtheit auch solche, aus denen ent- weder einerseits oder auch an beiden Polen zwei Fasern dicht neben einander austraten; Zellen, welche wie die centralen, nach allen Richtungen hin Fortsätze (Fasern) abgeschickt hät- ten, sah er bisher in jenen Ganglien nicht. Eine nähere Be- schreibung und Abbildungen der Ganglienzelle, die das elek- trische Centraiorgan des Zitterwelses darstellt, liefert Billharz (p. 22). . ' In den fibrösen Gelenkbändern des Menschen sieht Rüdinger die Primitivnervenfasern häufig sich theilen und umbiegen, ohne jedoch Schlingen zu bilden; dagegen glaubt er sich von der schlingenförmigen Verbindung der Primitivfasern in der eigentlichen Synovialmembran des Knie-, Fuss- und Daumen- carpalgelenks überzeugt zu haben. Li Bezug auf die peripherischen Endigungen der Nerven wurden besonders die elektrischen Organe wiederholt unter- sucht, das elektrische Organ der Torpedo und das Schwanz- organ der gewöhnlichen Rochen durch Kölliker, das elektrische Organ des Mormyrus durch Ecker, des Gymnotus durch Kupffer und Keferstem; M. Schnitze und Münk haben die Resultate ihrer Untersuchungen an den elektrischen Organen aller Gat- tungen vorläufig mitgetheilt; über Malapterurus liegt nunmehr die ausführliche Abhandlung von Billharz vor. Das elektrische Organ dieses Fisches hat ein blättriges Gefüge; die Wände des Fachwerks bilden Membranen, welche aus einer homogenen, wasserklaren Grundmasse und zahlreichen, in verschiedenen Richtungen durch einander geflochtenen, bald isolirten, bald zu Bündeln vereinigten Bindegewebsfasern be- stehen. Die Räume des Fachwerks sind linsenförmig, die Aequatorialebenen senkrecht auf der Längsaxe des Fisches, die eine "Wand vorwärts, die andere rückwärts gerichtet; der