Lymphe. 214 durch die Beobachtungen bei frisch getö'dteten Thieren ausge--l; schlössen, und Fettinfiltration der Leberzellen ging keineswegs i Hand in Hand mit jener Erscheinung, bei exquisiten Fettlebern fehlte dies Fett in den Zellen der Gallenblase. V. zweifelt nicht, dass ein Theil des Fettes aus der Leber mit der Galle ausgeschieden und in den Gallenwegen wieder resorbirt wird, so dass die Gallenblase die Bedeutung haben würde, dass durch sie ein intermediärer Fettstrom seinen "Weg zu dem allgemeinen Säftestrom zurück findet. Nebenbei schien auch Pigment resorbirt zu werden. Scherer erhielt 13,456 Grm. menschliche Lymphe aus sack- artig ausgedehnten Lymphgefässen des Samenstranges gewonnen. Es schied sich ein schwach roth gefärbtes Coagulum von einer klaren, schwach gelblichen, fadenziehenden Flüssigkeit, die schwach alkalisch reagirte und wenige Fetttröpfchen enthielt. Das Coagulum wog 0,005 Grm., was einem Verhältniss von 0,371 p. M. entspricht. 12,848 Grm. Serum gaben 0,540 Grm. festen Bückstand bei 110 0 und 0,094 Grm. Asche, welche schwach alkalisch reagirte. Die Asche enthielt ziemlich viel Chlor, Phosphorsäure, Schwefelsäure, Kali in ziemlicher Menge, Natron, wenig Erdphosphat und Eisen, keine Kohlensäure. Die Berechnung auf 1000 Theile Lymphe ergiebt: Wasser 957,60 Feste Theüe .... 42,40 Fibrin und Lymphkörperehen 0,37 Albumin und Extractivstoffe 34,72 Unorganische Stoffe . . . 7,31. Bemerkenswerth und auch von den die Lymphe anderer Or- gane betreffenden Angaben abweichend ist, wie Sch. hervor- hebt, die Abwesenheit der Kohlensäure und das Vorwiegen der Kalisalze. Wurtz fand, wie Bfoard mittheilte, in dem (mit Lymphe gemischten) Chylus von Bindern, welche mit Fleisch ernährt wurden (s. unten), eine merkliche Menge Harnstoff; der Harn dieser Binder enthielt Harnstoff in dem Verhältniss, wie mensch- licher Harn, und keine Hippursäure. Friedreich machte bei einem Falle von Leukämie Beob- achtungen, welche ihm Virchoio's und Leydig's Ansicht zu bestätigen schienen, dass nämlich die Bindegewebskörper die Anfänge der Lymphgefässe seien. Wie unter Blut erwähnt, sah er, überall eine im. Innern der Bindegewebskörper statt-