33 Bindegewebe. E Klopsch, über die umspinnenden Spiralfasem der Bindegewebsstränge. ' Müll. Aren. Heft V. pag. 417. Taf. XVII. A. Kölliker, Beitr. zur vergleichenden Anatomie und Histologie. Zeitschr. für wissensch. Zoologie. Bd. IX. Heft 1. pag. 140. E. Rektorzik, über das Vorkommen einer den sogenannten pacchionischen Drüsen analoger Bindegewebsformation an der allgemeinen Scheidenbaut des Hodens und Samenstrangs. Sitzungsberichte der Wiener Akad. der •Wissensch. 1857. Jan. pag. 154. 1. Taf.. Mandl, a. a. 0. pag. 282. Haeckel, a. a. 0. pag. 497. In der Bindegewebsfrage hat Bidder, zur Einleitung in die Darstellung der Textur des Bückenmarks, das "Wort ergriffen und die Anschauungen, die seit Reichert's berühmtem Buche eine Jahr für Jahr weitere Verbreitung gewonnen haben, gegen die Einwürfe insbesondere des Bef. in Schutz genommen. In- dem ich dadurch auf diese Controverse abermals zurückzu- kommen genöthigt bin, bemerke ich wiederholt, dass ich mich nur auf den Theil der Frage einlasse, der einer wirklichen Discussion fähig ist. Der Discussion nicht fähig ist der Ge- brauch, den man von dem Namen „Bindegewebe" oder auch „Bindesubstanz" machen will. Denn da jeder Mensch be- rechtigt ist, jedem Worte, so weit nicht öffentliche oder Pri- vat - Interessen in's Spiel kommen, jede beliebige Bedeutung unterzulegen (freilich auf die Gefahr hin, nicht überall richtig verstanden zu werden), so steht es uns nicht zu, über den Begriff, den wir mit dem "Worte Bindegewebe verbinden, mit Andern zu streiten. Sicherlich gehört zum Bidder sehen. Binde- gewebe Alles, was Bidder dazu rechnet und wenn es Jeman- den gefällt, eine Substanz, welche Gehör- oder Geruchsein- drücke fortpflanzt, zum Bindegewebe zu zählen, so ist nichts weiter nöthig, als dass man, wie geschehen, in die Definition des Bindegewebes die Fähigkeit, Gehör- und Geruchseindrücke fortzupflanzen, aufnehme. Eher lassen sich schon darüber verschiedene Ansichten geltend machen, ob es zweckmässig, d. h. den Fortschritten der Wissenschaft förderlich sei, so verschiedenartige Formen unter gemeinschaftlicher Bezeichnung zusammenzubringen. Ich halte im Allgemeinen dafür, dass in dem Stadium, in welchem unsere Wissenschaft sich befindet, eine möglichst strenge Sonderung der Gewebselemente und eine möglichst selbstständige Erforschung der Charaktere und Entwicklungsweise jedes einzelnen geboten sei. Andere ver- sprechen sich mehr Erfolg von dem Zusammenfassen verwandter Formen, wodurch die Aufschlüsse, die wir über die eine ge- winnen, zugleich den übrigen Gliedern der Familie zu Gute kommen. Ein solches die Verwandtschaft begründendes Band suchte Reichert in der Gleichartigkeit der Entwicklung. Ich n. Bericht 1867. „