176 Rückenmark. Die inselartigen Flecke auf den Querschnitten der grauen Hinterhörner, bald rundlich, bald eckig, rühren vun durch- schnittenen longitudinalen Faserbiindeln her. Die querlaufenden Streifen jenseits dieser inselartigen Flecke sind theils Binde- gewebe, theils Nervenfasern, welche letztere durch die Basis des Horns nach vorn gegen das vordere Horn ziehen. Nur bei Fischen mit Sicherheit, annäherungsweise bei Vögeln, nicht aber bei Säugethieren und beim Menschen lassen sich diese Fasern zu den grossen Nervenzellen der Vorderhörner verfolgen. Die von Clarke, R. Wagner, Schröder v. d. K. beschriebenen Haufen • von wirklichen Ganglienzellen in den Hinterhörnern will B. nicht als ächte Nervenelemente gelten lassen. Er hält sie für Bindegewebskörperchen und fand bei sehr zahlreichen Untersuchungen nur einmal beim Hunde eine' ächte mit Fortsätzen versehene Zelle als seltene Ausnahme, welche vielleicht, wie öfters, durch die Führung des Schnitts dahin verschoben war. Ob beim Menschen und den höheren Wirbelthieren ebenso wie bei den Amphibien und Fischen ein und dieselbe Zelle, gleichviel an welcher Stelle der grauen Masse sie ihr Lager habe, motorische und sensible Wurzeln als ihre Fortsätze aussendet, während eigene Commissuren- fasern auch solche Zellen einer und derselben, so wie beider Rückenmarkshälften mit einander verbinden, — das muss so lange unentschieden bleiben, als es nicht gelingt, die Verhält- nisse von Nervenzellen und Nervenfasern in der grauen Rücken- markssubstanz höher stehender Geschöpfe mit derselben Klar- heit zu überblicken, mit welcher sich diese Dinge bei niederen Wirbelthieren darbieten. Längsschnitte von entsprechender Brauchbarkeit zur Er- örterung der Structurverhältnisse des Rückenmarks sind nach B. schwieriger zu verfertigen, als Querschnitte. a) Längsschnitt von vorn nach hinten durch die vorderen und hinteren Wurzelbündel einer und derselben Rückenmarks- hälfte. Niemals fand B. an den hier vorkommenden Quer- fasern eine Anordnung der Art, dass sie in Längsfasern um- bogen ; immer verlaufen sie in derselben queren Richtung. An den meisten Längsfasern der innersten Lage erkennt man aber Umbiegungen gegen die graue Substanz. Die graue Substanz auf solchen Längsschnitten zeigt in der bindegewebigen Grundmasse, die sich hier ganz so ausnimmt, wie auf dem Querschnitt, zahlreiche eingebettete Nervenzellen, die nament- lich gegen die weisse Substanz hin ziemlich dicht gedrängt sind, mitunter continuirlichc Längsreihen bilden, zuweilen fast zwischen die weissen Längsfasern sich eindrängen, entfernter von letzteren