620 Fische, Petromyzon. von dieser in ihr Nest tragen, indem die Larve den Moment erwartet, da die Biene ein Ei in die Zelle legt, und, sich an dieses haltend, den Leib der Biene verlässt und in die Zelle fällt, wo sie das Bienenei öffnet und den Dotter verzehrt. Darauf folgt das zweite Larvenstadium, in welchem die Larve, mit sehr veränderter äusserer Beschaffenheit und Mundtheilen, den Honig der Zelle verzehrt Es folgt dann ein Euhezustand als Pseudo-Puppe, ganz ähnlich anderen wahren Puppen, aus welcher jedoch zunächst eine dritte, der zweiten ähnliche Larvenform hervorgeht, die bei Sitaris in einer doppelten Hülle, der zweiten Larvenhaut, und der Hülle der Pseudo- Puppe steckt. Nun folgen die gewöhnlichen Metamorphosen. Die Bedeutung des ersten und zweiten Larvenstadiums ist klar aus den in dem interessanten Original nachzusehenden Details der Lebensweise; dagegen blieb die Bedeutung des Zustandes der Pseudo-Puppe und der dritten Larvenform dunkel. Ueber die Entwicklung von Petromyzon Pianeri nach den Untersuchungen von M. Schultze wurde bereits im vorigen Jahre (p. 641) berichtet; doch ist aus der später zugegangenen Preisschrift noch ein merkwürdiges Moment hervorzuheben, zumal da in dem früheren Bericht in Betreff desselben eine unrichtige Angabe untergelaufen ist. Die Entwicklung des centralen Nervensystems, des Gehirns, ist nämlich ebenso eigenthümlich, wie die des Auges, abweichend von den übrigen Eischen. Um die Zeit des Ausschlüpfens des jungen Neun- auges (Ammocoetes nach Aug. Müller) endigt das Rückenmark vorn über der Chorda einfach keulenförmig angeschwollen, ohne dass eine Abgrenzung in einzelne Lappen vorhanden ist, und so gleicht das Gehirn in diesem Stadium dem Gehirn des Amphioxus, dem sich Petromyzon auch insofern anreiht, als das Auge sich, abweichend vom Wirbelthiertypus, bei Pe- tromyzon in der Weise anlegt, wie es bei Amphioxus persistirt. Ferner bestätigt die Entwicklungsweise, dass die Kiemenkorb- knorpel der Neunaugen den Kiemenbögen der anderen Fische morphologisch nicht entsprechen. Der tägliche Gewichtsverlust bebrüteter Hühnereier beträgt nach Falc/c durchschnittlich 0,65 % der ursprünglichen Masse, so dass der Gesammtverlust am Ende der 21tägigen Bebrütung ungefähr 14°/o beträgt. Der zum Ausschlüpfen reife Hiihner- embryo wiegt 28—31 Grm. und hat 70—72% des ursprüng- lichen Eiinhalts sich angeeignet; er besteht aus 71,3°/n Wasser und 28,7°/o trockenen Rückstandes, wovon 7,5% in Aethcr löslich sind. Die Zahlen, welche die Wachsthums- und Ent-