Norvengewebe. (il übertrifft; eine Spur eines noch zarteren und durchsichtigeren Centralbündels glaubt er aber zuweilen auch an feinern Röh- ren gesehen zu haben. Sonst ist der Inhalt der Nervenfasern homogen und wasserklar und gerinnt nach dem Ausfliessen oder noch innerhalb der Scheide in Tropfen, welche bald den gleichen geringen, bald verschiedenen Durchmesser haben. Die Priniitivröhren der Decapoden theilen sich wiederholt während ihrer ganzen peripherischen Ausbreitung und zwar gehen fast bei jeder Gabelung eines Stämmchens die meisten dasselbe zusam- mensetzenden Röhren in je zwei divergirende Aeste von gleichem oder verschiedenem Durchmesser auseinander. Da die feste Schale der Crustaceen es zu einer feinern Isolirung der Empfin- dungen und Bewegungen doch nicht kommen lasse, so könnte für sie, wie Ilaeckel meint, das Gesetz der isolirten Leitung eine Ausnahme erleiden. Doch lässt er die Erklärung offen, dass das centrale Faserbündel, welches in den feinern Nerven nur seiner Feinheit wegen unsichtbar sei, den Werth eigent- licher Primitivfasern habe und dass die structurlose Haut der Primitivröhren des Krebses analog sei der Hülle der Nerven- bündel bei den höhern Thieren und den Insecten. Die Eigentümlichkeit der Nerven der Decapoden bestände dann in der Anwesenheit der gerinnbaren Flüssigkeit zwischen der Hülle und dem Faserbündel. Theilungen der Prirnitivfasem des Blutigels bildet Fahre ab (Taf. IL Fig. 4). Derselbe will im System der sympathischen Nerven des Blutigels auch Anastomosen der Nervenröhren gefunden haben (p. 62); je zwei aus Ganglienzellen austretende Fasern fliessen in eine ein- zige zusammen, deren Durchmesser etwas geringer ist, als die Summe der Durchmesser der einzelnen Fasern, oder ein Zweig verläuft schräg oder quer zwischen zwei Nervenröhren. Nach manchen vorläufigen, in den Dorpater Dissertationen der letzten Jahre gegebenen Andeutungen ist nun in der mehrerwähnten Schrift von Bichler u. Kupfer der Versuch einer consequenten und scharfen Trennung der Elemente der grauen Substanz der Centraiorgane des Nervensystems in eigent- liche Nervengebilde und indifferente, stützende, schützende oder ausfüllende Elemente, Elemente der sogenannten Binde- substanz gemacht. Zu der letztern Categorie rechnet Didder: ! J) Dic Armlosen, d. h. feinkörnigen Massen, welche wie em Kitt zwischen Fasern und Zellen ausgebreitet sind (p. 46) und welche auch Leydig (p. 166) u. Jacuboioitsch (p. 42) als Bindesubstanz, der letztere sogar als die einzige, in den Centraiorganen vorkommende Form dieses Gewebes betrachten. 2) Von Fasern, ausser den wellenförmigen, bündelweise