498 Peristaltik des Uterus. Spiegelberg beobachtete bei seinen grossentheils mit Schiff angestellten Versuchen über die Bewegung des Uterus, dass, wie Schiff es früher beim Darm beobachtete, Stockung der Circulation regelmässig den Uterus zur Peristaltik brachte, die ausblieb, so lange das Herz schlug, mochte die Atmosphäre zu den Theilen zutreten oder nicht. Nur bei Kaninchen zeigten sich zuweilen noch während des Lebens spontane Contractionen der Uterushörner. So glaubte Sp. ein ziemlich sicheres Mittel gefunden zu haben, um bei Versuchen über die Nerven des Uterus Reizbewegungen von spontanen zu unterscheiden, und er stellte daher die weiteren Versuche, so weit es möglich war, an lebenden Thieren an. Es wurden Kaninchen, Katzen, Meerschweinchen, trächtige oder solche, die eben geboren hatten, benutzt, die vor den Versuchen meist mit Aether tief narkotisirt wurden. Bei Bloslegung der dem Versuch zu unter- werfenden Nerven und Central theile, bei Eröffnung der Bauch- höhle u. s. w. wurden besonders Blutverluste zu vermeiden gesucht. Zunächst wurde bei den meisten der 35 Versuche das schon erwähnte Resultat beobachtet, dass das Aufhören der Circulation Ursache peristaltischer Bewegungen des Uterus ist; doch konnte Sp. nicht entscheiden, ob speciell Anämie oder Hyperämie die Ursache der Contraction der organischen Muskel- fasern war, glaubt aber, der Anämie einen grösseren Einfluss zuschreiben zu müssen. Es wurde nämlich mehrfach stärkere Peristaltik an dem Uterushorne nach dem Tode beobachtet, dessen Gefässe durch Trennung des Mesometrium entleert wa- ren; ferner rief Compression der Aorta dicht unterhalb des Zwerchfells jedes Mal beim lebenden Thiere Contraction der Genitalien und des Darms hervor, so lange, bis die Circulation wieder frei gegeben war. Für den Darm bestätigte schon Donders die betreffende Beobachtung Schiffes, doch glaubte derselbe in jeder Veränderung der Circulation eine Veranlassung zur Peri- staltik erkennen zu müssen, eine Ansicht, der sich übrigens für den Darm auch Spiegelberg anschliesst. Was nun Spiegelberg's Resultate über die Abhängigkeit der Uterusbewegungen vom Nervensystem betrifft, so stellt der- selbe der Angabe Kilian's den Satz entgegen, dass durch die Nn. vagi keine Erregungen zum Uterus gelangen. Kilian hatte nur an todten Thieren experimentirt. Zwar sah auch Sp. zu- weilen Bewegungen des Uterus auf Reizung der Vagi eintreten, aber dann war auch die lähmende Wirkung aufs Herz zugegen, und jene Uteruscontractionen stellt Sp. daher als secundäre Polgen der Vagusreizung hin, veranlasst zunächst durch die Unterbrechung der Circulation. Von der Medulla oblongata