72 Nervengewebe. Durohmesser der Aoquatorialobene beträgt etwa vjt "'. Hie sind an frischen Präparaten stets prall gefüllt und enthalten nebst einer klaren Flüssigkeit eine scheibenförmige, an der hintern Fläche glatte, an der vordem wellenförmig unebene, 0,02'" mächtige, hautartige Ausbreitung, elektrische oder Nerven-Endplatte, lamina terminalis s. electrica, welche Billharz für das wahre elektromotorische Element und für die End-Ausbreitung eines Nervenästchens erklärt. Jeder Nervenast, der in das elektrische Organ eintritt, ist von. zwei Scheiden, einer gefässhaltigen und gefässlosen umhüllt. Innerhalb des elektrischen Organs folgt er den Membranen des Fasernetzes und erleidet unzählige Theilungen, an welchen alle drei Be- standteile Antheil nehmen; die Theilung ist 2—4 fach ; nach wiederholten Theilungen werden allmälig die Zweige dünner (0,014 '"); die Nervenfaser ist zu einem feinen, 0,001 "' mes- senden Fädchen geworden, welches schliesslich auch seine dunkeln Conturen verliert, worauf eine feinkörnige, schwach lichtbrechende Masse das Innere der Scheide erfüllt. Bald nach dieser Umwandlung seines Inhaltes verlässt das End- ästchen das Fasernetz, indem es die hintere Wand eines Fachs in ihrem Mittelpunkt durchbohrt und sich an die elektrische Platte ansetzt. Diese ist im frischen Zustande weich, homogen und enthält in einer glasartig durchsichtigen Grundmasse zahl- reiche feine Körnchen und in regelmässigen Abständen zer- streute Kerne; bei beginnender Zersetzung aber und an Chrom- säurepräparaten sieht man die Oberfläche der Scheibe von einem zarten structurlosen Häutchen überzogen. Im centralen Theil der Scheibe häufen sich die Körnchen hauptsächlich um die Kerne, wodurch kuglige Massen entstehen, die ganz das Aussehen kleiner Ganglienkörper haben. Zellenartige, kuglige Körper von 0,012 "' und dem Ansehen der Ganglienkörper erfüllen auch das angeschwollene Ende des in das Fach ein- getretenen Nervenästchens; sie stimmen mit den das Centrum der elektrischen Platte erfüllenden Körperchen in Form und Grösse vollkommen überein und schliessen sich auch räumlich unmittelbar an dieselben an. Alle scheinen einer eigenen Membran zu entbehren und durch unmittelbare Anlagerung der Substanz unter einander in Zusammenhang zu stehen. Demnach ist die elektrische Platte gleich zu achten einer fiächenhaften Ausbreitung der feinkörnigen Nervensubstanz — des Axencylinders -— oder einer peripherischen Anhäufung grauer Masse, der Körnchen mit eingebetteten Kernen. Die Beschreibung der elektrischen Platte berichtigt Schultze dahin, dass die keulenförmig angeschwollene Nervenfaser, statt mit