172 Rückenmark. boideus des verlängerten Marks und setzt sich ununterbrochen bis in das Filura terminale hinein fort, an welchem, 60 lange seine zunehmende Zartheit Schnitte zu machen erlaubt, auch der Kanal mit Sicherheit wahrzunehmen ist. In verschiedenen Gegenden des Rückenmarks ist seine Weite und Form sehr verschieden; am weitesten ist er immer in der Nähe seiner Ausmündnng und auch im Endfaden des Rückenmarks; im übrigen Verlauf ist er entsprechend den Anschwellungen des Rückenmarks weiter und zwischen denselben und entfernt von ihnen enger. Seine Form wechselt, indem er bald als Kreis, bald als Oblongum (hier meist mit der grossen Axe von vorne nach hinten, seltner von rechts nach links gerichtet) im Querschnitt erscheint. In -seinem oberen Ende erscheint er auch manchmal viereckig. Nach Jacuboioitsch (S. 14) zeigt sich der Centralkanal namentlich in der Sacralanschwel- lung statt oval mehr rundlich, von vorne nach hinten mehr abgeplattet (also doch oval? Ref.). Er ist kleiner geworden und sein längster Durchmesser mehr von rechts nach links gerichtet. Er ist überall mit Cylinderfiimmerepithelium aus- gekleidet, das Bidder (S. 42) nur bei jüngeren Säugethieren deutlich beobachtet zu haben angiebt. Das Lumen dieses Kanals" erscheint nach Bidder auf Querschnitten gewöhnlich ganz leer; nicht selten ist es jedoch vollständig erfüllt von einer zusammenhängenden, fein granulirten oder auch ganz homo- genen gelblich gefärbten Masse, die schwerlich etwas andres, als ein mit ausgetretenem Blute vermischtes Gerinnsel des I Liquor cerebro-spinalis ist, der diesen Kanal im Leben ohne Zweifel eben so erfüllt, wie er in andern Räumen der Ner- vencentra angetroffen wird. Was die Structur des Rückenmarks betrifft, so geht Bidder (S. 34) von der Betrachtung des Querschnitts aus. Alles bezieht sich auf in Chromsäure gehärtete Stücke und die Beschreibung und Deutung beruht auf den bekannten neueren Anschauungsweisen des Verfs., welche im histolo- gischen Theile bereits besprochen sind. Das Interesse, das man früher den Mengenverhältnissen von weisser und grauer 1 Substanz zuwandte, ,,muss sich — sagt B. — natürlich sehr ver- mindern mit der Einsicht, dass die graue Substanz der Haupt- masse nach nichts weiter als ein gefässreiches Bindcgewebs- lager ist, für gewisse Nervenelcmente." B. sagt, dass yo4i | unteren bis zum oberen Ende des Rückenmarks die weisse • h Substanz in steter Zunahme begriffen sei; diess könne jedoch j, unmöglich je in Zahlen genau ausgedrückt werden, weil weisse und graue Substanz ganz unregclmässigc Grenzen hätten.