Blutanalyse. 221 Männerblut. Frauenblut. 12 Analysen. 7 Analysen. Wasser des Blutes <W» <y4= Feste Theile des Blutes trocken . . 232 206 Feuchter Blutkuchen (Fibrin und Zellen) von 1000 Theilen Blut .... 529 490 Serum von 1000 Theilen Blut ... 47.1 510 Trockne Blutkörper 181 153 Wasser der Blutkö'rper 340,4 329,8 Feuchte Blutkörper 521,8 482,8 Trockner Faserstoff 3,0 3,0 Wasser des Faserstoffs 7,2 7,2 Albumin, Extractivstoffe und Salze trocken 48,5 50,0 Wasser des Serums 420,0 457,0 Plasma von 1000 Theilen Blut . . 478,2 517,2 Die Zahlen stimmen nicht ganz zusammen, und Scherer bemerkt, dass die Zahlen für die feuchten Blutkörper nach der von Parchappe angegebenen Proportion einer kleineren Zahl für trockne Blutkörper entsprechen würden. Vogtenberger und Binder untersuchten auf Schlossberg'er's Veranlassung das Blut von Rindsembryonen und fanden es zwei mal schwach alkalisch, zwei mal aber neutral reagirend. Daher gerann es beim Aufkochen vollkommen ohne Essigsäure- zusatz. In der abfiltrirten Flüssigkeit bildeten sich beim Ab- dampfen Häutchen eines Proteinkörpers an der Oberfläche. Das Blut eines nach dem Gewicht auf 20 Wochen geschätzten Fötus enthielt: Wasser 81,90 Gerinnsel beim Kochen 15,96 Fett 0,05 Asche |^°s^c^e • ' • 0,ßl (unlösliche . . 0,35 (Eisenoxyd 0,13). Der Verlust war wahrscheinlich Proteinsubstanz. Die Blutasche eines 18 Wochen alten Fötus enthielt 0,53°/0 lösliche, 0,19°/o unlösliche Salze. Unbedeutende weiche Faserstoffgerinnsel (sog. Fibrin später Gerinnung) zeigten sich in' dem Blute dieses und eines 15 Wochen alten Fötus erst nach 2 — 4 Tagen. Jones hat die Analysen des Blutes einer grossen Reihe von Thieren mitgetheilt. Dieselben wurden in folgender Weise angestellt. Durch Trocknen über Chlorcalcium bei 220 — 230° F. wurde das Wasser und die festen Theile des Gesammt- blutes bestimmt, aus dem trocknen Rückstand durch Verbrennen