514 Serratiis anticus major. horizontal gespannt mit 3—5 Hippen sich kreuzend streichen, die obersten Zacken wieder etwas aufwärts ziehen. Bei grösstem Tiefstand der Scapula liegen die beiden, unteren Zacken schlaff auf den Rippen, die folgenden kreuzen sich mit noch mehr Kippen und überspannen sie in noch stärkerem Grade, wäh- rend die zwei oberen Zacken parallel den beiden oberen Rippen laufen. So können nun, hebt C. hervor, im günstigsten Falle nur die beiden oberen Zacken die Rippen etwas heben, wäh- rend die mittleren Partien des Muskels den Thorax viel eher herabsenken und seitlich comprimiren müssen und die unteren parallel und dicht den Rippen aufliegend wirkungslos sind. Bei Tiefstand der Scapula würden die Verhältnisse für inspi- ratorische Wirkung noch ungünstiger sein. Weiter meint dann der Verf., dass durch die für eine vorausgesetzte inspiratorische Wirksamkeit des Serratus nothwendige Fixirung der Scapula gegen die Rippen durch die Rhomboidei, den Cucullaris, Le- vator scapulae die Verhältnisse sich noch ungünstiger gestalten müssen, jede freie Entfaltung des Thorax, und somit die an- gestrengte Inspiration sei dann unmöglich, vielmehr werde die Inspiration zu einer anstrengenden gemacht, da die Inspira- toren noch das Gewicht der aufliegenden Scapula zu überwinden hätten. Dieses Argument können wir dem Verf. nicht zu- geben; denn die Scapula liegt den Rippen, wenn sie fest an- gedrückt wird, nur bis zu der Linie der Anguli auf, und der so von der Scapula bedeckte, möglicherweise auch gedrückte Theil der Rippen oder des Thorax „entfaltet" sich gar nicht: die Drehungsaxe ist so gelegen, dass der Theil der Rippen bis zu den Anguli in seinen überhaupt nur kleinen Excursionen sich fast in einer Ebene oder in einer nur schwach gebogenen Fläche auf und nieder bewegt. Mit Bezug auf einen hier naheliegenden Versuch mag noch daran erinnert werden, dass die Scapula, indem sie die Wirbel frei lässt, angedrückt auch nicht im mindesten etwa die für die tiefe Inspiration wichtige Streckung der Wirbelsäule genirt. Coester urgirt ferner wiederholt, dass ja die Fixation der Scapula nur möglich sei durch Zusammenwirken der Mm. re- trahentes und der attrahentes, also auch des nach vorn ziehen- den Serratus magnus. Es ist unverständlich, wie hierin grade ein „immer übersehener" Beweis gegen die Wirkung des Ser- ratus auf die Rippen bei der Inspiration gelegen sein soll. Wenn die Rhomboidei das Schulterblatt nach innen und oben ziehen, und dieses dann einem entgegengesetzten Zuge ' des Serratus einen stärkeren Widerstand bietet, als die Rippen