65 Nervengewebe. trachtet werden müssten; eine so massenhafte Anhäufung von Bindegewebselenienten an dieser Stelle sei an sich unwahr- so unbö^i Glfllctl sei ihr Gefässreichthum wenn sie nur schützende und verbindende, mit Einem Worte unwesentliche Theile des Nervensystems wären; übrigens habe Gerlach den directen Zusammenhang jener Körner mit Nerven- röhren nachgewiesen. Kölliker (Ztschr. für wissensch. Zoologie p. 6) ist auch geneigter, die kleinern Zellen des Kückenmarks des Frosches für Ganglienzellen zu halten, weil ihm Binde- gewebszellen von gleicher Zartheit hei höhern Thieren nicht vorgekommen sind und weil ihm die grossen Zellen mit ihren Fortsätzen nicht zahlreich genug scheinen, um die grosse Masse von fernen Nervenfasern abzugeben. Endlich ist der Zusam- menhang der Epitheliumzellen des Rückenmarkskanals und ihrer Ausläufer mit Ganglienzellen allerdings eine ziemlich isolirte Ihatsache, aber von einer Verbindung zwischen Epithelial- und Bmdegewebszellen war bis jetzt auch nichts bekannt und ist Lmchka s oben angeführte Beobachtung an einem doch eigent- lich pathologischen Gebilde die erste dieser Art Nach BiMef s Grundsätzen und in Uebereinstimmung mit Wrn^s im vorjährigen Bericht (p. 43) mitgeteilten An- sichten wird die Frage über die Natur der Elemente des N olfactorius m Enchsen's Dissertation behandelt und entschieden.' Dass die feinkörnige Grundsubstanz der grauen Rinde de8 Tractus und Bulbus olfactorius zum homogenen Bindegewebe gehöre, ist dem Verf. bereits unumstössliche Gewissheif auf- rieb ig genug beschreibt er, wie die Zellen und Kerne dieser Rindenschichte von der Oberfläche aus, wo sie die von Bidlel fii Bindegewebskorperchen verlangte Form haben, gegen Z T efe allmahg Ganglienzellen ähnlich werden. Aber dieser ÄwTg 7eraülaSSVhn nicM' die Unterscheidung Zell n S£w "UfzU^eb^:. sonde™ vielmehr auch die tiefere? Zellen für Bmdegewebskörperchen zu erklären. Wegen ihres Zusammenhangs mit diesen Zellen werden denn zuletzt anl die Fasern der Rindenschichte zu Bindegewebs Zn ^LZt Mit Seeberg bestreitet Erichsen den Uebergang de mark haltigen Nervenfasern des Tractus olfactorius in die dl Sfe Pla te durchsetzenden Zweige dieses Nerven. Die in diesen" Ehtet4 al8 ZeHen di' ^ ^ ^ liehen spinnende Fasernetz beschreibt F IZ £ T ' theÜS Um"