Muskellehre. den Ursprüngen des M. flexor br. pollicis erwähnt, von Dursy mit einer Zacke des Zeigefingerkopfes des M. interosseus dor- salis primus zu einem M. interosseus pollicis indicisque zu- sammengezogen worden ist. Dieser Interosseus volaris primus erhält einen constanten Kopf von der obern Hälfte des Mittel- handknochens des Daumens, zu welchem sich häufig ein zweiter und dritter gesellt, der zweite von einem Sehnenbogen, an dem auch die erwähnte Zacke des M. interosseus dorsalis primus entspringt, der dritte von der Basis oder vom lateralen Rand des Körpers des zweiten Mittelhandknochens. (Auch der M. inteross. vol. secundus empfängt nicht selten eine zweite Zacke von der vordem Fläche des dritten Mittelhandknochens.) Durch die Einführung dieses Muskels wird die Anordnung der In- terossei der Hand mit Beziehung auf deren mediane (durch den Mittelfinger gelegte) Axe vollkommen symmetrisch, vier Inter. volares an den dem Mittelfinger zugekehrten Bändern der übrigen Finger, vier dorsales an den beiden Rändern des Mittelfingers und den von ihm abgewandten Rändern der beiden ihm zunächst stehenden Finger. Mit Hinzurechnung der Ab- ductoren des Daumens und kleinen Fingers erhält alsdann jede Grundphalange zwei Muskeln, einen an jedem Seitenrande, die, worauf auch Führer (p. 584) aufmerksam macht, als Socii den Finger beugen, einzeln wirkend ihn um die sagittale Axe der Hand bewegen. Hierbei tritt auch deutlicher die Analogie der Interossei der Hand und des Fusses hervor, die nur da- durch gestört ist, dass im Fuss der M. interosseus vol. primus gewöhnlich mit dem Adductor verschmilzt und der M. interos- seus dorsalis secundus und volaris secundus ihre Insertion 1 vertauschen. Von dem hintern Ende der Linea glutea anter. setzt sich ( der Ursprung des M. gluteus med. beständig noch eine kurze s Strecke auf einen platten Sehnenbogen fort, der mit dem i Hüft- und Kreuzbein eine ovale Lücke zum Durchtritt von \ Zweigen der Vasa glutea supp. umschliesst. Der M. rectus femoris besteht nach H. (p. 258) aus zwei t im "Wesentlichen symmetrischen, aber an einander verschobenen, F durch eine verticale Spalte geschiedenen Portionen, welche l einander entgegen, von der vorderen Sehne um den Rand des 4 Muskels herum zur hinteren Sehne bogenförmig abwärts gehen. j| Die Verschiebung besteht darin, dass die laterale Portion weiter" hinauf und oben über die Mitte hinüber-, dagegen nicht so Ü weit nach unten reicht, wie die mediale. Die Muskelmasse, * welche die Vasti und den Cruralis der Handbücher bildet, ^ trennt Derselbe nach einer von der bisher üblichen abweichen- (,