402 Elektrisches Verhalten der Haut. Werden zwei entsprechende, gleich warme, unverletzte Finger ungleichzeitig eingetaucht, so entstoht auch hier, wie bei der Froschhaut, ein Ungleichzeitigkeitsstrom: es verhält sich der zuletzt eingetauchte Finger stark negativ gegen den zuerst eingetauchten. Der Gegensatz ist, bis zu einer gewissen Grenze, um so grösser, je grösser die Zeitdifferenz. Auch hier verschwindet der Ungleichzeitigkeitsstrom nach kurzer Zeit, und diese Ausgleichung geschieht auch, ohne dass die Flüssigkeitsmassen, in die die Finger eingetaucht sind, zum Kreise geschlossen sind. Bei Wiederholungen des Eintauchens nach Waschen und Trocknen wiederholt sich der Ungleichzeitig- keitsstrom, wird aber zuletzt merklich schwächer. Nach der Abgleichung genügt das tiefere Eintauchen eines Fingers um von Neuem einen schwachen Strom in jenem Sinne hervorzu- rufen. Zwischen den ganzen Händen, den Füssen finden die Ungleichzeitigkeitsströme ebenso statt; haben sich aber die Gegensätze zwischen den beiden ungleichzeitig eingetauchten Händen abgeglichen, so bringt das tiefere Eintauchen eines Unterarms nur schwache und unregelmässige Wirkung hervor. Beim Entstehen der Ungleichzeitigkeitsströme sind überhaupt die Haudteller und Sohlenflächen hauptsächlich oder ausschliess- lich betheiligt; denn beim Eintauchen allein der beiden Hand- rücken werden jene Ströme vermisst, ebenso, wenn die Volar- fiächen mit Collodium überzogen sind. Dennoch aber zeigen die beiden Ellbogen die Ungleichzeitigkeitsströme, wenn sie in Kochsalzlösung getaucht werden, nicht aber, wenn Wasser zuleitet, welches dagegen die Ungleichzeitigkeitsströme der Volarfiächen und Sohlenflächen ebenso, wie Kochsalz, erscheinen lässt. Bei Anwendung verdünnter Schwefelsäure und Kali- lauge traten zum Theil unregelmässige, zum Theil umgekehrte Erscheinungen ein. Leichenfinger zeigten mit Kochsalzlösung Ungleichzeitigkeitsströme, die einen in derselben Richtung, die anderen umgekehrt, und von geringer Stärke. In einer dritten Art können symmetrische, gleiche Haut- stellen elektromotorisch wirksam werden, wenn sie nämlich ungleiche Temperatur haben. Versuche hierüber anzustellen sah sich du Bois durch auf pag. 253 des Originals erwähnte Beobachtungen veranlasst. Ein Finger bei 0° verhält sich stark positiv gegen den entsprechenden Finger bei 15°, 30°, 45°; der Gegensatz ist grösser bei 15° und 30° des zweiten Fingers, als bei 45°. Ein Finger bei 15° verhält sich schwach positiv gegen einen Finger bei 30°, stark negativ dagegen, so wie auch bei 30°, gegen einen Finger bei 45°. Der Finger ist amr stärksten negativ bei etwa 30°, die die natürliche Temperatur