Elektrisches Verhalten der Haut. 405 sondern auch die zwischen den übrigen geprüften asymmetrischen Hautstellen Hautströme, keine Muskelströme sind. Nur ist es möglich, dass sie einen von den Muskeln ausgehenden Bruch- theil enthalten. Von dem, was du Bois über mögliche Erklärung dieser letzteren beständigen Hautströme sagt (p. 273 etc.) heben wir hier nur hervor, dass diese Ströme in zwei Klassen geschieden werden, je nachdem die Eichtung bei allen Zuleitungsflüssig- keiten dieselbe bleibt, oder sich mit der Flüssigkeit ändert. Von den letzteren könne angenommen werden, dass sie aus der Berührung der Haut mit den Zuleitungsflüssigkeiten ent- springen , wobei vorausgesetzt wird, dass vermöge einer un- gleichen Beschaffenheit der verschiedenen Hautstellen die Be- rührung daselbst elektromotorische Kräfte von ungleichem Be- trag erzeugt. Zu dieser Klasse der beständigen Hautströme scheinen die Ungleichzeitigkeitsströme in Beziehung zu stehen. Die übrigen beständigen Ströme, die bei verschiedenen Zulei- tungsflüssigkeiten einerlei Richtung bewahren, mögen auf eine in der Haut vorgebildete elektromotorische Kraft zurückgeführt werden, über deren Ursprung du Bois keine Vermuthung äussern will. Was endlich noch den Wundenstrom betrifft, so verhält sich eine irgendwie verletzte Hautstelle, Schnitt-, Stichwunde, eiternde Blasenpflasterwunde stark positiv gegen eine unver- letzte Hautstelle ; dieser Strom tritt auch an den Leichenfingern auf. Er ist in allen geprüften Zuleitungsflüssigkeiten von der- selben Richtung, auffallend schwach in Brunnenwasser. Bei diesem Wundenstrom Ifann es sich nicht um eine in der Haut, präexistirende elektromotorische Kraft handeln, da die Ver- letzung alsdann nur den Widerstand des Kreises schwächen, nicht aber die betreffende Stelle positiver erscheinen lassen könnte. Eine Erklärung dieser Ströme ist vor der Hand ebenso wenig, wie für die übrigen Hautströme zu geben. Von dem Eigenstrom der. Finger, Hände vermuthet du Bois, er möchte der Ausdruck eines Unterschiedes der Muskelströme (s. unten) beider Arme sein, der selbst bedingt wäre durch ungleiche Ausbildung der parelektronomischen Schicht. Die Zulässig- keit dieser Vermuthung wird an die noch nicht gesicherte Bedingung geknüpft, dass der Eigenstrom der Finger und der Hände stets einerlei Richtung zeige. Aus allen vorstehenden Untersuchungen über das elektro- motorische Verhalten der Haut ist hervorgegangen, dass es nicht möglich ist, am lebenden Menschen den Muskelstrom bei Tuhenden Muskeln, so wie die negative Schwankung des-