373 Ernährung. Entzündung. Synipathicus-Durchschneidung die biosgelegte Ohrarterie auf den -Reiz der Luft contrahirte; derselbe behauptet auch, den mus- culösen Theil der Arterienhaut abgetragen zu haben (!), wor- nach die Arterie unter allen Umständen ausgedehnt geblie- ben sei. Die weiteren Versuche Snetten's beziehen sich auf den am Verlauf des Entzündungs-, Eiterungs- und Heilungsprocess ver- folgten Einfiuss des Sympathicus auf die Ernährung. Einem Kaninchen wurden rechts die sensiblen Nerven des Ohres in der Höhe des ersten Halswirbels durchschnitten. Als nach 12 Tagen auch der Sympathicus durchschnitten wurde, nahm die Eiterung der ersten Wunde merklich ab. Das Ohr war nun warm (36 °) und roth. An beiden Ohren wurde darauf in einen Hautschnitt eine Glasperle eingelegt und die Wunde vernäht. Die Temperatur betrug rechts 37°, links nur 19,5°. Nach 6 Tagen war rechts das ergossene Blut aufgesogen, links nicht; hier war die Haut stark geschwollen, rechts nur wenig. Nach 12 Tagen fand sich auf der rechten Seite die Naht aus- gerissen und ein Loch mit vernarbtem trockenen Rande; die Perle lag trocken da und keine Geschwulst war vorhanden. Links dagegen hatte die Geschwulst noch zugenommen und dicker Eiter war angesammelt. 15 Tage nach der Operation konnte rechts die Perle leicht herausgenommen werden, sie lag locker und trocken unter der Haut. Links zeigte 6ich eine eiternde Fläche mit beginnender Vernarbung, die 12 Tage nach dem Ausfallen der Perle beendet war. Es wurde nun an beiden Ohren ein Stück ausgeschnitten. Nach einigen Stunden war rechts die Wunde mit einer trocknen Kruste be- deckt, unter welcher beim Drücken Tropfen leicht gefärbten Serums hervorkamen; unter der Kruste bildeten sich Eiterung und Granulation, und 10 Tage nachher war die Wunde ver- heilt. Die linke Wunde verhielt sich anfänglich, wie die rechte, dann aber ging die Heilung viel langsamer vor sich, so dass sie erst nach 14 Tagen beendet war. Als dieselben Versuche, Einbringen von Glasperlen und Excision eines Stückes beiderseits bei einem Kaninchen wiederholt wurden, dem nur die Nn. auriculares der einen Seite durchschnitten waren, zeigte sich kein Unterschied. Einem Kaninchen wurde dann rechterseits der Sympathicus durchschnitten, und an beiden Ohren Glasperlen unter die Haut gebracht. Die Temperatur war am rechten Ohr 33 0. Viel extravasirtes Blut war auf dieser Seite schon binnen 4 Tagen resorbirt und es trat keine Entzündung ein; links dagegen, wo die Temperatur 19" be- trug, bedurfte es 8 Tage zur Resorption des Blutes, es trat