394 Wassrr der Nerven. Deutung der zu beobachtenden Erscheinungen, oft noch im Innern der trocknen peripherischen Theile Erregbarkeit, welche sich nicht zu erkennen gab, wenn mit schwachen Inductionsströmen geprüft wurde, welche aber bei Anwendung derselben Ströme hervortrat, wenn der Nerv mit Wasser befeuchtet wurde und wenn, vor der Befeuchtung, stärkere Ströme angewendet wur- den. Konnten aber durch stärkere Inductionsströme an den ausgetrockneten Nerven keine Zuckungen mehr erhalten werden, so fand auch keine Belebung durch Wasserbefeuchtung statt. Es handelt sich bei den Versuchen nicht um Wiederherstellung verlorner Reizbarkeit, sondern um bessere Reizung (Zuleitung des Reizes) zu noch erregbaren Theilen des Nerven. Auch die Versuche Kölliker's wiederholte Ordenstein, bei welchen Ersterer Nerven, die durch concentrirte Salzlösungen ihre Reizbarkeit verloren hatten, durch Wasser und diluirte Lösun- gen wieder reizbar hatte werden sehen. Zunächst fand 0. gegen Kölliker, dass wenn bei dem Absterben des Nerven in concentrirter Kochsalzlösung jede Spur von Zuckung des Mus- kels aufgehört hatte, auch die kräftigsten Inductionsschläge wirkungslos blieben, wobei unipolare Ableitungen vermieden werden mussten. Eine Wiederbelebung durch Wasser wurde nicht beobachtet. Bei Versuchen mit einer mit dem gleichen Volumen Wasser verdünnten Kochsalzlösung kam der Muskel früher zu Ruhe, als der Nerv seine Reizbarkeit für elektrische Reize verlor. War aber letzteres durch Einwirkung der Lösung eingetreten, so blieb die Behandlung mit Wasser ebenfalls wirkungslos. Das Letztere ergab sich auch bei Anwendung concentrirter phosphorsaurer und schwefelsaurer Natronlösungen; die Erscheinungen beim Absterben des Nerven in diesen Lö- sungen waren verschieden; bald erfolgten die Zuckungen bis zum Aufhören der Reizbarkeit, bald hörten jene früher auf, wie in der verdünnten Kochsalzlösung, bald endlich starb der Nerv allmälig ab, ohne eine Spur von Zuckung zu bewirken. Birkner bestimmte (auf Harless' Veranlassung) den Wasser- gehalt frischer Nerven bei Hingerichteten, bei Kaninchen und bei Fröschen und giebt als Mittelzahlen aus Bibra's, Voifs (Mensch) und den eigenen Bestimmungen für den Menschen 67,93°/o, für das Kaninchen 67,131°/o, für den Frosch 76,297°/0. CAuellungsversuche mit Nerven vom Menschen (Hingerichtete) und vom Frosch, mit öfters erneuetem Wasser von 15° C, 20 Stunden dauernd, ergaben ein Mittel im Quellungsmaximuin