456 Leitung der sensitiven Eindrücke. Fusses, so dass sie also nicht von Reflexbewegungen des linken Beins (recurrente Sensibilität) herrühren konnten. Bernard bestätigt die Angaben Brown - Sdquard's und adoptirt durchaus dessen Ansichten über den vorliegenden Gegenstand. Schiff sprach sich in seiner neuesten Abhandlung über die vorliegende Frage dahin aus, dass allerdings die von Brown-Sdquard nach Durchschneidung einer Markhälfte oder der Hinterstränge beobachteten Erscheinungen einer Hyper- ästhesie vorhanden seien, diese Hyperästhesie sei aber nur eine scheinbare: nach jener Operation werden einfache Berüh- rungen nicht mehr empfunden, stärkere Einwirkungen auf die betroffenen Körpertheile kommen aber immer als Schmerz zum Bewusstsein. (Vergl. unten). Was die von Chauveau geleugnete Kreuzung speciell be- trifft, so verweist Broion auf die Versuche, in welchen nach Durchschneidung des Markes der Länge nach in der Gegend der Cervicalanschwellung die Sensibilität beider oberen Extre- mitäten verloren war, die der hinteren aber erhalten; wurde dann die rechte der beiden Längshälften quer durchschnitten, so war die Sensibilität des linken Hinterbeins verschwunden, während Beizungen des rechten ihm unzweifelhafte hyper- ästhetische Schmerzenszeichen auslösten. Wurde einem Säuge- thier die eine Seitenhälfte des Markes in der Rückengegend durchschnitten, dem Thiere dann die Augen bedeckt und nun das betreffende Glied derselben Seite gereizt, so brachte das Thier den Kopf gegen diese hin, musste also gefühlt haben, wo es gereizt wurde. Bei Vögeln, von denen Chauveau Ver- suche anführte, findet, meint Brown, die Durchkreuzung höher oben und weniger vollständig, als bei Säugethieren, statt. Uebrigens hat sich Broion-Sdquard neuerlich überzeugt, dass die Vorderstränge zu einem nicht beträchtlichen Theile sensitive Eindrücke übermitteln, vor Allem jedoch die graue Substanz, bei welcher Ansicht Br. so wie bei der, dass die Kreuzung der centripetalleitenden Fasern „grösstentheils, wenn nicht ganz" im Rückenmarke geschehe, verharrt. — Im Ganzen aber hat Brown-Sequard, so scheint es, doch schon von seinen früheren Ansichten etwas eingelenkt. Schiff urgirt von Neuem, dass, nach seinen Versuchen, sowohl die weisse als die graue Substanz, jede für sich allein, Eindrücke zum Hirn leitet, nach Durchschneidung aller grauen Masse besitzen alle hinter dem Schnitt gelegenen Theile noch eine sehr deutliche Empfindung. Aber es soll ein Unterschied existiren in der Art der Leitung, je nachdem sie durch die