105 Knochenlehre. dem dritten "Wirbel zugekehrt ist; ein ähnlicher Fleck tritt wieder am obem Ende des Knochenkerns auf, welcher im Körper des Epistropheus ist, dann im Knochenkern des Zahns und von diesem aus erstreckt sich die Chorda durch den ganzen Zahn bis zur äussersten Spitze, wo der Knorpel sehr allmälig in das Fasergewebe des Lig, Suspensorium übergeht. (Beim Rindsembryo tritt der Chordenstrang auch in dieses Ligament ein, welches demnach, den Wirbelkörpern ähnlich, unmittelbar um die Chorda entsteht.) An dem von Wallmann beschriebenen und abgebildeten Brustbein eines 14jährigen Knaben besteht der Körper aus sieben polygonalen Stücken; das obere nimmt die ganze Breite des Körpers ein und zeigt am obern und untern Rande Ein- schnitte als Spuren einer Verschmelzung aus zwei Seitenhälften; der übrige Theil des Körpers entspricht drei queren Abthei- lungen, deren jede wieder median getheilt ist; doch ist die linke Reihe gegen die rechte so heraufgeschoben, dass je die linke und rechte Hälfte einer queren Naht einander nicht entsprechen, sondern alternirend auf die im Zickzack verlau- fende mediane Naht treffen. H. Müller, Virchoio und Luschka liefern Beiträge zur Ent- wicklungsgeschichte des Os basilare (Os tribasilare Vircliow). II. Müller gelang es, bei Rindsembryonen die Chorda, nach- dem sie, wie eben erwähnt, den Epistropheus und das Lig. Suspensorium durchsetzt hatte, im Knorpel des Grundbeins zu verfolgen. Sie erreichte bei etwa 3 zölligen Embryonen dicht hinter der Sattellehne die obere Fläche des Knorpels, so dass sie nur an ihrer unteren Seite von diesem, an der oberen aber von dem dicken Perichondrium umgeben wurde, ja auf eine kurze Strecke eigentlich in dem Perichondrium lag; wo dann der Knorpel gegen die Sella rasch abfällt, senkte sich auch die Chorda schnell und verlor sich am Knorpel des "Wespen- beins, gerade unter dem Anfang des Hirnanhangs. Bei mensch- lichen Embryonen fanden sich wenigstens an bestimmten Stellen unbezweifelbare Reste der Chorda. Danach scheint sie auch hier durch den Zahn des Epistropheus und dann durch den iBasilarknorpel gegen den Türkensattel zu gehen und hinter i demselben sich der Oberfläche zu nähern, ohne sie jedoch zu j erreichen. Doch kommen auch individuelle Verschiedenheiton i vor, so dass die Reste bei ältern Embryonen bisweilen mehr ent- wickelt sind, als sonst bei jungem. Auch ihre Form scheint | unregelmässig zu sein; meist orreichen sie die grösste Aus- j bildung in der Spheno-occipital-synchondrose. Bezüglich der Verschmelzung der Theile, welche beim Keu«