376 Gefässe. Operation war immer mit grossem Blutverlust verbunden), aber bei diesen wurde die früher beobachtete Trübung der Horn- haut auch nicht beobachtet. Die Conjunctiva war etwas ge- röthet, im Auge zeigte sich eine grauliche Trübung, und die Section wies wenige flockige Exsudatmassen im Augenwasser nach. Auch bei Kaninchen beobachtete M. meist gleich nach der Operation glanzlose, wie abgeschilferte Hornhaut neben verengter Pupille. 6 — 7 Stunden nach der Operation wurde dann die Trübung der Hornhaut beobachtet nebst den allmälig sich entwickelnden Entzündungserscheinungen. Von den Ver- suchen bei Fröschen, welche meistens ebenso ausfielen, wie bei Kaninchen, sind zwei hervorzuheben, in welchen, bei Vorhandensein aller zu erwartenden Folgen der Trigeminus- Durchschneidung das Auge mehre Wochen hindurch bis zum Tode keine Trübung zeigte, ein Ergebniss, welches sich denen Snellens anschliesst, wie denn nach dessen Erfahrungen ein einziges negatives Ergebniss in dieser Sache mehr beweist, als noch so viele gegentheilige. Perforation der Hornhaut sah Marfels überhaupt nicht bei Kaninchen und Fröschen. Gunning konnte keinen Einfiuss der Durchschneidung der zum Plexus ischiadicus gehenden sympathischen Fäden auf die Blutbewegung in der Frosch Schwimmhaut erkennen. Da- gegen zeigte sich deutlich ein Einfiuss der Durchschneidung des Plexus ischiadicus kurz nach dem Ursprung aus dem Rückenmark, wobei natürlich auch die sympathischen Fäden der Rami communicantes mit durchschnitten wurden. Die stärkere Injection der Gefässe des Beins war unmittelbar darauf in die Augen fallend; in der Schwimmhaut war sie durch das Mikroskop zu erkennen. Ausser der stärkeren Füllung der Gefässe wurde nichts Abnormes wahrgenommen, auch lange Zeit nach der Nervendurchschneidung. Bei gal- vanischer Reizung der peripherischen Nervenstümpfe wurde die Contraction der Arterien bestätigt. Diese trat indessen nicht bei allen ein, einige blieben unverändert; gewöhnlich begann die Contraction an den kleineren Arterien und pflanzte sich auf die Stämme fort. Die kleineren Gefässe zogen sich gleiohmässig bis zum vollkommenen Schwinden des Lumens zusammen, während bei den grösseren eine weniger gleich- mässige, zuweilen peristaltisch erscheinende Contraction statt- fand. Contraction der Venen wurde, in Uebereinstimmung mit den bisherigen Beobachtungen, nicht mit Sicherheit wahrge- nommen. Beim Kneipen der Haut des Beins beim Frosch sah G. allemal Verengerung hauptsächlich kleinerer Arterien fler