404 Elektrisches Verhalten der Haut. hält sich positiv gegen einen schwach gebeugten. Dieser Dehnungsstrom behält bei verschiedenen Zuleitungsflüssigkeiten dieselbe Richtung. Endlich werden symmetrische Hautstellen auch durch ungleiches Schwitzen elektromotorisch wirksam: die schwitzende Hautslelle ist positiv gegen die nicht oder minder schwitzende Hautstelle. Die bisher genannten Ströme fanden zwischen symme- trischen Hautstellen statt: neue elektrische Gegensätze finden sich zwischen asymmetrischen Hautstellen. Die Untersuchung über solche Gegensätze ist dadurch einigermaassen beschränkt, dass man sich, wie du Bois erinnert, nicht oder nur im äussersten Notkfalle angelegter Bäusche bedienen darf, da jeder Wechsel der Innigkeit der Berührung derselben Ver- anlassung zu unregelmässigen elektromotorischen Wirkungen wird. Um aber ausser Händen, Füssen-, Ellbogen auch den Rumpf in die Zuleitungsflüssigkeit tauchen zu können, hat du Bois ein besonderes ringförmiges Gefass von Guttapercha um die Brust gelegt, wie pag. 268 des Originals näher be- schrieben ist. Unter Beobachtung der aus dem bisher berich- teten Verhalten der Haut sich ergebenden Vorsichtsmaassregeln fand dil Bois folgendes. Die Vola verhält sich stark negativ gegen den Handrücken; beide aber, also die ganze Hand, stark negativ gegen den Ellbogen und gegen die Brust. Der Ellbogen ist schwach potitiv gegen die Brust. Die Fusssohle ist stark negativ gegen den Fussrücken (durch Bäusche er- mittelt); der ganze Fuss negativ gegen die Brust. Die Hand ist oft negativ gegen den Fuss; oft aber auch findet sich zu Anfang des Versuchs das Gegentheil, um während des Ver- suchs in das erstere Verhalten umzuschlagen. Diese Ströme sind sehr beständig an Intensität und überhaupt sehr kräftig. Wenn diese Ströme Muskelströme gewesen wären, so hätten sie wenigstens zwei Merkmale haben müssen, nämlich gleiche Richtung in allen Zuleitungsflüssigkeiten und negative Schwankung bei der Contraction; sobald nur eines dieser beiden Merkmale fehlte, waren die Ströme als Hautströme ge- kennzeichnet. Bei jenen Versuchen diente Kochsalzlösung als Zuleitungsflüssigkeit; bei Brunnenwasser waren die Verhält- nisse wesentlich dieselben; bei verdünnter Schwefelsäure hat der Strom zwischen Vola und Handrücken die verkehrte Rich- tung, so wie anfangs auch der zwischen Hand und Ellbogen. Bei Anwendung von Kalilauge zeigten sich Unregelmässig- keiten zwischen Handrücken und Vola. Auch die Versuche über das Auftreten der negativen Stromesschwankung bestätigten, dass nicht nur die Ströme zwischen den letztgenannten Stellen,