Bedingungen der Gerinnung. 232 noch reizbaren Schildkrötenherzen flüssig zu halten. Pferde- blut, welches in einem gekühlten Glascylinder aufgefangen und dann in Schildkrötenherzen bei 21—22 °C. aufbewahrt wurde, fand sich nach sechs Stunden geronnen. Jener Unterschied zwischen Kaltblütern und Warmblütern konnte begründet sein in grösserer „Lebenszähigkeit" der Gewebe der Kaltblüter oder in grösserer Neigung zur Gerinnung im Blute der Warm- blüter und dem Bedürfniss einer kräftigeren Einwirkung von Seiten der Gefässe, um flüssig erhalten zu bleiben. Dass beide Momente, grössere Gerinnungsfähigkeit und kürzere Lebens- dauer der Gewebe bei Warmblütern in Betracht kommen, schien aus folgenden Versuchen hervorzugehen. Nach Unter- bindung der grossen Gefässe wurde der mit Blut gefüllte rechte Vennikel eines Igels unter eine mit Luft gefüllte Glocke bei 20°—18° gebracht. Das frei ausgelassene Blut gerann rasch, in weniger als 5 Minuten; in dem Herzen, welches nach 3 iji Stunden noch schwache Contractionen zeigte, hatte nach 4*/2 Stunden die Gerinnung erst begonnen (im Anfang der Lungenarterie), 2/3 des Blutes, und zwar der untere im Ventrikel befindliche Theil war noch flüssig, ge- rann aber nach dem Herauslassen in 10 Minuten; das Herz war zu dieser Zeit noch reizbar. Aehnlich war das Ergebniss bei einem Versuche mit dem Herzen einer jungen Katze. Auch im Herzen eines Hundes hatte die Gerinnung nach 4'/2 Stunden begonnen, obwohl dann das Herz noch reizbar war. Auch die Wand der Lymphgefässe vermag das Blut flüssig zu erhalten. Bei einer Schildkröte wurde die Cisterna chyli mit Blut aus der .Aorta gefüllt. Nach Unterbindung der Arterien- und Venenstämme wurde dann das Herz aus- geschnitten und das Thier in einer Temperatur von 20°—21° aufbewahrt. Nach 7 Stunden fand sich das Blut in der Cisterne flüssig, gerann aber herausgelassen rasch und voll- ständig. Dieser Versuch wurde mit gleichem Besultat öfters wiederholt. Andere Häute dagegen schienen nicht im Stande zu sein, die Gerinnung zu verhindern; im Herzbeutel lebender Schildkröten wurde das Blut nach 1 Stunde fest geronnen gefunden. Uebrigens hat Hvnter einen Fall erzählt, in wel- chem Blut in der Tunica vaginalis 65 Tage flüssig geblieben und dann nach dem Herauslassen wie gewöhnlich geronnen sein soll. Es ist bekannt, dass oft in Leichen das Blut mehr oder weniger vollständig geronnen in den Gefässen ange- troffen wird; in Bezug auf die Fälle, in denen dies kurz nach dem Tode geschieht bemerkt B. dass das Blut sich so verändern könne, dass es da, wo normales Blut flüssig bleibt,