Infusorien, llotiferen, Nematoden. 598 und Pythium Pringsheim (vergl. Pringsheiin, die' Saprolegnieen. Jahrbücher für wissenschaftl. Botanik. II. p. 288 u. f.) zu beruhen, zum Theil finden dieselben durch die neuen Beobach- tungen Cienkowky's über die Pseudogonidien, welche gleich den Chytridium-Schwärmsporen, parasitische, durch die Zell- wand der Spirogyren sich einbohrende Organismen sind, ihre Erklärung. (Vergl. Cienkowsky, die Pseudogonidien. Jahr- bücher für wissenschaftl. Botanik. I. p. 371.) Lieberkühn kommt in seiner Abhandlung über die Anatomie der Spongien auch wiederm auf seine im vorigen Jahre be- richteten Beobachtungen über die Portpflanzung zurück, wie im Original nachzusehen ist. Cohn sah, ähnlich wie bei Loxodes, bei Nassula elegans einen mit einer Spalte nach aussen mündenden Hohlraum im Leibe, aus welchem 1 oder 2 kuglige Sprö'sslinge geboren wurden, die aber, unbeweglich, keinen Wimperüberzug besassen, dagegen einzelne geknöpfte Fortsätze, wie sie bei Acineten vorkommen. Cohn führt die Beobachtung von Stein über Aci- netenbildung aus Schwärmsprösslingen von Loxodes, Stylonychia u.A. an, welcher sich jene Wahrnehmung anzureihen scheint. Leydig bestätigte, dass Enteroplea hydatina das Männchen von Hydatina senta ist, wie er selbst früher vermuthete und Cohn beobachtete. Die Spermatozoiden sind, wie bei dem Männchen von Notommata, von zweierlei Art, die einen stab- förmig, starr, die andern nadeiförmig, beiderseits zugespitzt mit undulirender Membran. L. vermuthet, es möchten die' Zoospermien im weiblichen Körper noch eine weitere Entwick- lung erfahren. Die amoebenartigen Bewegungen, welche Schneider an den Samenkörpern verschiedener Nematoden sah (s. den vorigen Bericht p. 619), beobachteten auch ClaparMe, Wagener, Lieber- kühn. Claparede untersuchte die Entwicklung der Eier bei Ascaris mystax und Ascaris suilla. Die ersten Stadien, wie sie Ref. beobachtete, fand Cl. nicht, und er leugnet sie deshalb, wie Allen Thomson, der zuleletzt hierüber seine Stimme abgab (s. d. vorigen Bericht p. 620). Nach altem und bequemen Brauch sollen zuerst Keimbläschen da sein, die sich nach und nach mit Dotter umgeben und endlich dann auch eine Art Membran (Dotterhaut) erhalten, über deren Begriff der Verf. einige Belehrungen geben zu müssen glaubt. Im Verlauf der Entwicklung soll sich in der Mitte der Eiermassen eine Rhachis bilden, als deren Bruchstücke mit anhängenden Eiern das an- gesprochen wird, was Ref. als Eiertrauben durch Knospung