238 Blutkrystalle. Blutkuchen fein zerschnitten uud mit Wasser wiederholt extra- hirt. Als das Extract im "Wasserbade bei etwa 40 0 abgedampft wurde, überzog sich die Flüssigkeit bald mit einer anfangs höchst zarten, allmälig dicker werdenden Kruste, welche aus lauter meist schön ausgebildeten, aber unter einander verwach- senen tetraedrischen Krystallen bestand. Die Krusten -wurden wiederholt gesammelt und so ansehnliche Quantitäten von Kry- stallen aus dem Blute eines Thieres erhalten. Zur Bildung einzelner grösserer Krystalle kommt es leichter, wenn man die Flüssigkeit vollends eindampft, doch sind diese am Boden des Gefässes liegenden Krystalle zu unrein, so dass man besser thut, sich mit den kleineren Krystallen jener Krusten, welche rein sind, zu begnügen. Das Umkrystallisiren der so erhal- tenen Krystalle gelang bisher nicht. Die Beobachtung der richtigen Temperatur beim Abdampfen ist sehr wichtig. Ver- suche, aus anderm Blut auf jene Weise Krystalle zu erhalten, waren bisher vergeblich 1). Jene Krystalle des Meerschweinchen- blutes zeigten dieselben Beziehungen zum erregten Sauerstoff, welche Schönbein an den Blutkörpern entdeckte (s. d. vorigen Bericht p. 212). Eine sehr verdünnte wässerige Lösung der Krystalle bewirkte augenblicklich den Uebertritt des Ozons von dem Ozonträger (Wasserstoffsuperoxyd, ozonisirtem Aether) z. B. zur Guajaktinctur. Eine Beobachtung Voit's über Be- ziehungen der Blutkörper zum erregten Sauerstoff, ein weiterer Beitrag zu den im vorigen Jahre berichteten Beobachtungen von Schönbein, wurde bereits oben unter Aufsaugung erwähnt. Brücke gründete auf die Bildung der Teichmann''sehen Häminkrystalle, einer Andeutung Teichnianris folgend, eine Blutprobe, welche ihm noch vollkommen sichere Resultate lie- ferte bei Blutmengen, die so gering waren, dass man andere Proben nur in sehr ungenügender Weise mit ihnen anstellen konnte. Beinigungsversuche, die mit den zu prüfenden Ob- jecten vorgenommen wurden, beeinträchtigen, auch wenn die Blutkörper zerstört sind, die Probe nicht, wenn nur noch einiger Farbstoff zurückblieb. Die durch Ausziehen des be- treffenden Fleckes mit destillirtem Wasser gewonnene Flüssig- keit wird, zu geringer Menge, mit einigen Tropfen Kochsalz- lösung vermischt, im vacuo über Schwefelsäure eingetrocknet, dann mit Eisessig Übergossen, nachdem man sich überzeugt hat, dass im Rückstand keine mit den Häruinkrystallen etwa, zu verwechselnde Krystalle waren, und auf dem Wasserbade eingedampft. Mit einigen Tropfen destillirten Wassers wird *) Aus Kaninchenblut wurden neuerlich. Krystalle ebenso gewonnen.