Athemwerkzeuge. Harnwerkzeuge. 148 nälchen, mit den Glomeruli in Verbindung, trennen sich von einander. Blinde Enden und Anastomosen der Harnkanälchen fanden sich nur bei Fröschen und Fischen. BowmarCs Angabe, dass die Glomeruli in der Nähe der Marksubstanz beständig grösser seien, als die übrigen, konnte Virchow nicht bestätigen; im Allgemeinen schienen ihm die Glo- meruli um so kleiner, je dichter sie liegen und da sie in der Nähe der Pyramiden allerdings sparsamer zu sein pflegen, so seien sie hier auch oft grösser. Das aus dem Glomerulus aus- tretende Gefäss fand V. in der Regel einfach; doch sah er auch zwei Vasa efferentia aus einem Knäuel divergirend her- vortreten. Dass die Vasa efferentia an "Weite hinter den V. afferentia zurückstehen, giebt V. zu; doch findet er sie, im Widerspruch mit Bowman und in Uebereinstimmung mit Kölliker, ansehnlich weiter, als die Capillargefässe des inter- mediären Maschennetzes, in die sie übergehen. Fast überall, nicht nur in der Nähe der Marksubstanz, sondern auch an der Peripherie der Niere sah er die Vasa efferentia nach Art der Arterien sich auflösen und nur darin zeigte sich einige Ver- schiedenheit, dass die Zweige der Vasa efferentia im Allge- gemeinen seitlich und in der Pachtung gegen den Hilus renalis verlaufen, während sie an der Peripherie sich mehr der Ober- fläche der Nieren zuwenden. Zu den Fortsetzungen der Vasa efferentia rechnet aber Virchow nicht die Arteriolae reetae, wie er mit Arnold die von der Bindensubstanz in die Basis der Pyramiden eintretenden und gegen die Spitze der letztern sich verzweigenden Gefässe nennt. Dagegen spricht schon ihre grössere Weite, indem sie einen Durchmesser von 0,03—0,04"' erreichen und demnach die Vasa efferentia, ja meistens sogar die Vasa afferentia übertreffen. Nach Virclww stammen die Arteriolae rectae direkt aus Zweigen der an der Grenze der Binden- und Marksubstanz verlaufenden bogenförmigen Gefässe, aus Zweigen, die auch zugleich Knäuel tragende Aeste haben und die Annahme, dass Vasa efferentia in Arteriolae rectae sich fortsetzen, ist die Folge einer Täuschung, indem Gefässe, die hinter den Glomeruli herablaufen, aus denselben hervorzutreten schienen. Die Bedeutung dieser Differenz der Ansichten aber beruht darin, dass, wenn Virchow's Auffassung sich bestätigt, in den Arteriolae rectae ein regulatorischer Apparat für den Nierenkreislauf gegeben sein würde, in welchen das Blut in dem Maasse einströmt, als seine Bewegung durch die Binden- substanz erschwert wird, und welcher noch offen bleibt, wenn der Kreislauf in der Rindensubstanz, in welcher nach Virchow's