Gehörorgan der Cetacecn. 579 rundliche Felsenbein ist soweit isolirt, als es unbeschadet seiner festen Lage im Kopfe überhaupt geschehen konnte, und zwar durch Luft. Eine weite Lücke zwischen Felsenbein und den Seitentheilen des Hinterhaupts und hinteren Keilbeins ist durch einen lufthaltenden Sinus, eine Erweiterung der Pauken- höhle ausgefüllt. Diese umgiebt das Felsenbein von der unteren Seite, an der ganzen inneren Seite, der vorderen, einem Theile der hinteren und der oberen, indem die Schleim- haut in weiter Ausdehnung der Dura mater dicht anliegt. Sonst ist das Felsenbein mittelst Sehnengewebe an die Schläfenschuppe und mittelst Synchondrose an das Os tympanicum befestigt, welches letztere selbst ebenfalls nicht in knöcherner Verbin- dung mit dem Schädel steht, sondern nur durch Bandmassen. Diesem Verhalten zu Folge ist die Ansicht aufzugeben, dass die Schallwellen unmittelbar durch die Knochen in das Laby- rinthwasser eintreten. Die Tuba Eustachii des Delphins be- ginnt unverschliessbar im Nasenkanal und endigt mit einem System grosser lufthaltiger Höhlen, welche in dem Raum auf und unter der Augenhöhle und der Seite des Schädelbasis, im Os pterygoid. sich finden, und von flimmernder Schleimhaut aus- gekleidet sind. In die grosse mehrfächerige Zelle, welche das Felsenbein umgiebt, öffnet sich die von der Paukenmuschel und dem Felsenbein eingeschlossene Paukenhöhle durch die weitere vordere Oeffnung der Muschel und durch den zwischen dieser und dem Felsenbein bestehenden klaffenden Spalt. Das ganze Lufthöhlensystem ist hin und wieder von schlaffen Schleimhautbalken durchsetzt. Der Flächenraum, den die Höhlen auf den Schädelknohen einnehmen, wird zu 45—50 □ Cm. geschätzt, wozu noch die von Weichtheilen bedeckten Seiten der Höhlen kommen, etwa 25 □ Cm. Fläche, so dass für jedes Ohr ein Luftraum oder eine Paukenhöhle von 75 □ Cm. Oberfläche sich ergiebt. Die Schallschwingungen der Schädelknochen werden sich offenbar der Luft in jenen Höhlen mittheilen und deren stehende Schwingungen werden die Richtung der grössten Längenausdehnung der Höhlen, sagittal, einnehmen, um den Labyrinthknochen zu erreichen. Am wirksamsten für die Uebertragung von Schallwellen an jene Luft scheint das Flügelbein zu sein, dessen Sinus nahe über dem Gaumen liegt, und vermuthct CL, dass der Delphin, um zu lauschen den Rachen öffnen werde und das Wasser bis an das Gaumensegel treten lasse. — Die Schallwellen finden aus der Luft der Paukenhöhle ihren Eingang in das Labyrinth zunächst durch das mit gespannter Membran verschlossene Schneckenfenster. Die so zuerst erreichte 37*