EpitheliiiTii. 27 Galle ausgeschiedene Fett in den Gallenwegen wieder resorbirt werde. Die Cilien des Flimmerepithelium werden durch Trocknen nicht zerstört. Biclder (a. a. 0. pag. 7) konnte sie an rasch getrockneter Nasenschleimhaut ebenso vollkommen unterscheiden, wie an frischer. Die Zellen des Flimmerepithelium der Nase sind nach Hoyel* beim Menschen, wie bei Säugethieren und Keptilien, auf dem Querschnitt elliptisch; sie nehmen vom Eingang der Nase gegen die Eegio olfactoria an Dicke ab, an Höhe zu und sind am längsten und dünnsten in der Regio olfactoria selbst. Chromsäure macht sie schrumpfen und be- dingt eine Verrückung des Kerns, der in frischen Zellen die Mitte der Höhe einnimmt, nach oben oder nach unten; dieselben Formveränderungen treten durch Fäulniss ein. Nur Eine wirkliche ursprüngliche Varietät erkennt Iloyer an, die aber auch durch Uebergänge mit der typischen Form zusammenhängt: es sind die bereits von Ecker abgebildeten grossen Zellen, die in "Wasser sogleich zerstört werden und ihren grobkörnigen Inhalt mit dem Kern austreiben, worauf sie zuweilen am freien Ende kelchförmig vertieft erscheinen. Die im vorigen Bericht (p. 26) besprochene gelbe Färbung der Nasenschleimhaut leitet Hoyer von einem feinkönigen Inhalte der Epitheliumzellen, nicht von eigentlichen Pigm entkörn em her, er findet sie über die ganze mit Flimmerepithelium bedeckte Fläche gleichmässig verbreitet und in tiefern Theilen der Nase nur durch deren Gefässreich- thum verdeckt. Wie Reichert, unter dessen Leitung diese interessante Dissertation geschrieben ist, erkennt Iloyer nur eine einfache Lage von Flimmerzellen an und erklärt den An- schein einer mehrfachen Schichtung für Folge einer Täuschung bei schräger Lage der Oberfläche. Die Spitzen aller Flimmer- cylinder ruhen in einer Ebene nebeneinander auf der Schleim- haut; die Spitzen sind einfach, nirgends gabiig oder mehrfach getheilt; wie erscheinen nur so, wenn mehrere Cylinder mit einander verklebt sind und einander theilweise decken. Koppen will aus der Paukenhöhle eines Neugebornen Flimmerzellen gewonnen haben, welche am obern und untern Ende Cilien und nur Einen Kern in dor Mitte hatten, was gewiss auf einem Irrthum beruht. UnteT 14 Fällen 2 Mal sah er die innere Oberfläche des Paukenfells mit Flimmerepithelium überzogen. Auf den den llückenmarkskanal auskleidenden Epitholial- /Hlen haben Bidder und Kupfer (pag. 42) nur bei jüngern Säugethieren Flimmerhaure gesehen. Beim Schafembryo ist dies Epithelium nach Kupfer (p. 103) ein mehrfach geschieh-