Lcborsiuekcr. 254 nominelle Zucker sich dem in der Leber gebildeten hinzu- Ii füge, was aber, wie schon früher bemerkt, ebenfalls nicht;l durch obige Thatsachen erwiesen wird, obwohl es wahrschein-• ■ lieh sein mag. Was die eigentümliche milchige Substanz: ■ betrifft, in welche sich nach Bernard der im Pfortaderblute■ I der Leber zugeführte Zucker verwandeln soll, so bemerkt Stokvis darüber das bereits im vorigen Jahre Berichtete und fügt noch hinzu, dass er diese Substanz bei einem Kaninchen,. welches 10 Tage lang nur mit Amylaceen gefüttert worden t war, in nicht grösserer Menge, als sonst, antraf, während nach i Bernard's Ansicht eine Vermehrung derselben, entsprechend, der Vermehrung des aufgenommenen Zuckers, zu erwarten i gewesen sei. — Nach vollständiger Unterbindung der Vena i portarum konnte Stokvis keine Spur von Zucker mehr in der' Leber nachweisen. Näheres ist nicht angegeben. Das Gegen-- theil wollte Ord beobachtet haben (s. d. vorigen Bericht p. 229). Heynsius bestätigte die Gegenwart von Zucker in den i Lungen, in der Leber und in den Muskeln während der' zweiten Hälfte des Intrauterinlebens. Auch bei neugebornem Hunden und solchen, die vier Wochen alt waren, fand sieht Zucker in den Lungen, in den Muskeln und in der Leber. Stokvis fand 0,54°/o Zucker in der Leber eines 6'/2monat-- liehen Fötus, 3,42"/o bei einem todtgebornen reifen Fötus;; dagegen konnte er bei einem ömonatlichen Fötus weder im der Leber noch in irgend einem anderen Organe Zucker r nachweisen. Schiff machte bei seinen Untersuchungen über künstlichen Diabetes bei Fröschen die Beobachtung, dass die Leber dieser: Thiere im Februar gar keinen Zucker enthält; schon imi Januar nahm die Zeit, während welcher der künstliche Dia- betes anhielt, ab, und im Februar konnte der Diabetes nicht mehr erzeugt werden. — Valentin beobachtete, dass bei i Fröschen, die die ersten vier Wintermonate ohne Nahrung: in einem dunkeln Kellerraume zugebracht hatten, durch den i längeren Aufenthalt in einer Kälte von — 15° C. der Leber-- zucker nicht zu Grunde geht. — Die Leher winterschlafender Murmelthiere fährt fort, Galle I zu bereiten. Die Gallenblase der im Laufe oder am Ende i des Winterschlafes untersuchten Thiere pflegte strotzend ge- • füllt zu sein. Auch den Leberzucker fand Valentin wäh- rend der ganzen Dauer des regelmässigen Winterschlafes der Murmelthiere, und Derselbe hebt daher hervor, dass sich, zum i Unterschiede von erstarrten Batrachiern, nicht nur die Zucker