306 Respiration der Winterschläfer. suche bei verschiedenen Belcuchtungsgraden an ein und dem- selben Frosch angestellt waren. Als Schlussresultat ergiebt sich, dass die Frösche bei höheren Wärmegraden unabhängig vom Licht, und bei stärkerer Beleuchtung unabhängig von der Tem- peratur , eine grössere Menge von Kohlensäure ausscheiden, als bei niederen Wärmegraden oder bei schwacher Beleuchtung. — Valentin machte bei seinen Untersuchungen über die Muskel- respiration, wovon unten berichtet wird, die Beobachtung, dass frisch eingefangene Frösche (Bana esculenta), welche an heissen Sommertagen in eingezwängter Stellung in dem Bespirationsbehälter zubrachten, sehr grosse relative und meist auch absolut grosse Mengen von Sauerstoff aufnahmen. Das Volumenverhältniss der ausgehauchten Kohlensäure und des aufgenommenen Sauerstoffs lag zwischen 1:2,32 und 1:11,5. Die Erklärung dieser sehr auffallenden Erscheinung fand Va- lentin nicht; sie schien nicht in einem Fehler des Apparats, des Versuchsverfahrens begründet zu sein. Die auf die Ein- heiten des Kilogramms und der Stunde bezogenen Quantitäten i der Kohlensäure hielten sich, mit einer einzigen Ausnahme: in den gewöhnlichen Grenzen (0,034 und 0,126 Grm.), so> dass die absoluten Sauerstoffmengen beträchtlich erhöht waren. Nur ein mal kam es vor, dass letztere den Normalzahlen ent- sprachen, während sehr kleine Kohlensäurewerthe vorhanden waren. Frösche, die unter ähnlichen Verhältnissen an kalten Herbsttagen geprüft wurden, zeigten keine so ausserordentliche Ueberschüsse des verzehrten Sauerstoffs, lieferten die gewöhn- lichen Werthe. V. vermuthet, dass die grosse Hitze einen wesentlichen Einfiuss auf jene Erscheinung ausübte. Valentin stellte an Murmelthieren in den verschiedenen: Zuständen des Schlafes und Wachens Untersuchungen über die. Verhältnisse des Gaswechsels an, welche in ähnlicher Weise, wie die früheren an Kaninchen (s. d. vorigen Bericht p. 362) ausgeführt wurden. Das wache Murmelthier schied durchschnitt- lich 75 mal so viel Kohlensäure aus und nahm 41 mal so viel Sauerstoff auf, als das im tiefen Winterschlaf liegende. Die übrigen Zwischenzuständo ergaben entsprechende in der Mitte liegende Zahlen, wie sie die folgende Zusammenstellung enthält. Für ein Kilogr. und eine Stunde: Kohlensäure - Grm. Sauerstoff-Grm. Tiefster Schlaf . . 0,0144 ( 1,0) 0,0238 ( 1,0) 0,033 ( 2,3) 0,047 ( 2,0) 0,125 ( 8,7) 0,144 ( 6,1) 0,569 (39,6) 0,575 (24,2) 1,076 (74,7) 0,973 (41,0) Buhiger Schlaf . Leiser Schlaf Schlaftrunken Vollkommen wach