Kreislaufverhältnisse unter verschiedenen Umständen. 487 Kreislaufverhältnisse muss auf die Abhandlung selbst p. 157 u. f. verwiesen werden. — In einem besonderen Abschnitte, über die specielle Physio- logie der Blutgeschwindigkeiten, erörtert Vierordt die Einflüsse von Alter, Geschlecht, Grösse, verschiedenen Zuständen u. s. w. auf die Blutgeschwindigkeit. Aus einer Versuchsreihe Hering's folgt, dass die Kreislaufzeiten bei jüngeren Thieren sehr erheb- lich , um lU etwa kürzer sind, als in alten Thieren. — Weiteren Bestätigungen wird der ebenfalls aus Versuchen Hering'?, ge- zogene Schluss anheimgestellt, dass bei weiblichen Thieren die Kreislaufszeit etwas kürzer ist. Aus V.'a Versuchen an Hunden folgt, dass bei Thieren derselben Gattung die Kreislaufdauern mit zunehmendem Körpergewicht und zunehmender Körperlänge auffallend zunehmen, so wie, dass auch hier viel grössere Blut- massen in kleinen Thieren als in gleichen Gewichtstheilen grösserer Thiere in derselben Zeit circuliren. Auch die kleineren erwachsenen Thiere sind relativ zu ihrem Körpergewichten blutreicher, als die grösseren derselben Species. — Körper- bewegung verkürzt nach Hering's Versuchen die Umlaufszeit des Blutes bedeutend, dabei werden die relativen und wahr- scheinlich auch die absoluten Systolegrössen der Ventrikel kleiner, die Pulsfrequenzen aber in bedeutenderem Maasse vermehrt. Ueber den Einfluss der Athmungsfrequenz auf die Circulationsdauer können noch keine sicheren Schlüsse gezogen werden. — Ueber den Einfluss von Blutverlusten zieht Vierordt theils aus Hering's und Volkmann's, theils aus eigenen Ver- suchen die Schlüsse, dass die Zahl der auf einen Kreislauf fallenden Pulse unter allen Verhältnissen, wie auch die Strom- geschwindigkeiten sein mögen, in Folge der Blutverluste zu- nehmen, mit anderen Worten die relativen Systolegrössen der Ventrikel abnehmen. Die absoluten Systolegrössen müssen noch mehr sinken, als die relativen. Die Kreislaufdauern zeigen, wie schon Hering angab, keine constante Veränderungen. Die in der Zeiteinheit durch den Körper circulirenden Blut- massen, nehmen ab. Die arteriellen Stromgeschwindigkeiten werden verlangsamt; ihre systolischen Zunahmen sind relativ beträchtlicher, als unter normalen Bedingungen. Aus den Versuchen von Lenz und eigenen Versuchen an Hunden schliesst Vierordt, dass nach Durchschneidung der Nn. vagi neben der bedeutend vermehrten Pulsfrequenz die relativen und absoluten Systolegrössen erheblich vermindert sind (in einem Versuch beim Hunde um die Hälfte), dass ferner die arterielle Stromgeschwindigkeit durchschnittlich herabge- setzt ist, wobei jedoch die Zeitdauer nach der Durchschneidung