109 Knochenlehre. letztern stimmen Virchow & Angaben über die Zeit und den Modus mit den meinigen ganz überein. Auch den Widerspruch, welchen Virchow in unseren Darstellungen der Bildung des Eostrum sphenoidale finden will, kann ich nicht zugeben. Virchow zufolge (p. 35) geht dasselbe aus dem Knorpel her- vor, der sich in den Nasenscheidewandknorpel fortsetzt; die Conchae sphenoidales dagegen entständen aus Bindegewebe an der Oberfläche des Knorpels. Ich habe mich über das Ge- webe, welches diesen Ossifikationen zu Grunde liegt, nicht ausgesprochen, desto bestimmter aber darüber, dass die Conchae sphenoidales äusserlich der Bindensubstanz des Wespenbeinkör- pers aufliegen. Weiter habe ich behauptet, dass Fortsätze der Conchae sphenoidales, einem Futteral ähnlich, vor der untern 'vordem Spitze des Wespenbeinkörpers von beiden Seiten her zusammentreten zu dem medianen scharfen Kamm, der am erwachsenen Wespenbein als Bostrum bezeichnet wird. Es scheint mir damit sehr wohl übereinzustimmen, dass Virchow die Bindegewebslage, in welcher jederseits die Concha sphe- noidalis sich entwickelt, in dünner Schichte vor der verknö- cherten Spitze des Wespenbeins, die er Bostrum nennt, von einer Seite zur andern vorüberziehen sieht. Unter den ano- malen Formen der Wespenbeinhöhlen ist nach Virchow eine horizontale Stellung des Septum sphenoidale nicht so selten; noch häufiger kamen ihm zwei Septa vor, ein verticales und ein horizontales, so dass zwei obere und zwei untere Höhlen existiren, zu welchen nicht selten noch zwei vordere und obere kommen. Ob in solchen Fällen auch die Zahl der Foramina sphenoidalia vermehrt war? Ich bezweifle es und möchte dem- nach die accessorischen Septa nur für eine ungewöhnlich weit vorragende Form der Leisten halten, welche in der Begel die Sinus zellenartig abtheilen. Die Binne des Hamulus pterygoideus, in der die Sehne des M. sphenosalpingostaphylinus gleitet, ist nach Gisbert mit Knorpel überzogen. Von der Crista galli des Siebbeins findet V (p. 20) den obern Band bis gegen das vierte Lebensjahr knorplig; an der Grenze gegen das Wespenbein bleibt noch länger eine Art Syn- chondrose, die nach unten sich in den Knorpel der Nasenscheide- wand fortsetzt. Bei dem 6jährigen Kinde besteht noch eine feine Sutur, bei 13- und 14jährigen vollständige Aneinanderlegung. Die Oeffnung, welche das fehlende For. ethmoidale post. ersetzt, ist nach Luschka (Müll. Arch. a. a. 0.) sehr wech- selnd, jedoch immer so gestellt, dass die dieselbe durchsetzenden Bestandteile unter den seitlichen Abschnitt des vorderen Ban-