Gestroiftes Muskelgewebe. 47 Die neuern Bearbeiter der Histologie der willkürlichen Muskeln nähern sich alle wieder der Bowman'schen Ansicht, wonach die Querstreifen als Ausdruck einer Zusammensetzung des Primitivbündels aus scheibenförmigen Körpern (discs) auf- gefasst werden, die scheibenförmigen Körper aber aus Par- tikeln, Boicman's sarcous elements, bestehen, die unter Um- ständen, der Länge nach aneinandergereiht, Fibrillen bilden. Diese sarcous elements sind nach Bruecke's mit polarisirtem Licht angestellten Untersuchungen, wovon eine vorläufige Mit- theilung vorliegt, doppelbrechend: die Erscheinungen der Dop- pelbrechung sind so, als ob jedes einzelne sarcous element ein doppelbrechender positiv einaxiger Körper wäre, dessen optische Axe in allen Zuständen des Muskels der Faserrichtung parallel liegt. Die Erscheinungen der Doppelbrechung, die einzelne Muskelcylinder oder grössere Massen derselben darbieten, sind die Summe der Effecte der einzelnen sarcous elements. Diese selbst repräsentiren wiederum ganze Gruppen kleiner doppel- brechender Körper, für welche Bniecke den Namen „Disdia- klasten" vorschlägt. Es sind feste Körper von unveränder- licher Grösse und Gestalt; weder alternirende Schläge eines Magnetelektromotors noch hindurchgeleitete constante Ströme üben einen merklichen Einfluss auf ihre optischen Constanten aus, noch bringen sie ihre Axen merklich aus der Lage, ab- gesehen von den Orts Veränderungen, welche die erregte Con- traction für die Muskelsubstanz mit sich bringt. Dagegen zer- stört Kochen, Einwirkung von Kali, Natron, Essigsäure und verdünnter Cblorwasserstoffsäure ihre doppelbrechende Wirkung. Neben dieser stärker lichtbrechenden, anisotropen Substanz unterscheidet Brueche an den Muskeln eine isotrope, schwächer lichtbrechende Grundsubstanz. Aus der verschiedenen Verthei- lung der Disdiaklasten in der isotropen Grundsubstanz leitet er das vielfach verschiedene Ansehen her, welches lebende und todte Muskeln unter dem Mikroskope darbieten. Die glatten Muskelfasern erklärt er für solche, in denen die Dis- diaklasten gleichmässig vertheilt oder in denen doch die Gruppen derselben so klein sind, dass man sie nicht einzeln unterscheiden kann. Das Verhältnisa der isotropen Substanz zu der doppel- brechenden führt Rollett weiter aus. Er hält für die richtige Einstellung des Focus diejenige, bei welcher die Oberfläche eines Primitivbündels aus mit einander abwechselnden lichteren und dunklern Zonen Von einer gewissen Breite zusammengesetzt erscheint. Mache man auch durch veränderte Einstellung des Mikroskops die lichteren Zonen zu dunkeln und umgekehrt,