137 Muskellehre. M. palmaris l. Fleischig von oben bis unten; die Ur- sprungs- und Insertionssehne an beiden Bändern bis zur Mitte einander entgegen, die Muskelfasern unter spitzem Winkel von der einen zur andern (II). Beducirt sieb auf eine schmale Sehne vom medialen Epicondylus oder von der Unterarmsfascie zur Volaraponeurose (Dursy; II). Ein accessorischer Palmaris vom Eadius mit dem Kopfe des M. flexor dig. subl. (II p. 192). M. ulnaris int. Am obern Bande des Schlitzes zwischen den Ursprüngen beider Köpfe gehen quere Muskelbündel vom medialen Epicondylus zur Ulna (II. p. 193). Als eine Wie- derholung dieses Muskels in tieferer Schichte kann der von Jarjavay beschriebene Muskel betrachtet werden, der vom untern Viertel der Vorderfläche der Ulna entspringt und auf diesem Knochen herabläuft zum Hakenbein, an dessen Vorder- läche er sich ansetzt. M. brachioradialis. Fehlt beiderseits (H. p. 201). M. ulnaris ext. Eine von demselben abgezweigte feine Sehne befestigt sich an dem fibrösen Septum, welches die Scheide dieses Muskels am Handgelenk von der Scheide des II. extens. dig. quinti pr. trennt (ebd. p. 208). M. extensor poll. br. Giebt zwei Sehnen ab, von welchen sich die eine an der Basis des ersten Mittelhand- knochens befestigt (ebd. p. 213). Einen Extensor dig. comm. brevis beobachtete Dursy: an der Ulna dicht über dem Köpfchen und am Badius von der Hervorragung, welche ulnarwärts neben der Binne für die Sehne des M. ext. poll. long, liegt, entspringen mit längeren und kürzeren Sehnen vier Muskelbäuche, von welchen drei zusammenfliessend an die Strecksehne des Mittelfingers, einer an die Sehne des Zeigefingers und zwar jedesmal an den ul- naren Band der betreffenden Sehne sich ansetzen. Der ge- wöhnliche M. extensor ind. propr. fehlte in diesem Falle nicht (ebd. p. 216). Mm. lumbricales. Der M. lumbr. primus entspringt an der Sehne des M. flexor poll. long. (ebd. p. 219). M. abduetor dig. quinti. Giebt ausser der gewöhn- lichen Insertion eine breite an den Körper und eine schmalere an das Köpfchen des fünften Mittelhandknochcns (Dursy bei II. p. 226). M. Ilio Dsoas. Der mediale Kopf erhält Zuwachs an Fasern von beiden Bändern der Sehne des M. psoas minor (II p. 243). M. gluteus med. Giebt vom untem Bande Bündel an die Sehne des Pyriformis (ebd. p. 247).