Nerv und constauter Strom. 392 Eckhard findet sich mit Bezug auf die Wiederholung und eventuelle Bestätigung des Pflüg er sehen Versuchs in Verlegen- heit gesetzt durch Unvollständigkeit der Angaben des Letzteren, so fern zunächst bestimmte Angaben über die einzuhaltenden Grenzen der Stromstärken, sodann über die Beschaffenheit, Stärke der reizenden Inductionsströme, ferner über die Grösse der Erhöhung der Erregbarkeit vermisst werden. Ueber die Motivirung der beiden letzteren Ausstellungen, so wie über einige andere einschlägige Bemerkungen Eckhard's muss das Original nachgesehen werden. Pflüger bemerkt übrigens, dass seine bisherigen Mittheilungen über diesen Gegenstand nur vorläufige gewesen seien, und dass er eine genaue Auseinander- setzung seiner Versuche sich vorbehalte. Eckhard, der schon früher auch mit schwachen constanten Strömen gearbeitet hatte, aber nur das von ihm hingestellte Gesetz hatte zur Erscheinung kommen sehen, wiederholte diese Versuche unter Beobachtung im Allgemeinen der von Pflüger gestellten Bedingungen. Die genaueren Angaben darüber sind a. a. 0. p. 349 und 350 nachzusehen. Pflüger's Angaben wurden nicht bestätigt ge- funden mit Ausnahme einiger nicht hinlänglich beweisender, verhältnissmässig sehr weniger Fälle. Der Grund des Mcht- gelingens kann, wie Eckhard erörtert, in verschiedenen Momenten gelegen sein, besonders leicht in unpassender Stärke des constanten Stromes, da zwischen derjenigen, bei welcher Eckhardts Satz gilt, und derjenigen, die für Pflüger's Versuch nothwendig ist, eine Stromstärke liegen muss, bei welcher weder das eine, noch das andere erfolgt und auch jene Erhöhung der Erregbarkeit nur bis zu einer gewissen Grenze der Stromstärke abwärts stattfinden kann. Gegen den zweiten Theil des oben angeführten Pflügerschen Satzes, die Abnahme des Erregbarkeitszuwachses betreffend, erhebt Eckhard Ein- wendungen bezüglich der schwierigen Nachweisbarkeit dieses aus theoretischen Gründen nicht unwahrscheinlichen Verhal- tens (a. a. 0. 353 u. f.). J. Rosenthal unterzog die Veränderungen der Erregbarkeit des motorischen Nerven einer erneuerten Untersuchung, welche derselbe zeigt, nachdem ein constanter Strom ihn durchfioss. Das Besnltat wird zu folgendem Gesetz formulirt: Jeder con- stante Strom, welcher eine Zeit lang einen motorischen Nerven durchströmt, versetzt denselben in einen Zustand, worin die Erregbarkeit für die Oeffhung des einwirkenden und Schlies- sung des entgegengesetzten Stromes erhöhet, dagegen für die Schliessung des ersteren und die Oeffhung des letzteren herab- gesetzt ist.