Muskellelirc. 122 Verbindung steht, so ist er durch die genannten Muskeln von den die Rippen verbindenden Bändern getrennt und gehört einer andern Schichte an. Ausserdem ist diese Zacke, die von mir sogenannte laterale Zacke der Vertebralportion, mit der medialen Zacke dieser Portion sehr genau verbunden, von dem Costaith eil dagegen meist durch einen ansehnlichen Zwischenraum getrennt. Eine Differenz besteht auch zwischen Luschka u. Ref. hinsichtlich der Deutung der Bündel, welche zuweilen neben dem Schwertfortsatz von der hintern Flüche der Sehne des M. transv. oder, was dasselbe ist, von der hin- tern Scheide des Rectus entspringen. Ref. rechnet sie zur Pars sternalis, Luschka zur Pars costalis; für die erstere An- sicht Hesse sich anführen, dass diese Bündel mit Bündeln, die vom Proc. xiphoideus stammen, zu Einer Zacke zusam- mentreten. Aus der Faserung des Centrum tendineum sieht L. einen sehnigen, mitunter breiten Streifen hervorgehen, der sich im Periost des obern Endes der hintern Fläche des Schwertfortsatzes verliert. Er nennt ihn Lig. sterno-diaphrag- maticum. An dem Sternocostaltheil des M. pectoralis major unter- scheidet II. (p. 86) eine oberflächliche und eine tiefe Portion. Die letztere ist von Tiedernann gesehen und als Varietät be- schrieben worden; indess gehört der Mangel derselben zu den seltenen Ausnahmen. Sie entstellt mit einer Reihe platter Zacken von den Knorpeln der ersten und zweiten bis zur fünften oder sechsten Rippe, von den obersten Rippen dicht am Brustbein, von den folgenden allmälig näher dem Rippen- knochen und theilweise am Knochen selbst. Die obersten Rippenzacken fehlen nicht selten oder verwachsen mit der oberflächlichen Schichte; die unteren verdoppeln sich zuweilen; alle legen sich nach kürzerem oder längerem Verlauf an die hintere Fläche der oberflächlichen Schichte an. In dem Raum zwischen den Ursprüngen beider Schichten vertheilen sich die vordem Aeste der Intercostalgefässe und Nerven. Auch der M. pectoralis minor nimmt zuweilen an der hin- tern Fläche noch eine tiefe Zacke von der vierten Rippe auf (p. 89). Der Schleimbeutel unter der Insertionssehne des M. pector. min. kommt nach Gruber (Mm. subscap. p. 32) unter vierzig Fällen ein mal vor. Den M. triangularis stemi und die Mm. infracostales antt. fasst II. (p. 98) als Brusttheil des M. transversus unter dem: Namen Mm. transversi thoracis (ant. u. post) zusammen.. Denkt man sich einen Muskel , wie den Transvers, abd., im gleicher Wciso auf die Innenfläche des Brustkorbs fortgesetzt,.