Nervengewebe. 70 stellenweise 0,007—0,008 mächtig ist. Diese Schicht zeigt sich durchzogen von zahllosen Fäserchen, deren 3 oder 4 in der Dicke auf 0,001 "' Par. gehen mögen. Sie sind die letzten Aeste von andern, etwas derbem Fasern, welche in der (hier sehr kernreichen) äussersten Schicht der grauen Substanz zu verfolgen sind. Isolirt gesehen erscheinen sie scharf gezeichnet; hie und da war ein Kern angeklebt, ob in innigerer Verbin- dung mit der Faser, Hess sich nicht erkennen. An den isolirten Fasern zeigten sich kurze (wohl abgebrochene) Aestchen unter spitzen Winkeln abgehend. Diese haben zum Theil die Rich- tung gegen die Peripherie, zum Theil aber auch in das Innere des Organes. Letzterer Umstand dürfte, wie B. meint, gegen die Annahme sprechen, dass die besprochenen Fäserchen noch der Verzweigung der Ganglienkörper angehören, deren Aus- läufer unmittelbar an den Ganglienkörpern ohnehin kaum zu finden waren. Dagegen machten es die in so verschiedener Richtung abgehenden Aestchen wahrscheinlich, dass die frag- lichen Fasern ein Netz in der grauen Substanz bilden. Eine isolirte Faser, welche in der klaren Substanz steckte und in einige feinere Fäserchen auseinander fuhr, erinnerte (nur merk- lich zarter) an das Verhalten der Radialfasern der Netzhaut, wo sie an die Membrana limitans treten. Letztere Aehnlich- keit wird noch durch einen weitem Umstand erhöht: es findet sich nämlich auch ein Repräsentant der Membrana limitans, eine sehr feine structurlose Lamelle, verschieden von der Pia mater, auf der Oberfläche des Cerebellum" gelegen. An einem feinen Streifen dieser Limitans, welcher in einer Strecke noch an der Oberfläche festhing und weiterhin vom Rande des Prä- parates abwich, liess sich erkennen, dass von jenen feinsten Fäserchen eine Anzahl mit aus der Substanz gerissen an der Limitans hingen, wie die Zinken am Kamme. Beim Hunde sah B. ähnliche Fasern isolirt aus der grauen Substanz hervor- ragen, die helle Schicht aber fehlte; vielleicht hängt sie bei andern Thierarten oder im Erwachsenen fester an der Pia mater. Beim Menschen findet der Verf. die äusserste Schichte der grauen Substanz zuweilen fein gegen die Oberfläche ge- streift, in andern Fällen ohne alle Streifung; isolirte Fasern sah er nicht. Er fügt die Vermuthung bei, dass die bespro- chenen Fasern „Bindematerial" seien. Leydig (p. 172) bildet ein sympathisches Ganglion mit multipolaren Zellen ab, Jacubotvitsch aber (p. 5) erklärt sich gegen das Vorkommen multipolarer Zellen in Ganglien. Die feinen Ganglien in den Darmwänden, welche Meissner ent- deckte, geben ein sehr deutliches Bild von dem Verhalten der