81 Nervengewebe. Nervenzweige mit ganz leichten Anschwellungen, nachdem sie sich noch in eine Endgabel aufgelöst haben. Die zwei Zinken einer solchen Gabel pflegen so nahe aneinander zu liegen, dass sie mit den zwischen ihnen liegenden Körnchen einen Kern nachahmen; an manchen Stellen glaubt aber der Verf. solche Endkerne wirklich gesehn zu haben. Auch hält er es für wahrscheinlich, dass die Nervenfasern mit den Zellen des Epithelium zusammenhängen. Leydig (p. 57. 197) u. Kölliker (p. 26) theilen auch einige Bemerkungen über das Verhalten der Nerven in den Nerven- knöpfen der sogenannten Schleimkanäle der Fische mit. Nach Leydig gehn zwischen den langen, den Nervenknopf decken- den Cylinderzellen fasrige Züge vom Habitus blass gewordener Nervensubstanz in die Höhe und enden mit zelligen Anschwel- lungen in grubenförmigen Vertiefungen des Epithels. Kölliker gelang es nicht, die Endigung der Nerven in den Nerven- knöpfen der Rochen zu ermitteln; immer verloren sie sich gegen die Oberfläche des Knopfes. In der äussersten gallert- artigen Hautschicht des Stomias barbatus fand Kölliker, wie früher bei Chauliodes, eigenthümliche mit den Nerven zu- sammenhängende Körperchen, die er Nervenkörperchen nennt, von theils runder, theils birnförmiger Gestalt und verschiedener Grösse (0,01—0,3'"); die grösseren lassen eine äussere zarte homogene Hülle unterscheiden, die in das ähnlich beschaffene Neurilem der zarten Nervenfasern sich fortsetzt, welche als Stiele der Körperchen dienen. Innerhalb dieser Hülle und derselben fast überall dicht anliegend findet sich eine zweite zarte Blase, die mit eigenthümlichen, runden oder länglichen Körpern vollgepfroft ist, deren Grösse 0,006—0,01'" beträgt, welche in frischen Thieren hell und blass, später dunkel und glänzend wie Fett sind; sie bilden jeder entweder eine ein- zige gleichartige Masse oder bestehen aus einer gewissen Zahl (6 — 10) kleinerer Kugeln oder Körner. Da sie eine von dem Inhalt gesonderte Membran besitzen, so hält sie K., obwohl sie kernlos scheinen, doch für Zellen, die eine dem Nervenmark ähnliche, im Tode gerinnende Substanz enthalten. Die zu den Körpern tretenden Nerven sind sämmtlich einfache blasse Fasern (von 0,001'" Mm.); an den Körpern scheinen sie mit der innern, die eigenthümlichen Zellen enthaltenden .Blase m Verbindung zu treten. ^ Die neuern Resultate über die Endigungen der Nerven, insbesondere im elektrischen Organ zusammenfassend, stellt ' Wagner folgenden Satz auf: Die feine moleculäre Masse, welche den Inhalt der centralen und peripherischen Ganglien- II. Bericht 1H57. „ °