Knochenlehre. 112 Für das Siebbein scheint, wie der Verf. hinzufügt, das Wachs- thum schon mit dem 3. Jahre vollendet zu sein; das vordere Wespenbein gewinnt hauptsächlich zwischen dem 4. und 7. Jahre an Länge durch die Entwicklung der Crista und des Kostrum, worauf bis gegen die Pubertät ein Stillstand eintritt. Das regelmässigste und stetigste Wachsthum zeigt der Körper des Hinterhauptbeins. Die Länge, die er erreicht, ist durch den Zeitpunkt der Verknöcherung der Sychondr. spheno-occi- pitalis mit bedingt, denn wie an den langen Knochen der Ex- tremitäten, so endet auch an den Schädelknochen das Längen- wachsthum, wenn der zwischen ihnen liegende Knorpel ver- zehrt ist. Die Vergrösserung der Stücke des Hinterhauptsbeins gegen die innern Synchondrosen dieses Knochens hat die Folge, dass das Hinterhauptsloch sich erweitert; da diese Synchon- drosen sämmtlich transversal auf das Loch stossen, so erfolgt die Erweiterung vorzugsweise im sagittalen Durchmesser und die Besonderheit, dass die vordere Synchondrose (zwischen Körper und Seitentheilen) zuerst am Umfange des Lochs ver- knöchert , die hintere dagegen (zwischen Schuppe und Seiten- theilen) gerade an diesem Umfange am längsten offen bleibt, erklärt die grössere Breite, welche das Loch in seinem hintern Abschnitte hat. Die Körper des Hinterhaupts- und Wespenbeins werden durch das Knorpelwachsthum allmälig von einander gedrängt und da hinten durch die Verbindung mit der Wirbelsäule ein fester Punkt gegeben ist, so schiebt sich die Schädelbasis in der Richtung gegen die Nasenwurzel vorwärts. Zugleich ändern die Knochen ihre gegenseitige Stellung; durch ungleichmässiges Wachsen der Synchondrose werden sie oben weiter auseinander- gedrängt , als unten; dadurch wird der Winkel, den das Wes- penbein mit dem Hinterhauptsbein bildet, grösser und die Sattellehne mehr nach vorn herübergedrückt. Das Umgekehrte findet in der intersphenoidalen Synchondrose statt, die sich hauptsächlich im untern Theil vergrössert und das vordere Wespenbein mehr nach oben heraufschiebt. Der Verf. knüpft an diese Beobachtungen und an die Betrachtung pathologischer Schädel Reflexionen über den Einfluss, welchen die Stellung des Grundbeins auf die Stellung der Nachbarknochen und Gesichtsknochen ausübt, Reflexionen, welche, so folgerecht sie sind, sich doch nicht zu einer auszugsweisen Mittheilung eigenen, derentwegen ich demnach auf das Original verweisen muss. Messungen der Schädeldurchmesser Neugeborner haben Cas- per (a. a. 0.) und Spöndli mitgetheilt. Nach Casper betrug