155 Ohr. nur zickzackförmigen Gang gebildet. Haarbalgdrüsen fehlen im Allgemeinen, treten jedoch in der Nähe des freien Randes besonders an der Schläfenseite hier und da auf. Der Aus- führungsgang der Meibom'schen Drüsen wird , abgesehen von unregelmässigen Erweiterungen und Einschnürungen, von der Mündung an enger und in derselben Richtung nimmt der Um- fang der Drüsenbläschen ab, dagegen die Länge des Stiels, durch den sie mit dem Ausführungsgang zusammenhängen, zu. Selten treten in der Nähe der Mündung zwei Ausführungs- gänge zu Einem zusammen; zuweilen ist die Reihe der Drüsen stellenweise verdoppelt. Die Schleimhaut ist mit dem Tarsus durch ein festes Fasergewebe verbunden, welches sich vom Tarsus durch die verticale Richtung der Fasern unterscheidet. Die Papillen sind dem convexen Rande des Tarsus gegenüber am meisten entwickelt und nehmen gegen den freien Rand des Augenlides rasch an Höhe und Breite ab, ohne jedoch ganz zu fehlen. In der Abbildung von Iiis (Seitz p. 2) haben sie grossentheils eine umgekehrt kegelförmige Gestalt. Cilien zählte Moll 104—150 am obern, 50—75 am untern Augenlide ; die längsten maassen dort 8—12, hier 6—8 Mm. Die Bälge derselben ragen etwa 2 Mm. in die Tiefe. Der Cilien tragende Saum des obern Augenlides hat 2 Mm., des untem 1 Mm. Höhe; dadurch, dass sie sich mit den Spitzen gegen einander neigen, gewinnt es den Anschein, als ob sie eine einfache Reihe bildeten. Die Zahl der Haarbalgdrüsen, welche etwa ^3 Mm. unterhalb der Oberfläche den Haarbalg erreichen, beträgt meistens an Einem Haarbalge vier bis fünf. Die von Seitz und Iiis (p. 3) gegebene Beschreibung und Abbildung der Schleimdrüschen der Conjunctiva stimmt ganz mit Krause's Angaben überein. Dass der Ductus naso-lacrymalis am untern Ende vermöge der klappenartigen Vorrichtung der Schleimhaut vollkommen luftdicht schliesst, beweist Richet (p. 339), indem er eine ÄnepBche Spritze in den Thränensack einbindet und dann den Stempol derselben aufwärts zieht. Er war unmöglich, auf die- sem Wege den Thränensack mit Luft zu füllen. Abbildungen der Augenmuskeln bei Richet, p. 305 ff. Reizung des Nervenzweiges, welcher zum M. tragicus und antitragicus geht, bedingt nach Ziemssen Vorengung der Fissura intertragica, indem der Tragus an den Antitrngus, und beide gleichzeitig median- und aufwärts gezogen werden. : Auf die fibröse Platte des Trommelfells verfolgte Vi Troeltsch eine Fortsetzung der Cutis mit ihren Gefässen und Nerven, jedoch ohne Papillen oder Drüsen. Die fibröse Platte selbst