560 Schärfe des Sehens. nicht zu gering sein dürfen. Oft nun fand sich bei' den Ver- suchen mit über 5,5 Meter betragender Distanz zwischen den Fällen des richtigen Erkennens der Streifen auch ein Irrthum: der Experimentirende glaubte die Streifen in anderer Eichtung verlaufen zu sehen, und vorherrschend war es, dass diese ver- meintliche Eichtung die wirkliche rechtwinklig durchkreuzte. Aus mehren Gründen versuchte B. es, diesem Umstände eine physiologische Erklärung, anstatt einer psychologischen, zu geben, zu welcher er in folgender Weise gelangte. Wenn man sich die Zapfen der Fovea so nebeneinander geordnet denken darf, wie regelmässige, gleichseitige, unter einander gleich grosse Sechsecke auf ebener Fläche zu gänzlicher Erfül- lung des Eaumes, so bilden ihre Querschnitte in drei sich unter Winkeln von 60° schneidenden Eichtungen Eeihen mit einander. B. untersucht nun die Vertheilung der Bilder der Gitterstäbe auf den Sechsecken unter der der obigen Beobach- tung entsprechenden Voraussetzung, dass jeder Gitterstab die halbe Breite eines Sechsecks bedeckt, und die Distanzen der Stäbe dieselbe Breite haben. Die Stäbe kreuzen eine der drei Eeihen von Sechsecken unter rechtem Winkel. Das Gitter kann so liegen, dass jedes Sechseck zur Hälfte einem Stabe, zur Hälfte einem Zwischenräume entspricht, was einer gleich- mässigen Mengung, einer ungefleckten grauen Fläche entsprechen würde; wird das Gitter um ein Viertel der Breite der Sechs- ecke verschoben, so sind die Sechsecke je in einer Eeihe von den Stäben, in der anderen von den Zwischenräumen mehr getroffen, im Verhältniss von 7 zu 5. Diese Eeihen, in denen abwechselnd Schwarz und Weiss prävalirt, liegen rechtwinklig gegen die Bilder der Striche. Es entspricht ferner der Theorie, dass die hieher gehörigen Wahrnehmungen sehr flüchtig sind, bald ein graues Feld, bald hellgraue und dunkelgraue Streifen gesehen werden. Auch ist die Erscheinung nicht nothwendig an eine ganz bestimmte Entfernung oder an ein ganz bestimm- tes Verhältniss der Breite der Striche zur Breite der Sechsecke gebunden, und eine nähere Betrachtung ergiebt, dass die Be- dingungen zur Erscheinung des sich rechtwinklig mit dem wirklichen kreuzenden Gitters günstiger sind, wenn die Bilder der Stäbe und Zwischenräume etwas mehr oder etwas weniger als die halbe Breite der Zapfen betragen. Die scheinbaren Gitterstäbe müssen breiter erscheinen, als die wahren, ihre Breite hängt von dem Querschnitte der Zapfen ab. Es wurde auf Anregung von Karsten beobachtet, dass das Erkennen der Gitter bei gewissen Eichtungen der Stäbe leichter ist, als bei anderen, wornach B. annehmen möchte, dass die