136 Muskellehre. minoris oder von einem eigentümlichen Höcker des Armbeins, geht aufwärts und endet höher oder tiefer in der Kapsel, mit der sehnigen Ausbreitung des M. subscapularis theils gekreuzt, theils zusammenfiiessend {Gruber pag. 16, Führer pag. 504, Henle pag. 172). — An diesen Muskel schliesst sich der M. glenobrachialis Gruber, mit spindelförmigem Bauch hinter der Spina tub. minoris entspringend und mit einer dünnen Sehne medianwärts vom Ursprung der Sehne des langen Biceps-Kopfes an das Tub. supraglenoidale befestigt (unter 380 Fällen Ein mal). Ein Tensor fasciae und cutis foveae axillaris, von Gruber zwei mal zugleich mit einem Depressor tendinis m. subscap. maj. beobachtet, aus der Sehne des M. subscapularis in die Haut der Achselgrube (Gr. p. 20). M. biceps humeri. Ein dritter Kopf des Biceps ent- steht von der Sehne des M. supraspinatus; seine Sehne liegt im Sulcus intertubercularis vor der Sehne des langen Kopfes, sein Bauch verschmilzt mit dem des langen Kopfes (Gruber p. 6). Der dritte Kopf des Biceps geht ganz und allein in die oberflächliche Sehne über. Zum Biceps treten fünf Köpfe zusammen, ausser den normalen ein dritter vom medialen Bande des Sulcus intertubercularis, ein vierter von der Gegend der Insertion des M. coracobrachialis, ein fünfter von der Gegend der Insertion des Deltoideus (Tl. p. 178). M. coracobrachialis zerfällt in drei Köpfe. Den zweiten, tiefen Coracobrachialis (M. coracobrachialis minor s. secundus) beobachtete Gruber unter 380 Leichen sechs mal, darunter ein mal beiderseitig (Gruber p. 21). M. brachialis int. Ein Bündel desselben setzt sich unterhalb der eigentlichen Insertion an die Ulna, verbunden mit einem von der Ulna stammenden Ursprungsfaseikel des Mittelfingerkopfes des Elex. dig. sublim. (TT. p. 182). M. extensor triceps. Ein vierter Kopf entspringt von dem Schulterhaken und einem an demselben befestigten Seh- nenbogen (Caput coracoideum), oder vom Schulterhaken und der Schultergelenkkapsel (Caput coracoideo-capsulare), oder vom Rande der Fossa glenoidea (Caput glenoidale), oder von der Sehne des Subscapularis (Caput a tendine subscapularis), geht vor dem Subscapularis und der Sehne des Latissimus vorüber und mischt sich mit einer schmalen Sehne dem Ancon. long, bei (Gruber p. 27). Der Levator tendinis latissimi dorsi desselben Verf. (p. 31) ist ein Muskel ähnlichen Ursprungs, der aber in der Sehne des Latissimus sein Ende erreicht. Der Ur- sprung des Ancon. longus von der Kapsel des Schultergelenks ist vom Schultcrblattursprung durch eine Spalte getrennt (ebd. p. 30).