117 Bänderlehrc. rechtsgewundenen gehören von den seitlichen Gelenkflächen am Atlas die linke hintere und rechte vordere Hälfte, am Epistropheus die linke vordere und rechte hintere, zur links- gewundenen die übrigen. Beide Schrauben vermitteln ab- wechselnd die Drehungen des Kopfes ; den Uebergang zwischen beiden bildet ein Moment reiner Achsendrehung auf den ab- gerundeten Trennungskaiiten der Halbflächen. Die Folge dieser Einrichtung ist, dass der Kopf, so lange er sich von der einen oder anderen Seite der gerade nach vorn gerichteten Mittel- stellung nähert, zugleich dem oberen Ende der Achse etwas genähert wird, wenn er sich von ihr entfernt, etwas herab- steigt. Man sieht dies Auf- und ISTiedersteigen des Atlas an einem Horizontalschnitt des Zahngelenks, wo bei der Drehung sich die Schnittfläche des Atlas um etwa eine Linie an der Yorderfläche des Zahns auf- und abwärts verschiebt. Die Vertheilung der kleinen Gelenkflächen am Zahne selbst auf beide Articulationen ist verschieden: bei manchen gehört die rechte am Atlas mit der linken am Epistropheus zur links- gewundenen Schraube und umgekehrt, in andern Fällen da- gegen nehmen beide linke Halbflächen an der linksgewun- denen, beide rechte an der rechtsgwundenen Schraube Theil und die reine Drehbewegung beim Uebergange von der einen auf die andere geschieht dann so, dass während derselben die Achse in die Berührungsfläche des Zahngelenks tritt und die Bewegung eine rollende wird. Luschka beschreibt eine, in ihrer Art bis jetzt einzige Varietät, einen verknöcherten Knorpel der ersten Kippe, der mit dem Brustbein durch eine Synchondrose, von 1 Mm. Mäch- tigkeit, mit dem Knochen derselben Rippe durch ein wahres i Gelenk verbunden war. Dies Gelenk zeigte zwar nur geringe s Beweglichkeit, aber alle wesentlichen Attribute einer Articula- i tion, eine Höhle, Knorpelüberzüge der an einander grenzen- j den Skelettheile und zusammenhaltende Faserzüge. Die spalt- förmige Gelenkhöhle war von ungleich dicken Knorpelplatten begrenzt, welche eine in maximo nur 1,5 Mm. betragende Mächtigkeit besassen, und eine theils mit gröberen Erhaben- f heiten und Vertiefungen versehene, theils mit zarten Villosi- 5 täten besetzte Oberfläche hatten. Luschka erkennt in dieser Ü Varietät einen Beweis für die Angabe Bruch'e, dass sich die Knorpel der wahren Rippen aus besondern Kernen entwickeln. Im vorjährigen Berichte hat Meissner Beobachtungen mit- r getheilt, welche zeigen, dass die Bewegung der Ulna auf dem t Armbein eine schraubenförmige ist. Ich kann dies mittelst ,(1 einer sehr leicht zu constatirenden Thatsache bestätigen: an