501 Respirationsbowcgungen. Vagus. Respirationsbewegungen. Tschischwitz stellte bei Kaninchen Versuche über den Ein- fluss der Vagusreizung auf die Respiration an. Nach der Durchschneidung des Nerven am Halse wurde die Tracheo- tomie gemacht, und die Bauchhöhle, mit Unterbindung der Artt. mammariae, geöffnet. Zuweilen wurde den Thieren das Grosshirn exstirpirt, zuweilen Opium injicirt. Es wurde be- stätigt, dass nach der Vagusdurchschneidung die Eespiration langsamer und unregelmässig wird. Nach der Tracheotomie nahm die Frequenz zu, wie es auch Lindner beobachtete. Bei gelinder Reizungl) der centralen Stümpfe der Vagi wurden die Respirationsbewegungen rascher, bei stärkerer Reizung erfolgte Sistirung der Bewegungen, ein Erfolg, der drei Mal auch bei gelinder Reizung beobachtet wurde, wahrscheinlich, weil die Thiere sehr reizbar waren, und schwache Ströme schon wie starke Reize wirkten. Verf. bestätigt also, was die beschleunigende Wirkung schwacher Reizung betrifft, die Angaben von Franke und Eckhard, während die drei Aus- nahmefälle sich den Beobachtungen von Kölliker und Müller anschliessen. — Bei Anwendung der stärksten Ströme erfolgte das Stillstehen der Respirationsbewegungen in der Phase der Exspiration, wie es zuletzt (s. d. vorigen Bericht p. 483) auch v. Helmolt beobachtete. Nach Aufhebung der Reizung trat Inspiration ein. Bei nicht übermässig starker, aber kräftiger Reizung erfolgte der Stillstand in der Phase der Inspiration, was v. Helmolt ebenfalls beobachtete. Von der Reizung des peripherischen Stumpfes des Vagus wurde nie ein Einfiuss auf die Respirationsbewegungen wahrgenommen. Nach Durch- schneidung nur des einen Vagus sah T. dieselben Erfolge der Versuche, wie nach Durchschneidung beider. "Wurden Ströme von mittlerer Stärke durch den undurchschnittenen Vagus ge- leitet, so stand das Diaphragma ebenfalls in der Inspirations- phase still, während die Herzbewegung fortdauerte; ein Still- stand auch dieser erfolgte erst bei Anwendung starker Ströme. Bei Application der stärksten Ströme hörten Herz - und Respira- tionsbewegungen mit dem Zustande der Diastole resp. Exspira- tion auf. Dasselbe wurde auch bei Reizung nur des einen Vagus beobachtet. — Die Dissertation von Kutznitzky enthält Nichts hieherge- höriges Neues. ') Angaben über die verschiedenen Stromstärken nach der Stellung der Bccundären Spirale eines Apparats finden sich p. 274 der deutschen Ab- handlung.