Haare. 100 Follikels nächsten etwas länger und durchscheinender waren. Bezüglich des beständigen Wechsels der Haare und insbeson- dere der Cilien stimmen die Beobachtungen Falck's (p. 13) u. MolVs mit den meinigen überein; der letztere sah häufig auf Durchschnitten in Einem Balg zwei Haare; am Lebenden ragt neben einem langen Wimperhaar eine feine Spitze aus dem Balg hervor; auch besitzt das ausgewachsene Haar über dem Haarkolben eine Einschnürung, welche den Haaren von geringerer Länge fehlt. Es machte also nach der ersten Periode seiner Entwicklung, in welcher es an Dicke zunimmt, eine zweite durch, in welcher seine Dicke wieder abnimmt, bis die Wurzel vertrocknet. Je älter die Wimper wird, desto langsamer nimmt sie an Länge zu; manche wuchsen in 50 Tagen kaum Y4 Mm. Die längsten Cilien müssen nach des Verf. Kechnung 100—150 Tage alt sein. Wie die Veränderungen der Spitzen abgeschnittener Haare, welche Engel als neue Knospen beschrieb, zu deuten seien, habe ich im vorj. Bericht (p. 61) angegeben. Dagegen leugnet Förster, dass abgeschnittene Haare während des Wachsthums bis zu ihrer frühern Länge an der Spitze überhaupt irgend eine Veränderung erleiden. JRohde vermisst die Marksubstanz in den eigentlichen Wollhaaren des Schafs, fand sie aber in den kurzen, dicken Haaren, die das Schaf an den nicht bewollten Theilen, an Kopf und Extremitäten trägt. Falck vergleicht besonders zu forensisch - medicinischen Zwecken die Haare der Hausthiere mit den menschlichen.