Wachsthum der Knochen. 361 und ein Paar junge Herbivoren zu derartigen Versuchen benutzt, welche alle längere Zeit nach den Operationen lebten. Das Periost wurde bei Wegnahme der Muskeln geschont, und die Muskeln des Kiefergerüsts, mit welchem mehre Versuche vorgenommen wurden, nicht sowohl weggeschnitten, als durch Ablösung knöcherner Ansatzpunkte dem Atrophiren zum Theil anheimgegeben. Bei den Hunden ergab sich nach Verlauf von 9 —12 Monaten, dass in Folge der einseitigen Mangelhaftig- keit der Temporal- und Massetermuskeln die ihnen entsprechende Hälfte des Unterkiefers von dem Ende der Zahnreihe bis zum Gelenke bedeutend in der Entwicklung zurückgeblieben war, die Kiefer waren bedeutend asymmetrisch, aber nicht schief. Die Zahnreihe des Unterkiefers passte genau auf die des Ober- kiefers. Die Ansatzlinie des Schläfemuskels der anderen Seite, die Crista, war bedeutend über die Mittellinie herüber ge- schoben, was sich bei einem vier Monate nach der Operation untersuchten Thiere noch nicht ausgebildet hatte. Der Gelenk- theil des Unterkiefers war vergrössert, war in den durch Weg- fall eines Theiles der Kaumuskeln und des Jochbogens ent- standenen Raum hineingewachsen, wodurch die Gelenkhöhle in die Höhe gedrückt war. Die Schädelwand unter dem dünnen Rest des Temporaiis war dicker, als auf der nicht operirten Seite, und in Folge dessen,-da der Binnenraum des Schädels keine Asymmetrie zeigte, der Schädelumriss an der betreffen- den Stelle grösser. An dem Kopfe eines jungen Schafes, dem der mittlere Theil des Masseter nebst einem Stück Jochbogen genommen war, zeigte sich ebenfalls Hineinwachsen der Pfanne und des Oberkiefergelenktheils in den Raum des weggefallenen Masseterstückes und, in Folge ausschliesslicher Wirkung nur eines Theiles des Masseter eine Verschiebung des Oberkiefers nach der nicht operirten Seite, während der Unterkiefer in geringerem Grade nach der operirten Seite abwich. Bei einem jungen Ziegenbock, dem ein kleinerer mittlerer Theil des Masseter und Jochbogen, aber ein grosser Theil des Tem- poralis mit dem Proc. coronoideus entfernt worden war, war der Oberkiefer nicht abgewichen, der Unterkiefer nach der operirten Seite verschoben. Der freie Raum des Temporaiis war auch hier durch hineingewachsene Knochenmasse ausge- füllt, und die Schädelwand war noch ein Mal so dick, wie auf der gesunden Seite. Der Unterkiefer war in der Richtung nach aussen vorgequollen, dagegen in senkrechter Richtung nicht, wie der andere, ausgebildet. Achnlich, wie bei den Hunden hatten sich die Verhältnisse bei einer jungen Katzo gestaltet. Bemerkenswerth ist die dem Kiefergolenkmcchaniu-