Epilepsie. 460 dem auch noch ein dritter und vierter folgen kann. Die Verfasser heben als diejenigen Momente, welche diesen Zuckungen den Character der epileptischen verleihen, hervor, dass die Thiere mit Verlust, der willkürlichen Bewegung vor Ausbruch der allgemeinen Krämpfe zusammensinken, den Eindruck völliger Bewusstlosigkeit machen, niemals schreien vor oder während des Krampfanfalls; ferner, dass die Pupillen während der An- fälle erweitert, starr, wie es schien, die Augäpfel unbeweglich sind; dass die Anfälle mit Krampf der Nackenmuskeln begin- nen, die Bespiration, bei fortdauernder Herzbewegung, aufge- hoben ist, und klonische Zuckungen der Extremitäten mit Streckkrämpfen endigen. Die Verff. fanden, dass die Unter- brechung des arteriellen Blutzufiusses zum Gehirn beim Ka- ninchen zwei Minuten lang dauern kann, ohne eine Wieder- belebung unmöglich zu machen. Wird der Blutstrom frei gelassen während des epileptischen Anfalles, so hören die Krämpfe fast augenblicklich auf, und völlige Erschlaffung tritt an die Stelle. Niemals erzeugte das plötzliche Wiedereinströmen des Blutes in den Kopf Zuckungen. — Durch eine Schädel- öffnung in der Stirngegend wurde beobachtet, dass das Gehirn sofort bei der Compression der Arterienstämme zusammensinkt, sich napfförmig von der Schädelöffnung zurückzieht, wobei die unverletzte Dura mater genau anschliessend folgt; das Zurück- sinken war bedeutender, wenn die Dura mater im Umfang der Knochenlücke abgetragen war. Zugleich wurde das Hirn ganz blass; die grösseren Venen nahmen um xfi—V3 ^xres Durch- messers ab. Wurden dann die Nasenlöcher verschlossen, so schwellten Gehirn und Venen augenblicklich wieder. Bei Ein- tritt der Krämpfe drängte sich das Hirn wieder in die Knochen- lücke, ohne sich zu röthen, obwohl die oberflächlichen Venen sich füllten. Das Gehirn blieb dann auch im Tode vorgedrängt. Anders waren die Erscheinungen, wenn nach Donders' Vor- gange eine Glaslamelle in die Trepanationsöffnung luftdicht eingesetzt war. (Ueber das Verfahren s. p. 46 d. Originals.) Bewegungen des Hirns waren dann nicht hervorzurufen; das Gehirn schloss allemal dicht an die Glasplatte an. Dagegen waren die Erscheinungen an den Gefässen dieselben; durch diese Beobachtungen wurden demnach diejenigen von Donders bestätigt. Für jene Versuche ergab sich also das Eintreten capillärer Anämie und venöser Oligämie des Gehirns und sei- ner Häute in Folge der Compression der Kopfarterien, theil- weise Beseitigung der venösen Oligämie bei Eintritt der Zuckungen ohne Aufhören der Anämie. Die Verff. erkennen als das für das Eintreten der Krämpfe wesentliche Moment