280 Gehimsubstanz. ■wiegen, wurden kaum 0,5 Grm. gewonnen. Im Ochsenhirn fand M. statt des Kreatins einen Körper, der die grösste Aehn- lichkeit mit Leucin hatte, welches Frerichs und Städeler unter pathologischen Verhältnissen im menschlichen Gehirn gefunden hahen (s. d. vorigen Bericht p. 240). Die Ochsengehirne zu 50 Pfd. in Arbeit genommen, wurden mit Wasser zerrieben und die Emulsion mit Bleizuckerlösung ausgefällt; die abfiltrirte Flüssigkeit, durch Coagulation von dem Eiweiss befreit, wurde mit basisch essigsaurem Bleioxyd ausgefällt, vom Blei befreit, verdampft und der Rückstand mit Weingeist ausgezogen. Aus diesem Auszug wurden die essigsauren Salze durch schwefelsäurehaltigen Alkohol, die Schwefelsäure durch Baryt entfernt. Aus diesem alkoholischen Extract wurden concentrisch gruppirte feine nadeiförmige Kry- stalle erhalten, die in allen Eigenschaften mit dem Leucin übereinstimmten bis auf einen höheren Stickstoffgehalt, näm- lich 13,89°/o,- während Leucin nur 10,68°/o enthält. Da der Verf. eine etwaige Verunreinigung von Leucin durch einen stickstoffreicheren Körper bei der sorgfältigen Darstellung für ausgeschlossen halten möchte , so ist er geneigt, jenen Körper für einen dem Leucin homologen, jedenfalls demselben sehr nahe stehenden zu halten, indem er bemerkt, dass für die Homologie der Umstand spricht, dass sich zu 13,58°/o das Verhältniss des Stickstoffs für einen dritten Homologen der Leucinreihe (Cs Ho rTOi) berechnet, wenn der von Gorup aus dem Pankreas des Ochsen gewonnene Körper C10 H11 NO4 (s. d. vorigen Bericht p. 240) den zweiten Homologen des Leucin (C12 H13 NO4) vorstellt. Jenes Leucin konnte Müller im Hirn von Tuberculosen und Pneumonischen niemals nach- weisen. — Als zweites N haltiges Produkt des Stoffwechsels wurde im Ochsenhirn Harnsäure in geringer Menge gefunden. Dieselbe krystallisirte aus dem wässrigen Auszuge des vom Blei be- freieten, durch basisch essigsaures Bleioxyd bewirkten Nieder- schlages, und zugleich mit der Harnsäure ein in braunen Kugeln auftretender Körper, von welchem es unentschieden bleiben musste, ob er Xanthin oder Hypoxanthin war. Aus demselben Auszuge, aus welchem die Harnsäure erhalten war, wurden nach Vermischen und Erwärmen mit Alkohol bei längerem Stehen Krystalle von Tnosit erhalten, die sowohl an ihren Reactionen als nach der Elementaranalyse als solche erkannt wurden. 50 Pfd. Ochsenhirn lieferten die ansehnliche Menge von 20 Grm. Inosit. Das Vorhandensein der Milchsäure im wässrigen Hirnextract, von Bibra gefunden, wurde bestätigt: