Stromgeschwindigkeiton des Blutes. 479 Querschnitt: unter Annahme gleicher Geschwindigkeit im ganzen Verlauf der Aorta abd. würden in die Artt. iliace comm. 79 0Cm. Blut in der Secunde überfliessen, und 60 CCm. würden zu den Eingeweiden u. s. w. abgeflossen sein. Die Summe der Quer- schnitte aller Zweige der Aorta thoracica und abdominalis bis zur Sacralis media beträgt 460 Quadrat-Mm., die Secundengeschwin- digkeit in den Anfängen aller dieser Zweige, die engen und weiten zusammengenommen, betrüge demnach 130 Mm. Diese Zahl erscheint zu nieder, und indem V. ausserdem die An- nahme gleicher Geschwindigkeit am Anfange der absteigenden Aorta und am Ende corrigirt, die in die Zweige strömende Blutmenge etwas erhöhet, die in die Artt. iliacae strömende Blutmenge etwa um Ys vermindert, veranschlagt er die für die Aortenzweige zu 76 CCm., die für die Iliacae zu 63 CCm. und somit die Geschwindigkeit in den Aortenzweigen im Mittel zu 165 Mm. in der Secunde. In eine Art. iliaca comm., deren Lumen zu 99 Q.-Mm. gerechnet wird, strömen in der Secunde 31,5 CCm. Blut, deren Geschwindigkeit 306 Mm. (ein etwas zu hoher Werth V.) be- tragen würde. Da der Querschnitt der Hypogastrica = ljz des Querschnitts der Iliaca externa, so würden bei gleicher Ge- schwindigkeit in beiden Gefässen 10,5 CCm. in die Hypogas- trica, 21 CCm. in die Iliaca externa einfliessen. Der Quer- schnitt der Iliaca externa ist ljf> grösser, als der der Cruralis an einer Stelle, wo V. Tachometerversuche anstellte; es kommen 16,8 CCm. auf die Cruralis. Der Querschnitt der Cruralis ist 63 Q.-Mm., die Geschwindigkeit würde 266 Mm., also dieselbe wie in der Carotis sein. V. hält diese Geschwindigkeit für die Cruralis für zu hoch, obwohl er meint, dass die Differenz zwischen Caroits und Cruralis beim Menschen nicht so gross sei, wie er sie beim Hunde fand. Die Messungen der Capillargeschwindigkeit in den eigenen Netzhautgefässen ergaben bei einer verbesserten Methode der Projection des Bildes (auf ein ebenes Milchglas) etwas grössere Zahlen, als frühere (s. d. vorigen Bericht a. a. 0.) nämlich 0,6 bis 0,9 Mm. an verschiedenen Versuchstagen. Bei den Infusionsversuchen (s. oben) erhielt Vierordt für den Hund als Mittel aus 17 Versuchen an 16 durchschnittlich 9,14 Kilogr. schweren Thieren eine Kreislaufdauer von einer Iugularis zu anderen von 15,22 See. (Max. == 19,83. Min. = 10,44). Bedeutende Differenzen der Werthe für die einzelnen Thiere hängen von den Körper-Gewichten und Grössen ab. Em junger Ziegenbock ergab 12,86 See, ein junger Fuchs 12,69 (etwas zu hoch). Bei drei Kaninchen von durchnittlich