543 Ausmessung dos Auges. Die „Physiologie der Sinne" von Majera ist, so weit Eef. Einsicht nehmen konnte, ein mit Berücksichtigung der neueren Arbeiten verfasstes Lehrbuch. Sehorgan. Arlt giebt den sorgfältig geführten horizontalen Durchschnitt des Auges eines 30jährigen Mannes, 16 Stunden nach dem Tode (bei kalter Jahreszeit) vorgenommen. (Ueber die Her- stellung des Präparats sind die genauen Angaben im Original nachzusehen.) An demselben Auge wurden mit dem Zirkel folgende Maasse genommen, welche Fehler unter l/b "' (0,4 Mm.) nicht ausschliessen. Sagittale Axe = Aequatorialaxe = 11 "' "Wien. (23,87 Mm.) Dicke der Hornhaut = 2/§(0-868 Mm.) Tiefe der Augenkammer = l1^ "' (2,6 Mm.) Axe der Linse == %%J" (3,9 Mm.) Axe des Glaskörpers = 7 "' (15,1 Mm.) Dicke der Ketina und Chorioidea in der Nähe des Sehnerven- eintritts == Ys'" (0,43 Mm.) Dicke der Sklera = etwas über 2/s"' (0,868 Mm.) Durchmesser der Hornhautbasis an der Vorderfläche = etwas über 5'" (10,8 Mm.) Durchmesser der vorderen Augenkammer = nahezu hx\i'" (11,88 Mm.) Durchmesser der hinteren Kammer = 44/s/// (10,4 Mm.) Aequatorialdurchmesser der Linse = wenig über 4"' (8,68 Mm.) Durchmesser des durch die Firsten der Ciliarfortsätze gebil- deten Kreises = 472'" (9,76 Mm.) Durchmesser des von der Ora serrata beschriebenen Kreises = 874'" (18,98 Mm.) Eine durch den Can. Schlemmii gelegte Ebene tangirt die vordere Kapsel. Eine Ebene durch die Basis der Iris an der Vorderfiäche gelegt, streift nahezu hinter der Pupillar- » ebene vorbei. Eine Ebene, durch die Firsten der Ciliarfort- sätze im Abgangspunkte der Zonula gelegt, liegt ungefähr eben so weit hinter der Hinterfläche der Iris, als vor der Aequa- torialebene der Linse. Die Aequatorialebene der Linse streift den hinteren Rand der Ciliarfortsätze und trifft den Ciliar- muskel nahezu in der Mitte zwischen dem Schl&mm'scheu Kanäle und dem sägeförmigen Ende der Netzhaut (an der Schläfenseite vor, an der Nasenseite hinter der Mitte). Eine Ebene durch die Ora serrata gelegt würde nur etwa 74 vor dem hinteren Pole der Linse durch diese gehen.