426 Zuckungsgesetz für dirccte und indirecte Heizung. Heidenhain's Deutung der vorstehenden Beobachtungen ißt folgende: Durch die Versuche an vergifteten Schenkeln erscheint als erwiesen, dass die Muskelfasern sich gegen elektrische Reize nach einem anderen Gesetze verhalten, als die Nerven- fasern: die relative Stärke der Schliessungs- und Oeffnungs- zuckung ist von der Stromesrichtung unabhängig; bei beiden Stromesrichtungen ist die Schliessungszuckung die stärkere. "Wenn Muskelzuckungen durch Erregung der Nervenfasern allein ausgelöst werden, wie es der Fall ist, wenn die Elektroden des erregenden Stromes am Nervenstamme anliegen, so werden die Zuckungen nach dem für die Nerven gültigen Ritter- Nobili'schen Gesetze vor sich gehen. Wird die Zuckung durch directe Erregung der Muskelfasern allein ausgelöst, wie bei den Versuchen mit Curare, so folgt sie dem für diese gültigen Gesetze. Trifft der erregende Strom gleichzeitig Nerv und Muskel, so wird die Zuckung eine Eesultante aus der Erregung des Nerven und der des Muskels sein. Fällt eine der beiden Componenten sehr gross aus im Verhältniss zu der anderen, so wird das jener grösseren Componente entsprechende Gesetz in den Vordergrund treten. Ist nun der Schenkel und ausserdem der isolirte Nervenstamm in den Kreis eingeschaltet, wie in den ersten drei Versuchsreihen, so fällt, wie H. p. 475, 476 auseinandersetzt, die indirecte Erregung durch den Nerven höchst wahrscheinlich wenigstens sehr viel grösser aus, als die directe Erregung, so dass für die Zuckungen das Ritter-Nobili- sche Gesetz in den Vordergrund tritt. Geht aber der erregende Strom nur durch den Schenkel als Ganzes, durch die Muskel- fasern und die zwischen ihnen sich verbreitenden Nervenenden, so dass der Strom' im Muskel und Nerv die gleiche Dichte hat, so findet jener beträchtliche Unterschied zwischen der directen und der indirecten Erregung des Muskels nicht mehr statt, und so können die Muskeln das ihnen eigenthümliche Gesetz geltend machen und sich in ihrem Verhalten unabhängig von der Eichtung des Stromes zeigen. Schliesslich giebt H. noch einige mit Rücksicht auf obige Deutung angestellte Ver- suche an, welche durchaus in Uebereinstimmung mit derselben sind und hinsichtlich deren auf das Original p. 477—79 ver- wiesen werden muss. Bernard stellte elektrische Reizungsversuche an unverletzten biosgelegten, möglichst geschonten Nerven lebender Frösche, Kaninchen und Hunde an und beobachtete (Le<;. sur la physiol. du syst, nerveux I. p. 168), dass sowohl bei absteigendem als bei aufsteigendem Strome nur Schliessungszuckungen, keine Oeffnungszuckungen eintraten. Derselbe Froschnerv, an welchem