301 Grossen der Inspiration. Hundes wiederholt wurden, ergaben sich für das venöse' Blut bedeutend kleinere Zahlen, nämlich 100 Vol. Blut der Pfortader nahmen auf 19,3 Vol. 0. des rechten Herzens - 17,6 - der Vena jugularis - 14,0 - des linken Herzens - 10,2 - Bernard schliesst aus diesen Zahlen, abgesehen von der Verschiedenheit nach den Körperzuständen, dass das Blut der Vena portarum am meisten Sauerstoff zu absorbiren vermöge und daher das venöse Blut nach Vermischung mit dem der Pfortader tauglicher zur Bespiration sei. Smith stellte Beobachtungen an sich selbst an über die Quantitäten der inspirirten Luft zu verschiedenen Tageszeiten, unter verschiedenen Körperzuständen, nach verschiedenen Ge- nüssen etc., durch welche, wenn sie zuverlässig sind, eine bei der bisher üblichen Untersuchungsmethode offengebliebene Lücke ausgefüllt wird. Smith bediente sich nämlich eines nicht näher beschriebenen portativen Spirometers, welches in einem mit Mund- stück versehenen Kautschukschlauch enthalten und vermuthlich dem von Guillet angegebenen Spirometer (s. d. vorigen Bericht p. 247) ähnlich war. Das Instrument war so eingerichtet, dass die Menge der inspirirten Luft nach Cubikzollen verzeich- net wurde und zwar von 1 bis zu 1000000 Cubikzoll, so dass dasselbe auch während des Schlafes ununterbrochen seinen Dienst thun konnte. Bei den Beobachtungen bei Tage wurde von Viertelstunde zu Viertelstunde 5 Minuten lang durch das Spirometer inspirirt, oder auch ununterbrochen den ganzen Tag bis auf die zur Mahlzahl nothwendige Pause. Die in der Minute inspirirte Luftmenge betrug vor dem Frühstück .... 358 C.-Z. nach dem Frühstück .... 445 nach dem Mittagsessen . . . 448 nach dem Thee 454 nach dem Nachtessen . . . 354 Aus den 23 ^Stunden lang ununterbrochen fortgesetzten Be- obachtungen ergab sich als Minimum für die in einer Stundo eingeathmete Luftmenge 21230 C.-Z., als Maximum 40000 Cu- bikzoll. — In liegender Stellung wurden 450 C.-Z. in der Minute inspirirt, sitzend 533 C.-Z. Während des Schlafes be- trug das Inspirations - Minimum 352 C.-Z. für die Minute. Verschiedene Arten der Körperbewegung steigerten die Menge