Blutkrystalle. 237 stattfinden, möchte wohl von vorn herein nicht zu bezweifeln sein, und sind in dieser Beziehung auch namentlich die Be- merkungen Berlin's von Interesse über Veränderungen, welche mit zunehmendem Alter an den Blutkrystallen eintreten, indem die älteren Krystalle namentlich resistenter gegen Lösungsmittel werden. (Lehmann beobachtete indess früher gerade das Ge- gentheil bei Hämatoglobulin-Krystallen.) Gerade diese Ver- änderlichkeit der Hämatoglobulin-Krystalle würde aber neben Anderm ein Grund dafür sein, nicht schlechthin Identität aller jener Krystalle anzunehmen, gegen welche sich bisher auch alle diejenigen, welche künstlich dargestellte Hämatoglobulin- Krystalle mit Hämatoidin-Krystallen verglichen haben, aus- sprachen (vergl. hierüber auch den vorigen Bericht p. 206). Berlin hält die Wahrnehmungen, aus denen man geschlos- sen hat, dass die Blutkrystalle den Eiweisskörper der Blut- zellen, das Globulin, enthalten, nicht für beweisend, wobei er jedoch nicht auf eine Kritik der einzelnen in dieser Beziehung von Funke und Lehmann gemachten Angaben, wie sie auch von Anderen bestätigt wurden, eingeht. Berlin sucht offenbar seine oben erwähnte Ansicht über die Beziehungen zwischen Hämatoidin und den übrigen Blutkrystallen weiter zu stützen, wenn er meint, man könne nur das Hämatin als Bestandtheil für die Blutkrystalle in Anspruch nehmen. Da derselbe aber das aus dem Blute z. B. nach der Methode von Berzelius dargestellte Hämatin oder Hämatosin (der Franzosen) keines- wegs für identisch mit einem in den frischen Blutkörpern enthaltenen Stoffe hält (vergl. unten Heidenhain), so wird abermals ein neuer Name für die Blutkrystalle, also für die Hämatokrystallin- oder Hämatoglobulin-Krystalle vorgeschlagen, nämlich die Benennung Chromatin-Krystalle, um so dringender, als B. die Krystalle nicht für nebenbei gefärbt hält, sondern die Farbe als wesentliche Eigenschaft der Substanz, wie es auch Funke und Lehmann bei ihrer Ansicht thun, beansprucht. B. hebt von Neuem hervor, dass die Farbe der Blutkry- ; stalle durch die Einwirkung des Sauerstoffs der Luft verändert »werde. Er sah die aus Blutegeln erhaltenen violett gefärbten i Krystalle hochroth werden, wobei auch die Formen nicht un- • berührt blieben. Mehre Male beobachtete B. Gasentwicklung, ials er Säuren zu Krystallen, welche einige Tage an der Luft gelegen hatten, fliesscn Hess. Ref. erhielt Krystalle aus Meerschweinchenblut in grösserer Monge auf eine Weise, die wohl die einfachste zur Darstellung Grossen sein möchte. Nachdem das Blut fest geronnen viel Serum ausgepresst und abgegossen war, wurde der