393 Nerv und constanter Strom. Die Erscheinungsweisen dieses Gesetzes sind zunächst der bekannte sogenannte Ritter'sche Tetanus beim Oeffnen des constanten Stroms, der einen Nerven längere Zeit durchfloss; nach Rosenthal liegt die erforderliche Zeit für Nerven auf höherer Stufe der Reizbarkeit zwischen 2 Minuten und 1 Stunde. Wird ferner während der Dauer dieses Tetanus der Strom in früherer Eichtung wieder geschlossen, so tritt augenblicklich Buhe ein; wird in entgegengesetzter Richtung geschlossen, so tritt Verstärkung des Tetanus ein. Nach Erlöschen des ersten Tetanus kann derselbe durch momentanen Schluss und Oeff- nung in der ursprünglichen Richtung, oder durch Schluss in entgegengesetzter Richtung nochmals hervorgerufen werden. Der Rittersehe Tetanus kann durch einen schwächeren Strom in der Richtung des ursprünglichen besänftigt werden, so wie auch ein schwächerer in entgegengesetzter Richtung den er- loschenen Tetanus wieder hervorrufen kann. — Der abstei- gende Strom zeigte sich bei allen diesen Versuchen weniger constant wirksam, als der aufsteigende, woraus sich Ritter's Angabe über den qualitativen Unterschied der beiden Stromes- richtungen erklärt. Sind die Präparate schon auf niederer Stufe der Erregbarkeit, so zeigt sich nur bei Oeffnung des einwirkenden und Schliessung des entgegengesetzten Stromes Zuckung, nicht bei Schliessung des ersteren und Oeffnung des letzteren. Der absteigende Strom ist auch hier weniger constant in seiner Wirkung, indem sich durch Combination mit dem Nobili'schen Gesetz das Verhalten zuweilen umkehrt oder sonst unregelmässig wird. Wird dann die Stromesrich- tung umgekehrt, so zeigt sich, wenn die neue Stromesrichtung ungefähr eben so lange geherrscht hat, als die frühere, zuerst nur Zuckung bei Schliessung in der ursprünglichen Richtung, dann bei längerer Einwirkung auch bei Oeffnung der nun bestehenden. — Diese Beobachtungen haben in vielen Einzel- heiten die grösste Aehnlichkeit mit denjenigen, welche Heiden- hain au Muskeln machte, die von einem constanten Strom durchflössen waren. Vergl. den vor. Bericht p. 394. Auf Eckhards, Veranlassung prüfte Ordenstein die Angabe Kölliker's, dass durch Eintrocknen abgestorbene Nerven wieder leistungsfähig würden beim Befeuchten mit Wasser (s. d. vor. Bericht p. 380). Der auf den Elektroden des Inductions- apparats liegende Nerv wurde über Quecksilber neben Chlor- calcium getrocknet und nachher mittelst eines Pinsels, ohne aus der Lage gerückt zu werden, reichlich befeuchtet. Nach- dem die keine Regelmässigkeit zeigenden Zuckungen wegen des Austrocknens vorüber waren, besass der Nerv, so ist die