597 Parthenogenesis. der Membran mit Hülfe jenes Saugapparats der Keimkörperchen ein Durchgang seines Inhalts ohne vorherige Auflösung der in ihm vorhandenen Körnchen stattfinde. Nach der Befruchtung ist das Pollenschlauch-Ende in der Regel durchaus leer; die "Wand erscheint bei Gladiolus da, wo der Fadenapparat haftete, zuweilen punktirt, was vielleicht eine siebartige Durchlöcherung anzeigt, vielleicht auch nur durch die Abdrücke der Fäden bedingt ist. Bei Citrus, wo sich viele Keimanlagen entwickeln und mehre Keime zur Ausbildung kommen, rinden sich im Pollenschlauche kleine länglich-runde, glänzende Körperchen (Zellen oder Zellenkerne?), die von dem feinkörnigen Inhalt des Pollenschlauchs anderer Pflanzen durchaus verschieden sind. Sch. nennt sie Befruchtungskörper und hält sie für nahe verwandt mit den Spermatozoiden der Kryptogamen. Schacht stellt das Resultat seiner Untersuchungen folgender- maassen zusammen. Der Befruchtungsact der phanerogamen Pflanzen ist ein unmittelbarer (?) Uebergang des Pollenschlauch- inhalts in das schon vor der Befruchtung vorhandene Keim- körperchen, als Folge dessen sich um die Protoplasmakugel des letzteren eine feste Membran bildet und fast gleichzeitig im Innern derselben ein Zellkern entsteht, worauf sich wenig später im nunmehr befruchteten Keimkörperchen die erste Zelle der Keimanlage bildet. A. Braun machte nähere Mittheilungen über Caelebogyne, durch welche die Annahme einer Parthenogenesis bei dieser Pflanze befestigt wird, worüber bereits im vorigen Jahre be- richtet wurde. Auch eine kryptogamische Pflanze, Ohara cri- nata, besitzt nach den ausgedehnten Untersuchungen A. Braun's wenigstens an gewissen Localitäten, wo die männlichen Pflan- zen durchaus nicht vorkommen, die besondere Fähigkeit, ohne Einwirkung der männlichen Organe normal gebildete und keim- fähige Sporen zu erzeugen. Hinsichtlich einiger allgemeiner Betrachtungen über die Analogie der Fortpflanzungsverhältnisse in den verschiedenen Abtheilungen des Pflanzenreichs, welche Br. seinen Mittheilungen anschliesst, muss auf das Original verwiesen werden. — Die Dissertation von Bergsma enthält eine kritische Erörterung der älteren und neueren Beobachtun- gen über Parthenogenesis bei Pflanzen, für deren Wahrschein- lichkeit sich der Verfasser ausspricht. Die seltsamen Metamorphosen des Zelleninhalts von Spiro- gyren zu allerlei Rhizopoden und Infusorien, welche Carter beschreibt (eine "Wiederholung der Irrthümer von Gros [NB.]!) scheinen zum Theil auf falsch gedeuteten Beobachtungen von parasitischen Algen aus der Gattung Chytridium AI. Braun