Wfissor der Nerven. 396 des Nerven hinreichend sind, um bedeutende Veränderungen der Keizbarkeit hervorzurufen; und vermuthungsweise wird aus den betreffenden oben erwähnten Daten gefolgert, dass das Wasser der Nerven neben anderen ein Moment sei, wel- ches einem zu hohen Grade von Erregbarkeit der Nerven widerstrebt. B. vergleicht endlich den "Wassergehalt der Nerven bei verschiedenen Krankheiten nach Bibra's, Voü'b und eigenen Bestimmungen mit dem bestimmte Veränderungen der Reiz- barkeit des Froschnerven bedingenden Wassergehalt. Den Marasmus senilis mit nahezu gleichbleibendem Wassergehalt der Nerven und allmäliger Abnahme der Reizbarkeit paralle- lisirt Verf. dem durch Aufhören des Stoffwechsels allein be« dingten Absterben des Froschnerven bei gleichbleibendem Was- sergehalt. Eine grosse Abnahme des Wassergehalts der Nerven bei einer Hemiplegischen fiel beinahe zusammen mit dem Be- funde beim Austrocknen des Nerven und dadurch aufgehobener Reizbarkeit, und vermuthet Verf., dass bei dem wahrscheinlich der Lähmung vorangegangenen Reizstadium wohl ein grösserer Wassergehalt gefunden sein würde. — Die Erscheinungen der Cholera, bei welcher Voit eine Abnahme des Nervenwassers von 4,895 °/o gefunden hat, werden den Erscheinungen beim Austrocknen des Froschnerven an die Seite gestellt. — Ander- seits war bei Hydrops das Nervenwasser um 7,39 °/o vermehrt (eine ähnliche Zunahme fand statt bei einem normalen mensch- lichen Nerven, der 3 Tage in Liq. pericardii lag), und ver- gleicht Verf. die Abnahme der Reizbarkeit bei der Quellung, das rasche Sinken im Anfang dem Hydrops acutus, die allmälige Abnahme den Erscheinungen des Hydrops chronicus. B. suchte seine Ansicht auch experimentell zu begründen: er erzeugte bei einem Kaninchen einen grossen Wasserverlust durch die Haut und acuten Darmkatarrh, indem das Thier in einen Kasten gesetzt wurde, durch den heisse mit Wasserdampf gesättigte Luft mit grosser Geschwindigkeit gesogen wurde. Bei einer Temperatur von 34° R. traten Krämpfe ein, und bei 43 0 R. starb das von Schweiss triefende Thier nach 45 Min. Muskeln, Nerven und Lungen waren sehr trocken; der Darm- kanal enthielt eine weisse, breiige, eiweisshaltige Masse. Der Wassergehalt der Nerven (N. brachialis und ischiadicus) betrug im Mittel 61,602 °/o, war also gegen die Normalbestimmungen Bibra's und des Verfassers um 4—6°/o vermindert. Die Er- scheinungen und der Befund entsprachen den Ergebnissen bei der Cholera und beim Austrocknen der Froschnerven, wie fol- gende Zusammenstellung ergiebt: