Gasdiffusion. 187 Bunsen stellte Versuche an, in denen ein Gas (Sauerstoff, Wasserstoff, Kohlensäure, atmosphärische Luft) durch einen trocknen Gypspflock allein vermöge constant erhaltenen hydro- statischen Druckes in einen mit demselben Gase (verdünnt) gefüllten Eaum einströmte: es zeigte sich, dass innerhalb ge- wisser Grenzen der Druckdifferenz die in der Zeiteinheit ein- geströmten (bei gleichem Druck gemessenen) Volumina der Druckdifferenz proportional sind. Die Ausflussgeschwindigkeiten verschiedener Gase (durch gleiche Gypspfiöcke strömend) ver- hielten sich nicht umgekehrt wie die Quadratwurzeln der spe- eifischen Gewichte, was indess auch nicht bei den ähnlichen Versuchen Graham's der Fall war, denen aber Thomson Feh- lerhaftigkeit und daher rührende Incongruenz mit jenem Ge- setze vorgeworfen hatte. Bunsen fand das Verhältniss der Ausflussgeschwindigkeiten vom Sauerstoff und Wasserstoff === 1: 2,73; Graham fand (unter nicht ganz gleichen Umständen) dies Verhältniss = 1: 2,5. Bunsen zeigte sodann durch be- sondere Versuche, dass zwischen den Porenwandungen des Gypses und den darin enthaltenen Gasen (Wasserstoff, atmo- sphärische Luft, Kohlensäure) keine speeifischen Anziehungen (Absorption) stattfindenl), sondern dass der Hohlraum der Poren nur einfach mit Gas sich anfüllt, und somit war in jenen Versuchen die Geschwindigkeit, mit der ein Gas das poröse Diaphragma durchströmte, innerhalb gewisser Grenzen der Druckdifferenz des Gases diesseits und jenseits proportional und ausserdem abhängig von einem durch die Natur des Gases (und des Diaphragmas) bestimmten Keibungscoefficienten. Darauf stellte Bunsen Diffusionsversuche nach Art der Graham'schen an, indem er ein begrenztes Volumen Wasser- stoffgas aus einer Eöhre gegen ein unendlich grosses Volumen Sauerstoffgas oder atmosphärische Luft durch einen Gypspflock diffundiren liess, während dafür gesorgt war, dass stets der gleiche hydrostatische Druck beiderseits herrschte. Es wurde dann das anfänglich in der ftöhre enthaltene Gasvolumen mit demjenigen verglichen, welches zuletzt keine Aenderung mehr erlitt. Das Verhältniss dieser Volumina war stets kleiner, als das umgekehrte der Quadratwurzeln der speeifischen Gewichte, auch wenn die grösstmögliche Genauigkeit angewendet wurde zur richtigen Bestimmung des Zeitpunktes, in welchem der 0 Auch Graham boobachteto, dass für Sauerstoff, Wasserstoff, Stick- «off, Kohlenoxyd, Steinkohlen- und iilbildendos Gas keine Absorption des Uypses stattfindet, während solche bei 18° F. z. B. für Kohlensäure, wenn auch „i sehr geringem Grade, bedeutend aber für Ammoniakgas stattfindet, {Pogycnd. Ann. 28. 1833. p. 330).