Muskelgewebe. 277 So wurde aus den Muskeln des Ochsen, des Hundes, Dornhai (Spinax acanthias) und der Pricke (Petromyzon fluviatilis) leicht und reichlich Kreatin gewonnen, am reichlichsten aus dem Fleische des Hai. Strecker fand in der Fleischflüssigkeit einen neuen schwach basischen Körper, welchen er Sarkin nennt. Derselbe wurde aus der zur Gewinnung des Kreatins bereiteten Mutterlauge durch Fällen mit essigsaurem Kupferoxyd gewonnen. Das Sar- kin scheidet sich beim Erkalten der warm gesättigten wässrigen Lösung als weisses, undeutlich krystallinisches Pulver ab. Es löst sich in 300 Theilen kalten Wassers, in 78 Theilen kochen- den Wassers, in 909 Theilen kochenden Alkohols; ist leicht löslich in Salzsäure, Kali, Ammoniak, concentrirter Schwefel- säure oder Salpetersäure. Wirkt nicht auf Pflanzenfarben. Die Zusammensetzung ist: C10 H4 N4 O2. Es bildet mit Salz- säure, Salpetersäure, Schwefelsäure krystallisixende Salze; geht aber auch mit Basen, Kali, Baryterde, Zinkoxyd, KupferoxycL Quecksilberoxyd, Verbindungen ein. Die procentige Zusammensetzung dieses Körpers ist gleich der von Scherers Hypoxanthin (C5 H2 N2 0); beide haben auch ähnliche Eigenschaften, werden aber für verschieden ge- halten. Harnsaures Sarkin stimmt der Zusammensetzung nach mit Xanthin überein, ist aber verschieden von diesem. Im Ochsenfleisch betrug die Menge des Sarkins 0,22 p. mille. Wegen seiner Beständigkeit vermuthete St., dass es unver- ändert im Harn ausgeschieden werde, und er fand im Menschen- harne einen ähnlichen Körper, der jedoch noch nicht mit Sicher- heit für Sarkin erklärt wird. Valentiner erhielt bei vier auf der Breslauer Klinik ver- storbenen Kranken aus dem Herzfleische Leucin, in einem Falle auch Tyrosin in geringer Menge. Die Leichen waren bei Beginn der Untersuchung frei von Zeichen der Fäulniss. Die leucinhaltigen Herzen hatten einem an Leberkrebs gestor- benen Manne, einer an Lungentuberkulose gestorbenen Frau und zwei mit Delirium tremens behafteten Männern angehört, von welchen letzteren der eine Lungenödem gehabt hatte, der andere an complicirter Fractur der Gesichtsknochen zu Grunde gegangen war. Das Herz des letzteren enthielt neben Leucin auch Tyrosin. In den drei ersteren Fällen zeigten die Muskel- fasern des Herzens bei mikroskopischer Untersuchung Degene- ration, die Querstreifung war theilweise oder fast vollständig geschwunden, und es fand sich viel Molecularmasse und Fett- tröpfchenanhäufung, in einem Falle war die Muskelsubstanz auch sehr brüchig. Zweimal wurdo neben dem Herzen auch