<Jestrcil'tcs Muskclgewrlii!. 52 Todtenstarre wird der Abstand der Kügelchen von einander in der Quere, entsprechend der Breite und Dicke des Muskels, grösser, in der Länge geringer; die Kügelchen bleiben dabei un- verändert. Man müsste, wenn dies richtig wäre, bei der Contrac- tion die Querstreifen sich in Kügelchenreihen auflösen sehen. Da dies nicht der Fall ist, so bleibt es eine gewagte Behauptung, dass die Kügelchen, die von du Bois Reyrnond postulirten peripolar-elektrischen Moleküle, während der Beizung des Mus- kels in der Längsrichtung einander anziehen und in der Breiten- und Dickendimension einander abstossen, wobei die Grundsub- stanz nur mechanisch aus der einen Lagerung in die andere gedrängt werde. Noch gewagter freilich ist der Ausspruch, dass die Kügelchen als Nervenendigungen oder kleine Ganglien anzusehen seien; er beruht auf der Aehnlichkeit der Moleküle des Muskels mit den Molekülen der elektrischen Platte (siehe unten) und auf der Wahrnehmung des Verf., dass bei den Nematoden der Inhalt der in der Längsachse des Körpers liegenden Ganglien sich durch deren Ausläufer, die sich mit verbreitertem Ende an die Muskelfasern befestigen, in die letztern fortsetze. G. Weber sieht die Muskelbündel in Verdauungsflüssigkeit allerdings der Quere nach in Bruchstücke, diese Bruchstücke aber an den Enden in Eibrillen sich spalten und erklärt sich demnach für die Zusammensetzung des Muskels aus Fasern. Dass Fibrillen das wesentliche und nächste Element der Mus- kelsubstanz und dass die Querstreifen der Bündel der optische Ausdruck einer Formveränderung der Fibrillen seien, diese Ansicht, die ich von Anfang an vertheidigt, scheint mir auch jetzt noch für die meisten Thatsachen die natürlichste Erklä- rung zu geben. Unter den Gründen dafür, dass die scheinbaren Querstreifen einer Kräuselung der Fibrillen ihren Ursprung verdanken, war für mich von besonderm Gewicht, dass ähn- liche Querstreifen auch an den durch Essigsäure gequollenen und dabei verkürzten Bindegewebsbündeln erscheinen. Ein genaueres Studium dieser Querstreifung des Bindegewebes macht die Analogie mit den Muskelbiindeln nur noch auffal- lender. Besonders lehrreich ist die Reihe von Veränderungen, welche concentrirte Salpetersäure, möglichst fein zerfasertem Bindegewebe zugesetzt, hervorruft. Das Bild, welches eine ausgespannte Fibrille gewährt, wenn sie am einen Ende ab- reisst und zusammenschnurrt, gleicht im ersten Moment ganz einer varicösen Muskclfibrillc und verwandelt sieb, indem die Faser sich weiter kräuselt und zusammendreht und einrollt, in einen Haufen feinster Pünktchen in gallertartiger Grund-