263 Ursprung des Zuckers die Quelle des Zuckers im Organismus sein, ein erstes Stadium desselben, dessen zweites Stadium in der Pfortader anzutreffen sei, und dessen drittes Stadium, gährungsfähig, in der Leber sich finde. Was den Ursprung dieser zuckerartigen Substanzen betrifft, so denkt Figuier an eine Zusammensetzung des Pro- teins nach der Theorie von Laurent und Gerhardt, nach welcher dasselbe = Cellulose -f- NH3 sein möchte und hält eine entsprechende Zerlegung der Eiweisskörper im Darm- kanal für nicht unmöglich, zumal er selbst aus Eierweiss durch Behandlung mit Kali eine Substanz erhalten habe, die mit verdünnter Schwefelsäure gekocht Zucker gebe und Leh- mann aus Hämatin Zucker dargestellt habe. Figuier scheint nicht zu bemerken, dass, wenn in der That alle diese seine Angaben richtig sein sollten, damit der Beweis für die Eich- tigkeit der Lehre Bernard's im Wesentlichen geliefert sein würde, die er doch grade so lange schon auf verschiedene Weise zu bekämpfen sucht. In manchen Punkten der Ansicht Figuier's ähnlich ist die Meinung von Brächet über die Zuckerbildung im Körper. Die von Bernard gefundenen Hauptfacta in Betreff des Zuckers in der Leber und im Blute will Brächet nicht antasten, meint aber, dieselben ganz anders deuten zu müssen, wie er denn schon früher sich gegen die Annahme einer Fonction glyeogeni- que der Leber ausgesprochen habe, deren Zweck nicht einzu- sehen sei, und über deren Bedeutung Bernard selbst sich un- sicher geäussert habe. Man könne keine Secretion des Zuckers (vielmehr der glycogenen Substanz) von Seiten der Leber an- nehmen, da eine solche wohl nie ganz aufhören könne, wie es doch der Fall sein müsste, wenn der Zucker beim Fasten, nach Durschneidung der Vagi, bei Ueberziehung des Körpers mit Firniss aus der Leber verschwinde. Diese Gründe gegen Bernard's Ansicht sind natürlich nicht stichhaltig. Brächet macht aber auch darauf aufmerksam, dass das Blut der Leber- venen nicht mehr Zucker, als gewöhnlich, enthalte, wenn das Elut der übrigen Gefässe auch Zucker führt. Brächet leitet den Zucker ebenfalls von den Eiweisskörpern der Nahrung ab; im Blute, sagt er, unterliegen die aus dem Darm aufgenommenen Substanzen einer allmäligen Umwandlung, eine Fortsetzung ge- wissermaässen der Darmverdauung, durch welche sie erst nach und nach dem Blute wirklich einverleibt, assimilirt werden. Die in die Pfortader aufgenommenen Peptone müssen der Hämatose unterliegen und eine Stufe der Umwandlung stelle der Zucker dir. Die Leber bewirke diese Umwandlung, ohne einzig diese Fähigkeit zu besitzen, vielmehr könne die Einleitung zu jener