559 Solieinheit. Schärfe des Sehens. mann in dieser Sichtung anstellte, ergaben aber, dass der Vorzug der Linien vor den Punkten zu gross ist, als dass er lediglich sich auf die angegebene Weise erklären Hesse: es fielen die auf jene Weise berechneten Durchmesser der Seh- einheiten zu lang aus, um im Vergleich zu den Eesultaten anderer Methoden, für die Durchmesser der Seheinheiten gel- ten zu können. Auch fand ß., dass die Länge der Linien, bei gleicher Breite, maassgebend für die Sichtbarkeit ist, was nicht der Fall sein dürfte, wenn jene Erklärung ganz genügte. Die Art und Weise, wie die Versuche angestellt wurden, ist p. 93 u. 94 des Originals nachzusehen. Weitere Versuche in der Absicht, die Grösse der Sehein- heiten zu bestimmen, waren folgende. Lithographirte Gitter- zeichnungen, deren Striche und Zwischenräume jeder 1 Mm. breit waren, wurden in den 20 Mm. im Durchmesser haltenden kreisrunden Ausschnitt einer Scheibe eingelassen, so dass mittelst Drehung der Scheibe den Gitterstäben jede beliebige Neigung gegeben werden konnte. Ausgewählt gute Augen erkannten die Streifen und Zwischenräume stets in einer Ent- fernung von 5,5 Meter, woraus sich, wie Bergmann bemerkt, im Ganzen eine bedeutendere Scharfsichtigkeit ergiebt, als sie nach Weber's Angaben zu erwarten war. Ein besonders scharf- sichtiger Knabe erkannte drei mal hinter einander die (ver- schiedene) Eichtung der Striche in einer Entfernung von 8 Meter. Die Breite des Netzhautbildes für einen Zwischenraum beträgt, wenn der Abstand des hinteren Knotenpunktes = 15 Mm. gesetzt wird, für 5,5 Meter Distanz 0,00273 Mm. (!/828 '") (für 8 Meter Distanz 0,00188 Mm. = 1/2100'"). Die ganze Gitter- zeichnung nimmt bei der Distanz von 5,5 Meter einen Durch- messer von — Y19 ein > ist also immer noch weit kleiner, als der Boden der Fovea centralis. Die Breite der Zapfen der Macula lutea gab Kölliker zu 0,0045—0,0054 Mm. an: B. fand die kleinere Angabe bestätigt (an einem wohl erhaltenen Chromsäurepräparat). Somit entsprach das Netz- hautbild eines 1 Mm. breiten Striches bei der Entfernung von 6,5 Meter nahezu dem halben Durchmesser eines Zapfens, bei 5,5 Meter Distanz waren die Bilder etwas breiter, als die Hälfte des Zapfendurchmessers. Das Erkennen der gitterförmigen Zeichnung ist begreiflich, wie B. bemerkt, sobald Weiss und Schwarz auf den betroffenen Zapfen so vertheilt sind, dass dieselben streifenweise mehr Schwarz, streifenweise mehr Weiss erhalten, und sobald diese Streifen der Netzhaut denen der Zeichnung parallel laufen, wobei auch die Beleuchtungsdiffercnzcn zwischen den Streifen