Intercostalos intorni und extemi. 510 eine günstigere Zugrichtung angewiesen. Wenn nun die Winkel, unter denen die Intercostales extemi angreifen, dieselben wären, unter denen in umgekehrter Eichtung die Fasern der Inter- costales interni die beiden Rippen angreifen, so würde dasselbe, was für die interni gewonnen wird, durch jenen Umstand für die externi eingebüsst werden. Diese sind aber unter weit kleinerem Winkel an die Rippen befestigt und dadurch in einer solchen Richtung ausgespannt, dass für ihre Wirksam- keit kein wesentlicher Nachtheil aus der in Rede stehenden eigenthümlichen Verschiebung der unteren Rippe gegen die obere erwächst. Der Winkel aber, unter welchem die Inter- costales interni angreifen, nähert sich am seitlichen Rippen- umfange sehr einem rechten Winkel, und es wird eine verhält- nissmässig geringe derartige Disorientirung des unteren Ansatz- punktes einer Faser gegen den oberen Ansatzpunkt ausreichen, um die schräge Angriffslinie in eine grade zu verwandeln, und möglicherweise sogar, bei starker Hebung der Rippe, könnte die Richtung einer inneren Faser dem Sinne nach umschlagen in die Richtung einer Faser der Intercostales externi. So stellt sich auch der Vorzug heraus, welchen die beiden Inter- costalmuskelschichten mit ihrem entgegengesetzten, aber nicht gleich schrägen Verlauf haben vor einer einzigen etwa auf kürzestem Wege zwischen den Rippen ausgespannten Muskel- schicht. Während der Hebung verschieben, disorientiren sich die Rippen oder bestimmte Punkte, wie die Ansatzpunkte der Muskeln gegen einander. Wenn nur eine Muskelschicht vor- handen wäre, so würde, wenn ursprünglich die günstigste Zugrichtung vorhanden wäre, diese im Verlauf der Hebung ungünstiger werden, und um günstiger im Verlauf der Hebung zu werden, müsste sie ursprünglich eine weniger günstige sein. Durch das Vorhandensein der beiden sich kreuzenden Schichten ist es möglich, dass jederzeit die Resultante aus beiden gleich kraftig ist, denn die Disorientirung der zusammengehörigen Punkte wirkt günstig für die Wirkung der einen Schicht, wenn sie ungünstig für die der anderen wirkt; einem etwaigen nachtheiligen Einfluss aber der mit der Hebung verbundenen Disorientirung ist ausser- dem noch vorgebeugt durch die in Erinnerung gebrachte Ver- schiedenheit der Winkel, unter denen die Fasern beider Schichten die Rippen angreifen, so dass im Ganzen ein mit der Hebung der Rippe wachsendes Moment resultiren wird entsprechend der mit der Hebung verbundenen Zunahme der Widerstände. Auch Henle geht davon aus, dass eine alternirende Wir- kung der inneren und äusseren Intercostalmuskeln von vorn herein unwahrscheinlich sei. Als Gründe dagegen wird die