Rückenmark. 174 phibien und Fischen finden sich nur letztere. Diese Fasern kreuzen sich zum Theil und sie treffen nach ihrer Kreuzung: auf die weisse Substanz und treten in sie ein. Dies habe Ver- anlassung gegeben, an einen unmittelbaren Uebergang der querlaufenden Commissurenfasern in die longitudinalen der Vorderstränge zu denken, was entschieden unrichtig sei. Es sei also hier eine wahre Nervencommissur, aber auch die ein- zige im Rückenmark, zwischen den beiden Seitenhälften, vor- handen. Eine hintere Commissur existirt nicht. Die Zahl der in die vordere Commissur eingehenden Nervenfasern ist übrigens nicht allein in verschiedenen Rückenmarksgegenden, sondern auch bei verschiedenen Geschöpfen sehr verschieden. In den Rückenmarksanschwellungen ist sie entschieden grösser,. steht also mit der Zahl der in die graue Substanz eingebetteten Nervenzellen und mit den von diesen Stellen ausgehenden stärkeren Nerven in geradem Verhältniss. Sie scheint bei höheren Thieren nicht blos absolut, sondern auch relativ grösser, ohne dass B. dies beim Mangel vergleichender Maasse ■ entschieden aussprechen will. In den vordem grauen Hörnern geben sich dieselben Flecke i als Nervenzellen zu erkennen, welche an frischen Chromsäure-- Präparaten intensiv gelb gefärbt erscheinen, was schon zeigt,. dass es nicht Bindegewebskörperchen sind. Ihre Kerne haben i ein bis zwei Kernkörperchen. In der Hals- und Lenden- anschwellung erscheinen die Nervenzellen in bedeutenderer Zahl. Es zeigt sich selbst hier ein bestimmtes Zahlenverhält-- niss, wie sich z. B. bei langhalsigen Vögeln nachweisen lässt. Hier, wo die Nervenwurzeln in grösseren Abständen von ein- ander vom Rückenmark abgehen, bietet auch die graue Sub- stanz entsprechend dem jedesmaligen Ursprünge eines Nerven: grössere Dimensionen und eine grössere Zahl von Nervenzellen, dar. Die Nervenzellen erscheinen gegen die vordere Grenze und den vorderen Winkel des Vorderhorns gedrängter. Eine äussere und innere Gruppe, wie sie KöUiker, Clarke, Schröder van der Kolk, Gratioht angeben, konnte B. nicht finden. Nur bei Fischen konnte B. wirklich einen ununterbrochenen Uebergang der Zellcnfortsätze in die vorderen Nervenwurzelni mit aller Bestimmtheit wahrnehmen, sonst nirgends: aber aus; Gründen der Analogie ist B. ein solches Verhältniss auch beii den höheren Thieren nicht zweifelhaft. B. spricht daher auch; eine Seite später (S. 61) bereits von „in die vorderen Spinal-- nervenwurzeln übergehenden Nervenzcllcnfortsätzen", welch* z. B. bei Petromyzon niemals (?) zu doppeltconturirten dunkel- randigeu Fasern werden, während dies bei Vögeln schon sehr