255 Glycogene Substanz. bildende, sondern auch die Gährung erregende Substanz (s. unten) trotz 5 — 6 monatlicher Abstinenz bei dem winterschlafenden Säugethier erhalte. Gingen die Thiere (Hurnielthiere, Igel) während oder nach beendigtem "Winterschlaf an Erschöpfung zu Grunde, so fand sich kein Leberzucker. — Bernard stellte die nach seiner Ansicht in der Leber ent- stehende Substanz, welche durch Einwirkung eines im Pfort- aderblute ihr zugeführten Ferments in Zucker verwandelt wird, die glycogene Substanz auf folgende Weise dar. Die Leber der ausschliesslich mit Fleisch genährten Hunde, welche durch den Nackenstich getödtet waren, wurde zerschnitten in kochendes Wasser geworfen. Dabei coagulirt, wie sich Bernard jetzt überzeugt hat, das Ferment und die fragliche Substanz löst sich im Wasser. Die Masse wird ausgepresst und das drei- bis vierfache Volumen Alkohol von 40° hinzu- gefügt. Die dadurch gefällte Substanz wird von der Flüssig- keit getrennt, im "Wasser wieder gelöst, 1/-2 Stunde mit con- centrirter Kalilauge gekocht, von Neuem mit Alkohol gefällt, durch Behandeln mit Essigsäure vom anhaftenden kohlen- sauren Kali befreiet und endlich durch Fällen und Waschen mit Alkohol rein erhalten. Diese Substanz ist getrocknet weiss, amorph, geschmacklos, löslich im Wasser mit Opales- cenz, enthält keinen Stickstoff. Mit Jod wird sie veilchen- blau gefärbt. Durch Einwirkung von Schwefelsäure wird sie in Dextrin verwandelt (an der Drehung der Polarisationsebene erkannt); bei höherer Temperatur bildet sie Dextrin und etwas Zucker. Unter dem Einfluss von Mineralsäuren ver- wandelt sich die Substanz langsam in Zucker, rasch dagegen bei 40° unter dem Einfluss von Speichel, Pankreasgewebe, Diastase und besonders unter Einwirkung von Blut, welches auch pflanzliches Amylum in Zucker überführt. Wird die Leber mit kaltem Wasser gekocht, so hat das Ferment Zeit, bevor es gerinnt, Zucker zu bilden. Früher hatte Bernard irrthümlich gemeint, die Zuckerbildung in der gekochten Leber sei wegen Gerinnung der glycogenen Substanz unmög- lich : wie Hensen (s. d. vorigen Bericht p. 228) fand Bernard jetzt, dass die Zuckerbildung in der gekochten Leber statt- findet, sobald fremde Fermente, zum Ersatz des coagulirten in der Leber enthaltenen hinzugefügt werden. Schiff konnte ebenfalls in Froschlebern, welche im Februar keinen Zucker enthalten, nachdem sie gekocht waren, durch Einwirkung von Speichel Zuckerproduction hervorrufen. Er trocknete und pulverte die Lobersubstanz zuvor, weil or meinto, es lcönne eine geronnene Hülle um die glycogene Substanz die Ein-