220 Blutanalyse. enthalte, und dass sich trockene Blutzellen zu feuchten ebenso verhalten, wie trockener Faserstoff zu feuchtem und findet so aus fünf Bestimmungen des "Wassergehalts des Blutkuchens, dass das Verhältniss des trocknen Faserstoffs zum feuchten, so wie der trocknen Blutzellen zu den feuchten = 1 : 3,4 sei, so dass einerseits 3 pro M. trocknen Fibrins 10,20 Theilen feuchten Fibrins entsprechen würden, anderseits die von Prevost und Dumas angegebene Mittelzahl für trockne Blut- korper. nämlich 127 p. M., ebenfalls mit dem Factor 3,4 mul- tiplicirt, 431 Theile feuchter Zellen in 1000 Thln. Blut ergeben würden. (Schmidt's Factor 4 wird nicht berücksichtigt.) Da I nun die in diesen 431 Theilen feuchter Zellen enthaltene Wassermenge von 304 Theilen früher als Serumwasser be- | trachtet sei, so seien die ihnen entsprechenden 31 festen Be- I standtheile der Zahl für die trocknen Blutkörperchen hinzu- zufügen, so dass 158 p. M. trockene Blutzellen mit 379 Orga- nisationswasser, also 537 p. M. feuchte Zellen, 452,8 Serum und 10,2 feuchter Faserstoff, also 463, Plasma als die Zu- sammensetzung des Blutes anzusehen sei. Statt des Fehlers der älteren Methode wird bei dieser Methode der vielleicht kleinere Fehler begangen, als ob alles im Blutkuchen enthaltene Wasser den Blutkörperchen zugehöre; im Allgemeinen wird, wie Scherer bemerkte, abgesehen von Fehlern bei Vergleichung verschiedener Blutsorten, die Zahl für die Blutzellen zu gross erhalten werden. Im Mittel fand P. 181 p. M. trockene Blut- zellen im männlichen Blute, 153 p. M. im Blute von Weibern. ( Der Faserstoffgehalt normalen Blutes von Männern betrug im j Mittel 2,59 p. M., von Weibern 2,96, im schwangeren Zu- stande 3,98 p. M. Uebrigens dringt P. darauf, die Zahl für den Faserstoff nicht auf das Gesammtblut, sondern auf das Plasma allein zu beziehen, sofern bei verschiedenem Zellen- gehalt ein gleicher Faserstoffgehalt des Plasmas verschiedene Zahlen für denselben, auf das Gesammtblut bezogen und um- gekehrt, bedingen muss. Es fand sich durchschnittlich 6-—7 p. M. Faserstoff im Plasma, bei Weibern etwas weniger, als i bei Männern. Den bei der Analyse der Blutkörperchen aus- e gesprochenen Principien gemäss sind in den früheren Bestim- c mungen die festen Theile des Serums von 1000 Theilen Blut f um so viel zu hoch ausgefallen, als die Zahl der trocknen \ Blutzellen zu klein war, und so findet P. an festen Serum- bestandtheilen auf 1000 Theile Blut im Mittel bei Männern 5 48, bei Frauen 50 Theile. Die Zusammensetzung des Blutes gesunder Männer und Frauen ist in der folgenden Tabelle zu- sammengestellt.