Milz. Nebennieren. 272 fange der Acini, im portalen Capillarnetz beginnt, bedingt durch eine Retention des Fettes, deren natürliche Beseitigung; durch die Abgabe von Fett an die Galle und die Resorption des letzteren in den Gallenwegen erfolgen müsse. Milz. Nebennieren. Marcet konnte aus der menschlichen Milz viel Cholesterin extrahiren, welches Schlossberger im Aetherextract der Milz von Rindsembryonen fand. Jaschkowitz behauptet, dass die Milz des Hundes nur in der Richtung des Längsdurchmessers contractil sei, nicht in der Richtung des Quer- und Dickendurchmessers. Vulpian hat die bei Säugethieren früher beobachtete eigen- tümliche Reaction der Medullarsubstanz der Nebennieren (s. d. vorigen Bericht p. 236), welche Harley bestätigte, auch bei Reptilien und Amphibien gefunden. Der unter kurzem Kochen bereitete wässrige Auszug der Nebennieren einer Schildkröte, eines Chamäleons, eines Python gab mit wässriger Jodlösung die Rosenfarbe; in gleicher Weise Extract der Nebennieren mehrer Frösche. Bei Fischen gelang diese Reaction jedoch nicht; bei welchen Fischen und mit welchen Theilen der Ver- fasser diese Prüfung anzustellen gedachte, ist nicht angegeben. Die eigenthümliche, in's Blaue oder Grüne spielende dunkle Färbung mit Eisenoxydsalzen war bei Reptilien weniger aus- gesprochen, als bei Säugethieren und Vögeln, trat mit den Nebennieren von Python gar nicht ein. Der Nebennierensaft vom Hammel zeigte diese Reaction sehr deutlich vor, aber nicht mehr nach dem Aufkochen. Jene rothe Färbung mit Jod erhielt sich lange, in einem Falle beinahe einen Monat. Eine ähnliche Färbung trat auf mit Mangan-, Kobalt-, Nickel-, Platin-, Gold-Chlorid, mit Eisenchlorür. In dem alkoholischen Extracte einer grossen Menge Ham- mels-Nebennieren fanden Cloez und Vulpian, ausser Chlor- kalium in grösserer Menge, Hippursäure und Taurocholsäure. Virchow macht darauf aufmerksam, dass man sich hier wohl vor Imbibition von Leber und Gallenblase her zu hüten habe, doch sah er gleichfalls mit dem Extracte menschlicher Neben- nieren die Pettenkofer'sche Reaction eintreten. Virchow empfiehlt die Nebenniere des Pferdes, um sich sicher zu überzeugen, dass die Jod- und Eisenreaction aus- schliesslich der Marksubstanz zukommt, und mikroskopische Präparate zeigten ihm, dass nicht die morphologischen Elemente, sondern die Intercellularfliissigkeit der Träger der Farbe ist,