421 Zuekungsgesctz. rung eines in den Kreis eingeschalteten Fadens beliebig modi- ficirt werden. Die dieser Einrichtung zum Grunde liegende Idee war die, die Versuche mit so schwachen Strömen beginnen zu lassen, dass anfangs gar keine Zuckung eintrat, dann ganz allmälig die Stromstärke steigen zu lassen, um zu sehen, in welcher Eeihenfolge die verschiedenen Zuckungen, Schliessungs- und Oeffnungszuckungen, sich einstellten, indem zu erwarten war, dass diejenige Zuckung, deren Eintritt durch die natür- lichen Verhältnisse im Nerv und Muskel am meisten begünstigt wurde, bei geringerer Stromstärke (oder Stromdichte im Nerven) erscheinen würde als die Zuckung, für deren Zustandekommen die natürlichen Bedingungen weniger günstig waren. Folgen- dermaassen formulirt H. das allgemeine Ergebniss seiner Unter- suchungen an aufsteigend durchströmten Schenkeln von frisch eingefangenen Sommerfröschen: die relative Stärke der Schlies- sungs - und Oeffnungszuckung hängt ab einerseits von dem Zu- stande des Froschschenkels, anderseits von der Stärke des er- regenden Stromes. In demjenigen Zustande, welcher dem des unversehrten Lebens am nächsten steht, ist die Schliessungs- zuckung die starke Zuckung, entsprechend den beiden ersten Stufen Ritter's (welche den Nobili'schen Stufen vorausgehen). Durch Anwendung grösserer Stromesstärken geht dieser Zu- stand in denjenigen über, welcher dem Nobili'schen Gesetze entspricht und durch Vorwiegen der Oeffnungszuckung charac- terisirt wird. Der neue Zustand kann wieder verschwinden und dem früheren (natürlichen) Platz machen, wenn die Stro- messtärke, die ihn erzeugt hat, bald wieder verringert wird. Er befestigt sich um so mehr, je länger der starke Strom auf den Schenkel einwirkt; überschreitet die Fortdauer dieser Ein- wirkung eine gewisse Zeit, die um so kürzer ist, je stärker der angewandte Strom war, so ist der frühere (natürliche) Zu- stand unwiederbringlich verloren. Wurde nämlich die Strom- stärke (des aufsteigenden Stromes) von einem wirkungslosen Minimum an allmälig gesteigert, so trat ausnahmlos als erste die Schliessungszuckung ein: Ritter's erste Stufe. Wurde das Präparat auf dieser Stufe ermüdet, so schwand zuletzt diese Zuckung, ohne dass die Oeffnungszuckung eintrat. Diese er- schien erst, wenn die Stromstärke über eine gewisse Grenze hinaus gesteigert wurde (zweite Stufe Ritter's); bei ihrem Auf- treten war sie schwächer, als die Schliessungszuckung und blieb es auch eine Weile bei fortschreitender Steigerung der Stromstärke. Bei Ermüdung ging diese zweite Stufe in die erste zurück, indem die Oeffnungszuckung allmälig verschwand bei gleichzeitiger Abnahme der Grösse der Schliessungszuckung.