Directe und indirecto Reizung. 427 dies beobachtet war, vermittelte, nachdem er durchschnitten (vom Rückenmark getrennt) war, Schliessungs- und Oeffhungs- zuckungen. Durch diese Beobachtung wird man an die im vorigen Jahre (p. 397) berichtete Bemerkung von Fick über Reizversuche am Menschen erinnert, und es könnte eine von Funke kürzlich (Lehrbuch der Physiologie 2. Aufl. I. p. 599) mitgetheilte Beobachtung herbeigezogen werden: die beiden durch das Becken verbundenen Hinterschenkel eines Frosches tauchten jeder in ein Gefäss mit Kochsalzlösung und schlössen den Kreis einer constanten Säule; bei Unterbrechungen zeigten sich in beiden Schenkeln bis zum Erlöschen der Erregbarkeit nur Schliessungszuckungen, keine Oeffnungszuckung. Wenn kein Gewicht darauf zu legen ist, dass diese ausschliesslichen Schliessungszuckungen bis zum Erlöschen der Erregbarkeit ein- traten , so würde sich diese Beobachtung unmittelbar an die oben berichteten Untersuchungen Heidenhain's anschliessen (fünfte Versuchsreihe). Bernard giebt Nichts darüber an, ob der Nerv des lebenden Thieres isolirt war: darf man anneh- men, dass dies nicht der Fall war, so wird sich diese Beob- achtung zusammen mit der Angabe Fick's ebenfalls aus Hei- denhain's Untersuchungen erklären. J. Rosenthal refiectirte, wie Pflüger (s. den vor. Bericht p. 403) folgendermaassen: Bei directer Reizung der Muskeln geschieht eine doppelte Reizung, die eine als Wirkung auf die Muskelfaser selbst, die andere als "Wirkung auf die intra- muskulären Nervenendigungen. Demgemäss wäre zu erwarten, so meint der Verf., dass Reize direct auf den Muskel applicirt eine stärkere Wirkung haben, als bei Anwendung auf den Nervenstamm. Eine zwingende Nothwendigkeit liegt aber offenbar nicht vor, diese Erwartung zu hegen. Um die auf- geworfene Frage zu beantworten, schaltete R. den einen Ga- strocnemius eines Frosches in den Kreis eines Inductionsapparats und legte den Nerven des anderen Wadenmuskels auf jenen, so dass die durch den einen Muskel gehenden Ströme gleich- zeitig auch durch den Nerven des anderen gehen mussten. Es war Sorge dafür getragen, dass nicht etwa unipolare Inductions- zuckungen stattfanden. Constant nun contrahirte sich der secundär durch den Nervenstamm gereizte Muskel früher, als der direct gereizte, woraus, so meint der Verf., auf grössere Wirksamkeit der indirecten Reizung geschlossen werden muss, eine Nothwendigkeit, die dem Ref. hier keineswegs vorzuliegen scheint. Das Resultat wurde auch erhalten, wenn die dem Muskel aufliegende Nervenstrocke bis zu einer gewissen Grenze verkürzt wurde, und zwar konnte diese Verkürzung am unteren