Chitin, ttersotzungsproduete der EiwcisskÖrpef. 288 eine syrupartige, leicht gefärbte Masse erhalten, welche eine Mischung von Zucker und einigen anderen unbestimmten Sub- stanzen war. Die Masse reducirte das Kupferoxyd stark und gährte mit Bierhefe unter Kohlensäureentwicklung. — Als Berthelot Chitin, aus der Hummerschale durch concentrirte Salzsäure und kochende Kalilauge erhalten, ebenso behandelte, wobei dasselbe noch grössere Eesistenz, als jene Cellulose, zeigte, erhielt er ebenfalls zuletzt jenen zuckerhaltigen Syrup. Dieses Factum ist neu, und es bestätigt sich dadurch die An- sicht, dass in dem Chitin ein Kohlenhydrat enthalten ist, und da nun anderseits Berthelot die Ergebnisse der Elementar- l analysen von Schmidt und Lehmann bestätigte und namentlich auch, wie jene, allemal einen Stickstoffgehalt von 5 bis 6 °/o fand, so scheint die von Schmidt aufgestellte Ansicht über II die Constitution des Chitins sich zu bewähren, nach welcher II nämlich in diesem Stoff die gepaarte Verbindung eines Koh- ft lenhydrats und eines den Zersetzungsproducten von Protein- • Substanzen analogen stickstoffhaltigen Körpers anzunehmen sein würde, wie denn Leucin und Tyrosin aus Maikäferfiiigeln und. Krebsschalen durch längeres Sieden mit Schwefelsäure bereits i dargestellt wurde. (S. Schlossberger, vergleichende Thier-- chemie p. 228.) Von den beiden Arten der Parenchymzellen der Leucht- •' . organe von Lampyris sind es nach Kölliker die blassen Zellen,, i deren Inhalt die Leuchtsubstanz ausmacht. Dieser Inhalt; i stimmte in allen mikroskopischen Reaetionen mit einem Ei-- ! weisskörper überein. Der Inhalt der anderen weissen, mitt f fettartig scheinenden Körnchen dicht erfüllten Zellen besteht! t aus einem harnsaurem Salze, soweit K. ermitteln konnte auss i harnsaurem Ammoniak. Phosphor konnte in dem Leucht-- { organe nicht nachgewiesen werden. — Ueber die Theorie des 5 g Leuchtens vergl. unten. Nach Karsten enthielt der Honig der in Amerika unter den "Wendekreisen einheimischen Polybia apieipennis Sauss. )i % Krystalle von Rohrzucker; es ist zweifelhaft, ob dieselben von«)- der "Wespe oder direct von der Nährpflanze herrühren. — Scherer gab zur Erkennung einiger Zersetzungsproducte t| Tf, von Eiweisskörpern folgende Reaetionen an. Hypoxanthin, IL mit Salpetersäure auf dem Platinblech verdampft, hinterlässt if;. einen gelben, nicht blasigen, wenig glänzenden Rückstand, j;. welcher durch Kali, Natron in der Kälte schwach röthlich:h gefärbt *vird. Beim Eindampfen der kaiischen Lösung tritt j. tiefer rothe Färbung ein, die an den Rändern in ein schönes L