407 Muskelstvom, negative Schwankung. die positive Schwankung oder vielmehr der positive Ausschlag auf etwas andere, im Wesentlichen freilich gleiche, Weise zu Stande, worüber unten du Bois' Auslassungen angeführt sind. Während zu erwarten wäre, dass bei Nachlass des einseitigen willkürlichen Tetanus bei der zuletzt genannten Versuchsweise die Nadel die Ladungen anzeige, die der während der Muskel- anspannung vorhandene Strom entwickelte, bleibt die Nadel im Gegentheil auf derselben Seite und kehrt sehr allmälig in ihre ursprüngliche Stellung zurück. Diese Erscheinung, die sog. Nachwirkung der Zusammenziehung auf den Muskel- strom, erklärt sich durch die Annahme, dass der durch den Tetanus erzeugte Strom die eigentliche Contraction etwas über- dauert, wie denn in Uebereinstimmung damit der ruhende Muskelstrom beim Froschmuskel nach Aufhören des Tetanus erst allmälig seine ursprüngliche Stärke wiedererlangt. Diese Nachwirkung beobachtete du Bois auch rein für sich, als er den Körper erst nach dem Aufhören des willkürlichen Tetanus wirksam in den Multiplicatorkreis einschaltete. Ueber Vor- sichtsmaassregeln u. s. w. bei Anstellung dieser Versuche han- delt du Bois p. 139 etc. Der Widerstand der Haut kann durch Temperaturerhöhung (45°) vortheilhaft vermindert werden. Du Bois überzeugte sich auch, dass durch völlige Entfernung der Oberhaut, wie er es über den beiden Handgelenken mittelst Blasenpfiastern -vornahm, der Strom wegen der Muskelanspan- nung verstärkt wurde. An dem stromprüfenden Froschschenkel konnte bei verschiedenen Anordnungen des Versuchs Nichts erhalten werden , was als secundäre Zuckung von den Muskeln des lebenden Menschen aus gedeutet werden konnte. (Vergl. hierüber p. 149 des Originals.) Ueber die Erklärung des Stroms beim willkürlichen Tetanus spricht sich du Bois des Näheren folgendermaassen (p. 150J aus. Dieser Strom ist die negative Schwankung des Muskel- stroms der Gliedmaassen. Jener erstere ist aufsteigend in den Armen und Beinen und in deren Unterabtheilungen: der Strom der ruhenden Muskeln, bei denselben Anordnungen, ist also absteigend. Wegen der parelektronomischen Schicht sind die Muskeln bei der Euhe noch sehr viel schwächer positiv wirk- sam, als bei der Zusammenziehung negativ. Ihre absteigende Wirkung bei- dor lluhe verschwindet demnach völlig neben der starken aufsteigenden, die von der Haut ausgeht bei der Ab- leitung von asymmetrischen Hautstellen. Da aber letztere bei der Zusammenziehung beständig bleibt, so kann alsdann die stärkere negative Wirkung der Muskeln sich in aufsteigender