Gasdiffusion. 188 Diffusionsproeess als beendet, die Röhre als ganz entleert von dem anfänglich darin enthaltenen Gase anzusehen war. (Ueber eine in dieser Beziehung zu berücksichtigende Fehlerquelle ist das Original p. 223, 226, zu vergleichen). Um genauer, als es auf die bisher angewendete Weise möglich ist, das Verhältniss der ausgetauschten Gasvolumina zu bestimmen, wurde bei einem Versuch mit Wasserstoff und Sauerstoff das zu gewisser Zeit während des Diffusionspro- cesses in der Röhre enthaltene Gasgemenge analysirt, und auch hierbei zeigte sich das Verhältniss der ausgetauschten Volumina (3,345) kleiner, als es nach dem Graharn'schen Gesetze hätte sein müssen (3,80), dagegen fast genau über- einstimmend mit dem Resultat eines sehr sorgfältig nach der früheren Methode mit denselben Gasen angestellten Versuchs (3,34). Als nach einiger Zeit, während welcher der Diffusions- process seinen Fortgang genommen hatte, abermals eine Gas- probe analysirt wurde, fand sich das Verhältniss der ausge- tauschten Volumina (3,336) fast ganz übereinstimmend mit dem zuvor bei der ersten Gasprobe erhaltenen, woraus der Schluss zu ziehen ist, dass sich die einströmende Sauerstoff- menge zu der ausströmenden Wasserstoffmenge wie 1 : 3,345 verhielt, und dass dies Verhältniss während der untersuchten Dauer der Diffusion constant blieb. Da nun innerhalb ge- wisser Grenzen die Geschwindigkeit, mit der ein Gas ein poröses Diaphragma durchströmt, proportional war der Druck- Differenz des Gases diesseits und jenseits und einem Reibungs- coefficienten, so lag es nahe, zu vermuthen, dass auch bei den Diffusionserscheinungen diese Beziehungen innerhalb ge- wisser Grenzen Geltung haben und dieselben bedingen, indem bei gemischten Gasen neben den für jedes Gas besonderen Reibungscoefficienten die Differenz des partiaren Druckes eines Gases diesseits und jenseits des Diaphragmas das die Geschwindigkeit des Stromes bedingende Moment sein würde. Unter dieser Voraussetzung ist, wenn bei constant erhaltenem hydrostatischem Drucke ein begränztes Wasserstoffvolumen gegen ein unendlich grosses Sauerstoffvolumen diffundirt, wäh- rend der ganzen Dauer der Diffusion das Verhältniss der in jedem Augenblick ein- und austretenden Gasmengen ein «instantes, und zwar gleich dem umgekehrten Verhältnisse der Reibungs- coefficienten (p. 233). Weitere, in Worten nicht wohl wieder zu gebende Consequenzen jener Voraussetzung (p. 234) sind der Art, dass ihre Richtigkeit und damit die der Voraussetzung leicht einer experimentellen Prüfung unterworfen werden kann, I welche darin bestand, dass die bei constant gehaltenem hydro-