Gehörorgan der Cotaceen. 580 Paukentreppe ist bei den Cetaceen im Verhältniss zur Vorhofstreppe weit grösser, als bei irgend einem anderen Thiere. Was nun das Trommelfell betrifft, so ist ein Theil des- selben functionslos, ein Theil, welcher bei einigen Cetaceen als ein dickhäutiger schlaffer Sack in den äusseren Gehör- gang hineingestülpt ist und so zur Vergrösserung des Luftraums beiträgt. Das Manubrium mallei ist nicht zwischen den Platten des Paukenfells eingeschlossen, sondern der Hammer liegt frei in der Paukenhöhle und ist durch einen fibrösen Fortsatz mit der Mitte des Trommelfells verbunden. Die Fläche dieser kleinen gespannten Membran beträgt nur wenige □ Mm. Die in der Paukenhöhle schwingende Luft wird jene in Schwin- gungen versetzen, welche sich den Gehörknöchelchen mittheilen. Unter diesen zeichnet sich der Steigbügel bei den Cetaceen aus durch so innige Verbindung mit dem Vorhofsfenster, dass es am frischen Präparat nicht möglich ist, den Knochen nur im Mindesten in dem Fenster zu bewegen. Die Folge dieser festen Verbindung, mangelnder Isolirung des Steigbügels ist Beeinträchtigung des scharfen Hörens, der Unterscheidung (wie bei Anchylose des Steigbügels) und dies spricht dafür, dass der Knochenkette nur ein geringer Antheil an der Zuleitung des Schalles zukommt. Entsprechend den erwähnten Verhältnissen ist das den Cetaceen eigenthümliche Grössenverhältniss der Schnecke und des Vorhofs; die Schnecke überwiegt so, dass der Vorhof kaum den Baum des Eingangs zum Fenster derselben erreicht. Wäh- rend beim Menschen das Verhältniss des Bauminhalts der Schnecke zum Vorhof = 1:1,47 ist, so ist es beim Beluga = 1:0,057. Die halbzirkelförmigen Kanäle mit ihren Ampullen sind vollständig vorhanden, aber reducirt auf winzige Klein- heit. Entsprechend diesen Verhältnissen verhalten sich die Aeste des Acusticus. Von Interesse ist die Vergleichung des Gehörs der grösseren Cetaceen mit dem der bisher in Bede stehenden kleinen. Fü^s Erste nämlich zeigt sich eine um so innigere Befestigung des Felsenbeins im Schädel, je grösser die Species ist. Je mehr der Durchmesser des Kopfes zunimmt, desto mehr wird das Felsenbein von der Oberfläche zurückgedrängt, und ihm daher die Möglichkeit mehr entzogen, von Schallwellen, die in den Kopf übergehen, erreicht zu werden. Für's Zweite nun sind bei den Bartenwallen die Gehörknöchel in höherem Grade zur Schallleitung verwendet, als bei den Zahnwallen, indem der häutige Fortsatz vom Trommelfell zum Hammer stärker entwickelt ist. Dem entspricht weiter, dass bei den Barten-