Bewegung der Augenlidor. 577 für den mittleren Theil des Lides 18 Mm. beträgt. Der Ab- stand der beiden Endpunkte des Lides beträgt 22,5 bis 23,5 Mm., während die Queraxe des Bulbus 24 bis 25 Mm. misst, woraus M. die Länge des Eadius für den Bogen der Endpunkte zu l/z von dem Eadius des grö'ssten Kreises be- rechnet. Das untere Lid folgt dem-Bulbus nicht so weit; bei so stark als möglich aufwärts gerichteter Sehaxe bleibt meistens ein 33/4—4^4 Mm. breiter unbedeckter Raum zwischen dem Lidrande und dem Rande der Cornea; die Sehne des beschriebenen Bogens be- trägt für die Mitte des unteren Lides 6 Mm.; ebensoviel be- trägt die Sehne für den äusseren Winkel, so dass die Be- wegung für den unteren Thränenpunkt nur 3^2 Mm. ausmacht. Hieraus folgt, dass die Form der Lidspalte gewisse Ver- änderungen bei den Bewegungen des Bulbus erleidet. Die Thränenpunkte bewegen sich senkrecht auf und nieder, indem die häutigen Theile der Lider, (die nicht vom Tarsus gestützt sind) eine geringe Dehnung erfahren. Vermöge der Verbin- dung der beiden Tarsi am äusseren Augenwinkel wirkt, meint M., der M. levator palpebrae sup. ebensowohl auch auf das untere Lid, und die Bewegungen der Lider, welche die des Bulbus nur begleiten, kommen zu Stande ohne alle Mitwirkung des Orbi- cularis, besonders auch weil der äussere Augenwinkel und die Thränenpunkte nicht nach innen verrückt werden. Verf. er- örtert sodann die scheinbare Concavität des Oberlidrandes bei geöffneter Spalte, während derselbe in der That stets, wie bei geschlossenen Lidern, nach unten convex ist, d. h. ein die Enden der Lider schneidender grösster Kreis des Bulbus ein Stück des Lidrandes abschneidet. Beim Schliessen der Lider werden die Thränenpunkte nach innen und hinten, der äussere Augenwinkel nach innen verzogen, und dies ist characteristisch für die Wirkung des M. orbicularis. Bei geschlossenen Lidern sind die Conjunctivafalten so weit in Anspruch genommen, dass die Bewegungen des Bulbus gehindert sind, besonders in der Richtung nach oben und unten. Eür das Schliessen der Lider ist es von Wichtigkeit, dass, wie M. findet, ein grosser Theil der Fasern der Pars palpebralis des Orbicularis von dem sogenannten M. Horneri herkommt, also ziemlich tief in der Augenhöhle entspringt. So werden die Tarsi nach dieser Richtung hingezogen, die Thränenpunkte einander genähert, nach hinten und innen, sowie auch der äussere Augenwinkel nach innen, gezogen: der Orbicularis ist kein eigent- licher Schliessmuskel oder Sphincter. Die notwendige Folge der bezeichneten Bewegung beim Schliessen der Lider ist ferner, dass die Thränenfiüssigkeit nach dem inneren Augen- II. Bericht 1867. „„