438 Tonus. gegen die Beweiskraft der von Ileidenhain am Kaninchen an- • gestellten Versuche. Letzterer glaubte nämlich mit dem Ga- strocnemius allein zu thun zu haben, wenn er die Achillessehne sammt ihrem Ansatz am Calcaneus ablöste und mit einem Gewicht beschwerte: Auerbach erinnert, dass beim Kaninchen sich mit der Achillessehne mehre grosse Muskeln des Ober- schenkels vereinigen, welche ihre Nerven vom Ischiadicus oben kurz nach dem Austritt aus dem Becken erhalten, die Ileiden- hain nicht durchschnitt; jene Muskeln aber haben zusammen mehr Querschnitt, als der Gastrocnemius. Ausserdem wollte Auerbach auch berücksichtigen, ob nicht etwa ein Tonus ent- weder direct vom Blute oder durch Vermittelung der periphe- rischen Enden der Nerven, oder von beiden zugleich ausgehe. Die im Wesentlichen nach der von Heidenhain angewendeten Methode angestellten Versuche wurden daher variirt, indem A, ausser der Nervendurchschneidung auch die Unterbindung der Arterie, plötzliche Verblutung, Narkotisirung mit Chloroform, Morphium, Coniin, Blausäure auf die Dehnung des Muskels einwirken Hess. Auerbach wartete bei Ausführung der Ver- suche den Moment ab, in welchem die allmälige, durch das an die Sehne gehängte Gewicht bewirkte Ausdehnung ihr Ende erreicht hatte. Die Durchschneidung des N. ischiadicus hatte bei stärkerer Belastung zwar immer eine plötzliche Verlänge- rung des Muskels um 0,2—0,9 Mm. zur Eolge, doch erfolgte eine solche, meist bedeutender, auch an der anderen nicht operirten Extremität, und Auerbach fand die Erklärung der- selben in dem Umstände, dass bei stärkerer Belastung jede Muskelzuckung, wie denn eine solche bei der Nervendurch- schneidung sowohl direct veranlasst, als allgemeiner durch Reflex ausgelöst, stattfand, eine nachträgliche Verlängerung des Muskels zur Eolge hatte, was wohl offenbar eine Folge der mit der Ermüdung verbundenen Elasticitäts - Abnahme ist. Auch die übrigen Versuche fielen betreffs eines Tonus negativ aus. Auch in der Beziehung hat sich Auerbach in Ueberein- stimmung mit Ileidenhain ausgesprochen, dass für die Muskeln der vegetativen Organe, speciell auch für die Sphincteren, die Annahme eines Tonus gerechtfertigt erscheine. L. Rosenthal dagegen hat Versuche mitgetheilt, nach wel- chen ihm auch die Annahme eines Tonus der Sphincteren kaum zulässig erscheint. Derselbe mass nämlich bei verschie- denen Thieren die Höhe der Wassersäule, welche nach dem Tode, vor Eintritt der Todtenstarre von dem Sphincter ani getragen v^ird, so dass nichts ausfliesst, indem er die Kraft, welche dabei dem Drucke der Wassersäule das Gleichgewicht