464 Schlaf. passiver Natur, jene für das Entstehen epileptischer Anfälle nöthigen Veränderungen hervorrufen, worüber das Nähere im Original nachzusehen ist. Es wurden endlich noch Versuche angestellt, um zu sehen, ob krampfhafte Verengerungen der Arterien ebenfalls zu jener Anämie des Gehirns, wie sie epileptische Krämpfe bedingen, führen können. Nach Unterbindung der Subclaviae überzeugten sich die Verff. zunächst, dass Compression der Carotiden die Zuckungen hervorrief. Es gelang dann ein Mal, nachdem auch noch die eine Carotis unterbunden war, durch Faradisirung des Sympathicus der anderen Seite Krämpfe hervorzurufen. Wenn es somit wahrscheinlich ist, wie Verff. es hinstellen, dass von den vasomotorischen Nerven aus auf dem Wege der Gefasscontraction fallsüchtige Zufälle hervorgerufen werden können, so würde in solchen Fällen der centrale Ausgangs- punkt in der Ursprungsstelle der vasomotorischen Nerven ge- legen sein, nach Schijf's Untersuchungen, wie die Verff. an- führen, in der Medulla oblongata. - Ein ungenannter Autor in der Lancet meint, die nächste Ursache des Schlafes bestehe darin, dass die Muskeln der Blutgefässe in Folge von Erschöpfung ihren Tonus verlieren, die Gefässwand in Folge dessen erschlafft, und das Blut auf- die Nervencentra drückt. Damit stimme überein, dass der Puls Abends weniger reizbar und langsamer sei; dass durch Narcotica die Gefässe ebenfalls erschlafft werden; dass beim Druck aufs Gehirn mit dem Coma ein dem Schlaf ähnlicher Zustand eintrete. Dass die Neigung zum Schlaf sich zuerst am Auge, im M. levator palpebrae zeige, erkläre sich daraus, dass der N. oculomotorius im Sinus cavernosus einer der ersten leicht afficirt werden müsse. Dass die sympathischen Centra nicht vom Schlaf afficirt werden, erkläre sich daraus, dass dieselben nicht in unnachgiebigen Höhlen eingeschlossen liegen. Vor dem Schlaf trete ein Gefühl von Völle im Kopf ein, und bei im Schlaf getödteten Thieren seien, so scheine es, die Blutgefässe des Kopfes stärker, als sonst gefüllt. Adstringentia,- der Gefässerschlaffung entgegenwirkend, hemmten den Schlaf, wie grüner Thee, während im Gegentheil Wärme den Schlaf befördere, so wie auch excessive Kälte, die den Tonus auf hebe. Bei Personen, die im Schlaf gestorben, der durch Kälte veranlasst war, finde sich Congestion im Gehirn, selbst Blut- erguss. Mehre Arbeiten sind im verflossenen Jahre über die Lei- stungen der Ganglien bei Wirbellosen, namentlich Insecten, ei'schienen.