Die Kriifto im Gefnsssystem. 489 von Kraft, welcher überhaupt niemals ganz verbraucht wird. Der Einfachheit halber wurde die Annahme gemacht, dass das Blut beim Einströmen in das Herz so wenig Widerstand zu überwinden habe, dass dabei nichts mehr von dem Kraft- rest verbraucht wird, den das Blut im Ende des venösen Abschnitts noch besitzt. Ein Theil jedenfalls, oder wie früher behauptet wurde, der gesammte in Eede stehende Kraftrest ist in Form von lebendiger Kraft zunächst vorhanden, ver- wandelt sich, indem man annehmen kann, dass das Blut im Herzen einen Augenblick zu Buhe kommt, in Spannung und bleibt dem wieder aus dem Herzen geworfenen Blute unge- schmälert neben dem neuen ihm vom Herzen ertheilten Kraft- vorrath, den das Blut auf seiner Bahn verbraucht, veräussert. Das Wesentliche hierin ist nur das, dass bei dem Wege durchs Herz dem Blute ein gewisser dorthin mitgebrachter Kraftrest erhalten bleibt, so dass derselbe auch in der Kraft- summe enthalten ist, welche das aus dem Ventrikel hervor- tretende Blut besitzt und demnach nicht auf die letzte Herz- contraction zurückgeführt werden, nicht in die Arbeit des Herzens eingerechnet werden darf. Dieser Satz ist richtig; aher mit Recht hebt Fiele hervor, dass die Analyse des Vor- ganges, des Durchganges durch's Herz nicht richtig gegeben wurde. Es kommt dabei ein allerdings wichtiges Moment in Betracht, dessen Nichtberücksichtigung jedoch das Endresultat nicht ändert. Wenn nämlich eine Flüssigkeit in einen elastischen Sack eiiiströmt und darin zu Ruhe kommt, so verwandelt sich die lebendige Kraft der Flüssigkeit in Spannung, die Flüssig- keit kommt unter eine gewisse Spannung. Wird der elastische Sack nachher geöffnet, so wird die Flüssigkeit wieder heraus- getriehen, es verwandelt sich die Spannung wieder in lebendige Kraft. Die Summe dieser den Flüssigkeitstheilchen wieder ertheilten lebendigen Kraft muss gleich sein der Summe von lebendiger Kraft, mit welcher die Flüssigkeitstheilchen in dem Sacke zu Ruhe kamen. Der elastische Sack wird nun aber den ausgetriebenen Flüssigkeitstheilchen durch seine Elasticität nicht die gleiche Geschwindigkeit ertheilen, sondern die zuerst ausfliessenden Theilchen werden die grösste Geschwindigkeit erlangen, die zuletzt ausfliessenden die geringste, die Curve, welche den Gang der Geschwindigkeitsabnahme darstellt, hängt in ihrer Gestalt von dem Gesetze des Elasticitätscoefficienten ab. Nimmt man der Einfachheit halber an, dass diese Curve eine grade Linie bildet, so ist die Summe der der ausgetrie- benen Flüssigkeitsmasse ertheilten lebendigen Kraft = tyj mv2, wenn v die mittlere Geschwindigkeit der ausgetriebenen Theil-