Nervengewebe. 82 zellen bildet, setzt sich, insbesondere in der Axe der Primitiv- fasern, bis zu den peripherischen Endverzweigungen fort und strahlt hier aus offenen Mündungen der meist vielfach ge- theilten Nervenröhren so aus, dass diese moleculäre Masse, ähnlich wie im Centrum, kleinere oder grössere, zu Platten ausgebreitete, in Kolben angeschwollene, zu birnförmigen Ter- minalzellen erweiterte, oder gleichsam rosenkranzartige Anhäu- fungen oder lineare, sehr feine Endfäden bildet. Die elek- trischen Platten wären danach nichts anderes, als blattförmig zusammengedrückte und verschmolzene Ganglienkörper; in den Tastkörperchen, pacinischen Körpern, Stäbchen und Zapfen der Retina etc. breite sich der Axencylmder knospenförmig, in der Nase, der Zunge, den Muskeln fadenförmig aus. Die Zellen, die sich beim Embryo an der Stelle späterer Nervenfasern finden, tragen, wie Mandl versichert, zur Entwick- lung der Nerven nichts bei; vielmehr lösen sie sich vollständig zu einem homogenen Blastem auf, aus welchem durch Spaltung die Nervenfasern hervorgehn. Nach Kupffer (JB. und K. p. 111) ist die weisse Masse vom ersten Auftreten an aus discreten Fasern zusammengesetzt, ohne alle Zellen. Die Ganglienzelle des Centraiorgans, aus welcher die betreffende Faser hervor- geht, ist die einzige Zelle, mit der sie in Verbindung steht, und die ganze peripherische Nervenfaser demnach als ein einziger colossaler Zellenausläufer zu betrachten. Erst in der zweiten Hälfte des Embryonallebens zeigen sich an den bis- her gleichmässig schmalen, blassen, dicht an einander liegenden Elementen der weissen Masse und der Spinalnerven zugleich mit der Entwicklung der Markscheide freie Zellen und Kerne, die zur Bildung theils des interstitiellen Bindegewebes, theils der Primitivnervenscheide verwandt zu werden scheinen. Ueber den Zusammenhang der vielstrahligen Ganglienzellen des Bückenmarks mit der Nervenfaser beim Embryo bemerkt Kupffer (p. 104), dass letztere nicht aus einer sich aU- mälig verjüngenden Prominenz der Zelle hervorgeht, son- dern hart an der gleichmässig rundlichen Peripherie bereits ihre definitive Breite besitzt. Von den Nervenwurzeln ent- wickelt sich, demselben Verf. zufolge, die vordere zuerst; die j hintere fehlt noch bei Schafembryonen von 3 — 4Liinge. ( Leydig (p. 51) schliesst sich in Betreff der Entwicklung der i peripherischen Nerven Köüiker an, die Nervensubstanz sammle i sich in einer bindegewebigen Grundlage in verzweigten und. anastomosirenden Zellen. \ Eine sehr merkwürdige Behauptung Jacubomtsch'a (p. 44) darf nicht unerwähnt bleiben: von allen durch Narcotica ge-- j