345 Havnsecretion. über, wie dies geschieht): fehlen diese Zellen, dann fehlt auch die saure lleaction, und die Folge ist, dass noch mehr Eiweiss ausgeschieden wird, als schon normal zur Ernährung der Zellen diffundirt und beim Fehlen der Zellen in den Harn übergeht. Da die Druckverhältnisse in obigen Versuchen ohne Einfluss waren auf die Eiweissmengen, so schliesst dass der grösste Theil des Eiweisses im Harn von den Harnkanälchen, wegen der bedeutenden Grösse ihrer secernirenden Oberfläche, her- zuleiten sei. Enthält der Harn in den Harnkanälchen Eiweiss, so tritt weniger Wasser in das Blut zurück, die Harnmenge nimmt zu, und die Abscheidung von Harnstoff nimmt ab. Dass bei Eiweissausscheidung der Harn doch sauer reagirt, erklärt sich H. mit der Annahme, dass ein Theil der Niere noch normal funetionire. Auch fand H. das Decoct frischer Nieren von Herbivoren sauer, obwohl in dasselbe auch alka- lische Blutbestandtheile übergehen, so dass er einen bedeu- tenden Säuregrad des Inhalts der Harnkanälchen auch bei Herbivoren annehmen zu dürfen glaubt; doch hemerkt er die Schwierigkeit der Erklärung, da der Harn der Herbivoren schon im Nierenbecken alkalisch reagirt. In obigen Versuchen war bei hohem Drucke mehr Wasser aus dem Blute ausge- treten, als bei niederem Drucke, während in den festen Thei- len sich kein entsprechender Unterschied zeigte. Heynsius hebt dies als Bestätigung von Ludioic/'s Annahme hervor, dass der Wassergehalt des Harns, aus den Glomerulis stammend, mit dem Blutdruck zu- und abnimmt, zumal da in den Glo- merulis ein höherer Druck stattfinde, als in den Versuchen benutzt wurde, und die Gefässe von einer Salzlösung von ge- wisser Concentration umspült werden. Ausserdem aber ist, wie H. weiter hervorhebt, die Harnmenge auch von der In- tensität des Diffusionsstroms aus den Harnkanälchen in das Blut abhängig; der diesem entsprechende Strom war in den Versuchen bedeutender, wenn die umspühlende Flüssigkeit sauer war; die wahrscheinlich mehr oder weniger alkalische Eeaction des Secrets in der Nähe des Glomerulus befördere daher, bemerkt H., die Filtration von Wasser daselbst, wäh- rend die saure Eeaction im übrigen Theile der Harnkanälchen eine für Concentration des Harns günstige Bedingung 6ei, welche unter den die Albuminurie bedingenden Umständen ebenfalls wegfalle. — Bei der Wichtigkeit, welche die saure Eeaction des Harns in Heynsius' Theorie gewinnt, auf welche, sofern^ sie variiren könne, derselbe auch Verschiedenheiten der Secretion bei sonst gleichen Verhältnissen zurückführt, ist es um so auffallender, dass H. sich durchaus nicht näher darüber