Auge. 153 durch dieselbe, und senkrecht auf die Sklerotica geführten Durchschnitte ab. Die circulär verlaufenden Fasern findet Arlt, wie II. Müller, vorzugsweise in der Gegend des innern Win- kels, d. h. in der Nähe der Processu ciliaress, betrachtet sie aber blos als Ausläufer der radiären Pasern, die in ihrem Verlaufe gegen die Ciliarfortsätze hin sich nach allen Rich- tungen ausbreiten und mit radiären Pasern so durchkreuzen, dass ein förmliches Geflecht zu Stande kömmt. Dafür spreche der Umstand, dass man solche circuläre Faserzüge nie in so langen Strecken findet, wie die radiären, sondern immer nur in relativ sehr kurzen und sparsamen Partien zwischen radiären Fasern und Bindegewebe und dass man im ganzen Ciliarmuskel, mit Ausnahme der zunächst unter der Sklerotica liegenden Partie, auf schräg und quer durchschnittene Fasern stösst. Von den radiär verlaufenden Fasern laufen die innersten (der Iris nächsten) gekrümmt mit gegen die Iris gewandter Con- vexität. Niemals gelang es, Fasern des Ciliarmuskels in die Iris zu verfolgen. Von der Mächtigkeit des Ciliarmuskels hängt die Tiefe der Augenkammer, d. h. der Abstand der Iris von der Hornhaut ab. Bezüglich der Lage der Iris und der Ciliarfortsätze weicht Arlt's Darstellung von den bis jetzt als zuverlässig betrach- teten in wesentlichen Punkten ab. Sein Meridiandurch- schnitt des Bulbus zeigt eine hintere Augenkammer, indem die Iris nur mit ihrem Pupillarrande auf der vordem Kapsel- wand ruht; gegen den Ciliarrand aber entfernt sie sich von derselben und von der Zonula steht sie il,5—1/4"' ab. Die Zonula bildet, auf Durchschnitten, mit den Ciliarfortsätzen einen nach vorn offnen stumpfen Winkel und die Iris bildet, gerade oder selbst vorwärts gewölbt, die, diesem stumpfen Winkel gegenüber liegende, längste Seite des Dreiecks, dessen Höhe, je nachdem der Schnitt einen Ciliarfortsatz oder die Furche zwischen je zweien getroffen hat, geringer oder grösser ist. In gefrornen Augen fand der Verf. zwischen Zonula und llris Eis. Die Zonula verlässt den Rand des Ciliarfortsatzes knapp vor seiner Umbiegung nach aussen und vorn und liegt demnach an ihrem Abgangspunkte vom Ciliarkörper weit ab von der hintern Fläche der Iris. Der Ring, den die Ciliar- fortsätze mit ihren am weitesten gegen die Augenaxe vor- dringenden Punkten bilden, zeigte in allen gut gelungenen Durchschnitten einen um etwa "' grösseren Durchmesser als die Aequatorialebene des Krystallkörpers, welche übrigens weiter hinten liegt. Der Verf. hält es nicht für wahrschein- lich, dass der Collapsus nach dem Tode so viel betrage, dass