484 Kreislaufdauer. ähnlich und im wesentlichen übereinstimmend fällt die Yer- gleichung der entsprechenden Zahlen für den Hund, das Ziegenböckchen und das Kaninchen aus. Vierordt hat diese Schlüsse aus seinen Zahlen nicht nur nicht gezogen, sondern derselbe gelangt, wie Ref. zu seinem Erstaunen bemerkte, auf Seite 137 sogar zu dem anscheinend wenigstens gradezu entgegengesetzten Resultate, indem er sagt, es lässt sich im Allgemeinen behaupten, dass die Kreislauf- dauern in verschiedenen Thiergattungen abnehmen mit ab- nehmenden Körpergewichten und Körpergrössen, doch so, dass sie bei weitem nicht so schnell sinken, wie die Körperge- wichte. Es musste mit diesem letzten Ausdruck offenbar etwas ganz anderes gemeint sein, als die Beziehung, worauf sich die obige entgegengesetzte Schlussfolgerung des Ref. bezieht, und diese Vermuthung bestätigte eine briefliche Mittheilung Vier- ordt's, worin derselbe die Richtigkeit jener Ableitung des Ref. anerkennt und den scheinbaren Widerspruch dagegen, wie er in den citirten "Worten auf Seite 137 enthalten ist, auf- klärt. Vierordt wollte nämlich, nur vergleichen einerseits die Abnahme der Körpergewichte von 277 (Pferd) bis zu 1 (Kanin- chen), anderseits die Abnahme der Kreislaufdauern oder statt dessen der in einer Minute aus dem Herzen fiiessenden Blut- mengen, nämlich von 72 (Pferd) zu 1 (Kaninchen): die Ab- nahme von 277 bis 1 sei eine stärkere, als die von 72 zu 1. Ref. muss aber gestehen, dass er keine Bedeutung in dieser Vergleichung finden kann. Obgleich Vierordt die obigen Consequenzen seiner Ver- suchsresultate nicht ausspricht, so sind doch manche der im weiteren Verlauf des Buches angestellten Betrachtungen in Uebereinstimmung damit. Ein 6. und 7. Satz ergeben sich aus dem vorhergehenden. 8. Die mittleren arteriellen Blutdrücke zweier Säugethier- species verhalten sich nahezu umgekehrt, wie die in gleichen Zeiten durch gleiche Körpergewichtstheile fliessenden durch- schnittlichen Blutmengen. Blutdruck in t,, , Mm. Hg. Blutmengen. Pferd 280 152 Hund 150 272 Ziege 135 311 Kaninchen 80 592 Für den Menschen würde sich darnach 200 Mm. Hg. als Blutdruck ergeben. Dieser Satz enthält nach Vierordt'a Be-