Leborzucker. 253 im Wasser lost, während der entsprechende Rückstand vom Tyrosin sich dabei bräunlich, der vom Hypoxanthin rothgelb färbt. Vom Hypoxanthin ist das Xanthoglobulin schon da- durch unterschieden, dass ersteres nur in kleinen krystallini- schen Körnchen auftritt. Berlin fand in der stark mit grasgrüner Galle gefüllten Gallenblase eines Sarcoramphus Papa, der oder dessen Leber für gesund gehalten wurde, eine grosse Menge von Leucin- krystallen. Bonnet fand bestätigt, dass das Blut der Vena portae eines mit Fleisch genährten Thieres keinen Zucker führt, während die Leber und das Blut der Venae hepaticae zucker- haltig ist. Auch enthielt das Blut der Vena portae bei mit Amylaceen genährten Thieren nach Beendigung der Ver- dauung keinen Zucker. Ebenfalls in Uebereinstimmung mit Bernard, Lehmann u. A. findet Bonnet keinen Zucker im Blute der übrigen Gefässe bei mit Fleisch genährten Thieren, im Gegensatz zu Chauveau's, Harley's, u. A. Angaben (s. unten). Stokvis fand 1,55% Zucker in der Leber eines plötzlich an Fractura cranii verstorbenen Mannes. Jones bestätigt den Zuckergehalt der Leber bei Fischen, Batrachiern, Ophidiern, Cheloniern, Vögeln und Säugethieren. Kaltblüter behielten auch in allen Stadien der Nüchternheit Zucker in der Leber. Bei einem hungernden Hunde dagegen verschwand, wie Stokvis im vorigen Jahre bestätigte, der Zucker aus der Leber. Das Gegentheil beobachtete Poggiale bei Hunden (s. d. vorigen Bericht, p. 227). Coze fand, dass je langsamer der Tod er- folgte, desto mehr die Zuckermenge in der Leber abnahm. Stokvis, welcher im wesentlichen Bernard'a Ansicht über die Zuckerbildung in der Leber vertheidigt, stellt gegen eine frühere Behauptung Bernard's den Satz auf, dass die Menge des in der Leber sich vorfindenden Zuckers abhängig sei von der Art der Nahrungsmittel, indem bei ausschliesslicher Fett- nahrung die Zuckermenge bedeutend verringert werde, und bei gemischter Nahrung viel bedeutender sei, als bei aus- schliesslicher Fleischnahrung. Die Leber von Kaninchen ent- hielt 2,17 bis 2,70°/o Zucker, die Leber von ausschliesslich mit Fleisch gefütterten Hunden nur 1,09 bis 1,32 °/0. Dieser Unterschied des Zuckergehalts der Leber bei so verschiedenen Thieren könnte wohl nicht zum Beweise dafür dienen, dass bei gemischter Kost mehr Zucker in der Leber gebildet werde, wogegen Stokvis sich indess auch verwahrt, indem er, wie schon im vorigen Jahre (p. 229) berichtet wurde, im Gegen- satz zu Bernard glaubt, dass der mit der Nahrung aufge-