Knochenlehre. 115 sprechende Stück von dem der Ulna analogen Knochen auf den dem Radius analogen übergegangen. Das obere Ende der Fibula des Menschen stellt demnach den Proc. coronoideus der Ulna dar. Thatsachen der vergleichenden Anatomie unter- stützen diese Anschauung: Bei mehreren Beutelthieren articu- liren Tibia und Fibula nebeneinander mit dem Oberschenkel; hier ist das obere Drittel der Tibia einfach cylindrisch, die Tuberositas patellaris und die von ihr ausgehende Kante fehlt und die Patella inserirt sich an die Fibula. Bei den Monotremen ist mit der Tibia eine Patella verbunden, indess die Fibula einen starken olecr'anonartigen Fortsatz auf- wärts sendet: gleichermaassen ist auch die Ulna mit einem doppelten oder vielmehr mit zwei verschmolzenen Olecranon ver- sehen. Bei den Wiederkäuern und Einhufern hat der Badius dieselbe Bedeutung für die obere Extremität, wie die Tibia für die untere und ist die Ulna fast auf das Olecranon reducirt, das sich mit einem schmächtigen Fortsatz an den Badius an- legt und mit ihm verschmilzt. Schliesslich ist noch hinzuzu- fügen, dass die Torsion des Humerus, welche diese abweichende Lage der obern Extremität veranlasst, nach Martins1 Ausdruck nur in einem metaphysischen Sinne existirt oder nur eine vir- tuelle ist. Die ersten Spuren der Torsionsrinne am Armbein zeigen sich nicht vor Vollendung des ersten Lebensjahres, also erst zu einer Zeit, wo alle Theile schon an ihrer Stelle voll- endet sind. Auf eine constante, meistentheils nach links gerichtete Verschiebung des Beckens wurde Führer durch M. II Cohen aufmerksam gemacht. Es ist nach links mehr ausgebogen und weiter, als nach rechts, der linke Seitentheil des Kreuzbeins i ist länger, als der rechte, die Umbeugung der Hüftbeine rechts kürzer und enger, links mehr allmälig und nach vorn ge- richtet. Die herzförmige Gestalt des Beckeneingangs wird da- • durch etwas verschoben. Diese Ausbiegung scheint in Ab- i hängigkeit zu den seitlichen Krümmungen der Wirbelsäule zu » stehen, welche vom Lendentheil auf das Becken übergehen t und schliesslich wieder auf die überwiegende rechte Extremität i übertragen werden. a Der Knochenkern in der untern Epiphyse des Schenkel- i'J beins hat als Zeichen der Reife des Kindes eine forensische K Bedeutung. Casper'a Untersuchungen ergaben darüber Folgen- des: bei 23 im 7. und 8. (Sonnen-) Monat gebornen und gleich a. nach der Geburt verstorbenen Früchten fand sich keine Spur (• uieses Kerns; ebenso fehlte er bei einem nicht ganz reifen, im 9. Monat gebomen Kind. Bei einem mehr als acht Monate 8*