Consonanten. Mangel des Vclum. 522 vernommen wird. Bei a tritt dies am leichtesten ein, a wird; nach Czermak mit der geringsten Hebung des Gaumensegels i gebildet (s. oben). Die Abhandlung von Kudelka enthält Einwendungen gegen i Brücke's System der Consonanten, welche von Brücke in seiner „Nachschrift" schlagend zurückgewiesen wurden. Auf diese' Controverse gehen wir hier nicht ein und entnehmen aus i Brücke's Abhandlung nur das Folgende. Brücke prüfte die Sprache eines Mädchens, dem das Gau- mensegel durch Syphilis völlig zerstört war. Das Mädchen konnte die drei tonlosen Verschlusslaute p, t und k unter- scheidbar hervorbringen und bewirkte dies, indem sie den Verschluss im Mundkanale wie gewöhnlich bildete und bei der Eröffnung desselben die Luft mit einem plötzlichen Stosse aus der erweiterten Stimmritze trieb, so dass trotz des Ab- flusses der Luft durch die Nase noch ein leichtes Esplosiv- geräusch entstand. Am leichtesten gelang es mit p und k; t wurde zuweilen verfehlt und statt seiner ein k hervorgebracht. Am besten gerieth das t, wenn es dental gebildet wurde. Die Medien b, d, g konnte sie seit einem halben Jahre, ihrer Angabe nach, nicht hervorbringen; statt ihrer wurden die entsprechenden Tenues gebildet. Bei zugehaltener-Nase wur- den die Medien, wenn auch mit näselndem Tone, hervorgebracht. Die Medien unterscheiden sich von den entsprechenden Be- sonanten nur durch den Verschluss der Gaumenklappe; bei dem Mangel dieser würden die Besonantes statt der Medien gebildet worden sein, wenn nicht der so verschiedene akustische Effect davon abgehalten hätte und deshalb lieber die Medien durch die mit schwachem Explosivgeräusch gebildeten Tenues ersetzt worden wären. Beim Bemühen, die Mediae hervor- zubringen, Hessen sich die Besonanten zuerst vernehmen, denen dann rasch ein Explosivgeräusch nachgeschickt wurde: mpein statt bein, ntank statt dank. Die Beibungsgeräusche konnte sie nicht continuirlich, sondern nur durch plötzlichen Stoss hervorbringen. Die weichen, tönenden Beibungsgeräusche wur- den schwerer, als die harten, tonlosen hervorgebracht, indem bei zum Tönen verengter Stimmritze es schwerer war, dem • Luftstrom so viel Triebkraft zu geben, dass er trotz des Ab- flusses durch die Nase noch ein Beibungsgeräusch in der Mundhöhle hervorbrachte. Bei zugehaltener Nase wurden alle tönenden Beibungsgeräuscho leicht und deutlich hervorgebracht. Das 1 gelang gut, weil die Veränderung der Besonnanz in der Mundhöhle ebenso viel oder mehr zur Charakteristik desselben beiträgt, als sein verhältnissmässig schwaches Beibungsgeräusch.