Muskcllohro. 124 falciformis, dessen oberes Horn sich allmälig verliert und dessen unteres Horn den Uebergang der V. jugularis ext. in die V. sub- clavia deckt. Dittel's, mittleres Blatt der Halsfascie entspringt am Brustbein hinter den vordem Muskeln des Halses, und am Schlüsselbein von dessen hinterer Fläche, und zieht sowohl vor den Gefässstämmen am Halse, als auch vor den Vasa subclavia als Decke, nicht als Scheide, aufwärts zur Fascia buccopha- ryngea, mit der es sich verbindet. Da die verticalen Hals- gefässe stets genau an der Wirbelsäule liegen, die Fascie aber von oben nach unten allmälig weiter vorrückt, so steht die Decke der Gefässe in der Nähe der Brustapertur von den- selben ab und nähert sich ihnen erst im weitern Verlaufe nach oben. Das dritte Blatt der Halsfascie nach Dittel ist identisch der Fascia praevertebralis; es setzt sich auf die Art. subclavia fort. Die Kopfmuskeln führt Tl. (p. 133), abgesehen von den Muskeln der Kiefer, auf drei Schichten zurück, eine wesent- lich verticale, welche auf der Schädeldecke und am Halse (als Subcutaneus colli) allein übrig bleibt, im Gesichte aber zwischen zwei im Wesentlichen transversal verlaufende Schich- ten zu liegen kommt. Die Ausbildung dieser Schichten in dem oberen und unteren Theile des Gesichtes, in den Augenlid- und den eigentlichen Gesichtsmuskeln, ist nicht die gleiche. Am Munde ist die erste oder oberflächliche transversale Schichte (Zygomaticus, Eisorius u. Triangularis) überhaupt nur schwach und nur unter der Haut des Kinnes, der Unterlippe und der unteren Hälfte der Wange entwickelt. Indem ihre Fasern von allen Seiten strahlenförmig gegen den Mundwinkel con- vergiren, nehmen sie zum Theil eine schräg und sogar eine vertical auf- oder absteigende Richtung an. Einzelne werden somit parallel den Fasern der zweiten oder verticalen Schichte, von welchen die unteren (Quadratus menti) in der Flucht des M. subcutaneus colli und theilweise als unmittelbare Fort- setzung desselben, schräg medianwärts gegen die Unterlippe heraufgehen, die oberen (Quadratus labii sup. u. Caninus) ebenfalls schräg medianwärts vom medialen Augenwinkel und vom Infraorbitalrande zur Haut des Nasenflügels und der Oberlippe absteigen. Die dritte Schichte, die tiefe trans- versale, bildet den wesentlichen Theil der queren Muskulatur der Lippen und der Wange. Sie ist es, welche von den Lippen aus in die ringförmige Muskellage des Schlundkopfes sich fortsetzt und demnach unter den Kiefermuskeln weggeht, während die beiden höheren Schichten äusserlich auf der