I 114 Knochenlehre. Die von Williamson beschriebeneu Racenschädel sind, der Form nach, in vier Classen getheilt:'1) ovale Schädel (Euro- päer, Egypter, Hindu, Neuseeländer, Otaheiter); 2) progna- thische Schädel (Neger und Verwandte) ; 3) Schädel mit stark vorspringenden Supraorbitalrändern (Sandwich-Insulaner); 4) Schädel mit breitem und plattem Gesicht (Malaien, Chinesen, Eskimos, nordamerikanische Indianer). Einen grossen Werth legt Williamson auf die Eorm der Apertura pyriformis; in den Schädeln der ersten Classe ist ihr Rand gerade und scharf; in den Schädeln der übrigen Abtheilungen ist sie breit und verschiedenartig geformt, ihr unterer Rand abgerundet. Naht- knochen findet der Verf. in Negerschädeln verhältnissmässig ebenso häufig, als in europäischen. Die Analogie zwischen den Knochen der obern und untem Extremität stellt Martina dadurch her, dass er den Oberarm, den er als einen um seine Längsaxe torquirten Knochen be- trachtet, dergestalt wieder aufrollt, dass die Epicondylen des untern Endes in einem Bogen von 180°, der laterale rück- wärts herum an den medialen Rand, der mediale vorwärts herum an den lateralen Rand des Arms zu stehen kommen; eine Operation, die nach Erweichung der Diaphyse des Arm- beins in Salzsäure wirklich ausführbar ist. Bei übrigens der Supination entsprechender Haltung der Unterarmknochen liegt alsdann der Daumen, der grossen Zehe analog, am medialen Rande der Extremität; Streck- und Beugeseite des Unter- schenkels, Rücken und Planta des Fusses verhalten sich in dieser Lage als Wiederholungen der entsprechenden Flächen des Unterarms und der Hand (die letztere in Dorsalüexion ge- dacht). Auch ist die Analogie in Form und Stellung des untern Endes des Radius und der Ulna mit den entsprechenden Enden der Tibia und Fibula nicht zu verkennen und nur bei Ver- gleichung der obern Enden, wenn man demgemäss Radius und Tibia, Ulna und Fibula identificirt, stellt sich eine Schwierig- j keit heraus, indem der Theil der Ulna, der die Flächen zur Articulation mit dem Armbein trägt, bisher allgemein dem. , obern Ende der Tibia mit der Patella gleich geachtet und der , Unterschied zwischen Ellenbogen und Kniegelenk so aufgefasst j wurde, dass im letztern der eine Röhrenknochen (Fibula) von der Articulation mit dem Schenkelbein abgedrängt sei. Martin's j stellt eine andere Ansicht auf: darnach wäre das obere Ende ^ der Tibia aus der Verschmelzung eines Ulna- und Radiuskopfes L hervorgegangen; die Tibia trage deshalb zwei Gelenkilächen, I von denen die laterale der untern Hälfte der Fossa sigmoidea £ ulnae entspreche; mit ihr sei auch das dem Olecranou ent- 1