Kohlcnsaurcexhalation bei versch. Temperatur. 304 der Frosch während eines Versuches bei 12",86 im Mittel, wobei 578 Mgrm. CO2 für obige Einheit geliefert wurden, während nur 124 Mgrm. der 'Temperatur von 14°,80 ent- sprechen. Bei niederer Temperatur, 15°,24 im Mittel betrug: die C02-Menge 400 Mgrm., bei 28°,03: 909 Mgrm. In einer: ähnlichen Versuchsreihe starb der Frosch bei einer Temperatur von 0,7° und lieferte 328 Mgrm. CO2, nicht mehr als bei. dem vorgehenden Versuche bei 3°,10. Moleschott meint, dass; hier die Temperatur zu niedrig war, als dass die sonst: bei zum Tode führenden Versuchen stattfindende Vermehrung; der CO2-Ausscheidung auftreten konnte. Bei 2°,4 wurden i 321 Mgrm., bei 13°,63:429 Mgrm. Kohlensäure geliefert. Im einer letzten Versuchsreihe endlich ohne bestimmte Reihen- folge der Temperaturgrade entsprachen der mittleren Tempe- ratur von 0°,3: 160 Mgrm. der Temperatur von 26",35:788i Mgrm. Kohlensäure. — Die Verhältnisse der beiden mittleren. Temperturgrade und der entsprechenden Kohlensäuremengen i in den fünf je bei einem Frosch angestellten Versuchsreihen i waren folgende: Aus der Vergleichung aller 34 Versuche ergab sich, dass der Grasfrosch bei den höchsten Wärmegraden, welche ertragen werden, fünf mal so viel CO2 ausscheidet, als unter dem Ge- frierpunkte. Ein ähnliches Resultat geht auch aus Mole- schott'a früheren Versuchen mit R. esculenta hervor, die zu- nächst zur Ermittlung des Einflusses der Beleuchtung auf die CO2 Ausscheidung angestellt wurden. Bei gleichem Beleuch- tungszustande wuchs die CO2-Menge ebenfalls mit der Tempe- ratur. Aus 26 Versuchen ergab sich für die mittlere Tempe- ratur von 17",76 die C02-Menge zu 489 Mgrm. für 100 Grm. und 24 St.; für die Temperatur von 21°,70:543 Mgrm. Moleschott erinnert nun daran, dass, während nach älteren Beobachtungen der Einfluss der Temperatur auf die C02-^us- scheidung bei Schnecken, Insekten und wintcrschlafenden Säugethieren ein ähnlicher ist, wie bei Fröschen. "Warmblüter, mit Ausnahme der winterschlafenden, sich anders verhalten. Letellier fand, dass Säugethiere bei einer Temperatur in der Nähe des Gefrierpunktes doppelt so viel CO2 lieferten, Verhältnisse der Wärmegrade Verhältnisse der Kohlensäuremengen: 1 : 4,22 1 : 3,26 1 : 1,71 1 : 5,68 1 : 87,85 1 : 1,54 1 : 1,54 1 : 2,92 1 : 1,34 1 : 4,92