57 Gestreiftes Muskelgewebe. nicht das Ansehen der in Entwicklung begriffenen Muskel- bündel haben. Er stellt drei Möglichkeiten auf: die schmalen Bündel könnten von Anfang an als Varietät neben den breiten bestehen oder sie wären im Wachsthum zurückgeblieben oder in Rückbildung begriffen. Die erste dieser Möglichkeiten wird durch die Messungen an jungen Thieren widerlegt, welche einen ziemlich gleichmässigen Durchniesser der Primitivbündel zeigen. Es bliebe demnach die Annahme einer ungleichmässigen Aus - oder theilweisen Rückbildung. Wirklich findet der Verf. die Schnelligkeit des Wachsthums der Primitivbündel bei ver- schiedenen Thieren, Fröschen und Kaninchen, verschieden: beim Kaninchen verhielten sich die jüngsten zu den ältesten wie 21:92, beim Frosch wie 7:150. Ebenso verschieden ist das Wachsthum in verschiedenen Muskelgruppen desselben Thiers; ferner zeigte der Verf., indem er an einem jungen Kaninchen den N. ischiadicus der einen Seite durchschnitt, dass die Muskeln des gelähmten Gliedes im Wachsen hinter denen des gesunden zurückbleiben (der mittlere Durchmesser der Primitivbündel verhielt sich wie 4: 5), und dass bei Fröschen in gelähmten Extremitäten der Durchmesser der Primitivbündel abnimmt, wenn auch die sichtliche Abmagerung des Gliedes wesentlich durch Degeneration und Schwinden von Muskel- bündeln bedingt ist. Aus einer Reihe von Messungen der Primitivbündel ver- schiedener Muskeln bei verschiedenen Thieren zieht Deiters folgende Schlüsse, 1) es existirt ein beständiger Unterschied der Primitivbündel aller Muskeln zwischen Thieren verschie- dener Species, 2) in engeren Grenzen variirt auch der Durch- messer der Primitivbündel bei verschiedenen Individuen der- selben Species, 3) zwischen den Durchmessern der Primitiv- bündel aus verschiedenen Muskeln desselben Thieres bestehen gewisse Differenzen, doch nicht überall von gleicher Bedeutung. So scheinen beim Frosch die Mm. gastroenemii immer die grössten, die Mm. interossei und die Zungenbeinmuskeln die kleinsten Bündel zu besitzen, indessen in den übrigen Mus- keln die Verhältnisse wechseln. Beim Neugebornen sind diese Differenzen noch nicht vorhanden oder doch verhältnissmässig viel geringer; sie müssen sich also erst mit dem Wachsen der Muskeln ausbilden, gewisse Muskeln müssen entweder früher zu wachsen aufhören oder langsamer wachsen, als andere. Für die letztere Alternative spricht, dass die Unter- schiede bei nicht völlig ausgewachsenen Thieren doch schon hervorzutreten beginnen. Formen von Muskelcylindeni niederer Thierc bildet Lcyilig