Ötryclinili. 448 mit Curare vergifteten Fröschen alsbald aufhören, wird nach Bernai'd'a Beobachtung (p. 310) das Lymphherz des Aals durch jenes Gift nicht afficirt, verhält sich demnach, wie das Blutherz. Bernard hat auch beim Blutegel die Wirkungen der Cu- rarevergiftung verfolgt: sie sind denen bei höheren Thieren durchaus analog; die willkürlichen Bewegungen hören auf, während die Muskeln sehr reizbar bleiben, die Circulation persistirt, und wenn das Gift nicht zu heftig wirkte, so erhalten sich die Thiere noch 14 bis 20 Tage. Bei Analyse der Gasgemenge, in denen gleiche Mengen ge- sunder Froschmuskeln und solche Muskeln, die von mit Curare vergifteten Fröschen genommen waren, respirirt hatten, ergab sich kein Unterschied in der Menge des absorbirten Sauerstoffs und der producirten Kohlensäure. Die von Harley vor Kurzem wieder gemachte Angabe (s. d. vorigen Bericht p. 412), dass Strychnin direct auf das Rücken- mark applicirt, ohne dass Resorption stattfindet, keinen Te- tanus hervorrufe, fand Heitmann, dessen Versuchen Budge zum Theil beiwohnte, nicht bestätigt. Zu demselben Resultate gelangte Kölliker, der folgende Versuche anstellte. Ausschneidung des Herzens, Befeuchtung des Rückenmarks mit Strychn. acet. 2°/o. Von sieben Ver- suchen gelangen fünf; der Tetanus trat nach 9 —17 Minuten ein. Ausschneidung des Herzens, Befeuchtung des Rücken- marks mit concentrirter Lösung von Strychn. acet. Von drei Versuchen gelang keiner. Entfernung des Herzens und der Lymphherzen, Befeuchtung des Marks mit Strychn. acet. von 2°/o. Von 12 Versuchen (10 nach Durchschneidung des Marks am dritten Wirbel) gelangen sieben nach 1—40 Minuten. Trennung des Kopfes allein, Befeuchtung des Markes mit con- centrirter Lösung. Drei Versuche gelangen, ebenso wie ein vierter mit verdünnter Lösung in 1 — 5 Minuten. — K. meint, dass Harley's negative Resultate wohl, wie in seinen Versuchen, auf zu starke Concentration der Lösung zu reduciren seien. Kölliker prüfte die Angabe v. Wittich's (s. oben), dass Strychnin in grossen Dosen die peripherischen Nerven lähme, fand dieselbe aber nicht bestätigt. Die entgegengesetzten Wirkungen von denen des Curare hat nach Bernard (p. 354) das Schwefelcyankalium, so fern es nicht die motorischen Nerven, sondern die Muskeln lähme. Es tödtet sehr rasch zunächst durch Herzlähmung. Kurze Zeit nach Einführung einer kleinen Nenge concentrirter wässriger Lösung in den Magen des Frosches entstanden keine Bewe- gungen der Gliedmaassen mehr auf Reizung; wenn aber die