Lactation. 607 lockerten, gefässreichen Muskelhaut fanden sich die Spuren reichlicher Neubildung. Die Höhle des Uterus enthielt Blut- extravasate und Schleim, letzteren besonders im Cervix. Alquü hat nur die Schlüsse, die er aus seinen Unter- suchungen zog, mitgetheilt, dass nämlich Befruchtung beim Menschen durch die geschlossenen Häute der Follikel des Eierstocks hindurch stattfinden könne, dass so Intraovarial- schwangerschaften möglich seien, und so auch Superfötation bis 10 mal nach einander stattfinden könne, dass die haar- und zähnehaltigen Cysten des Eierstocks oder der Umgebung Fol- gen der Conception seien und dass die Ausstossung des Eies nicht nothwendig an die Menstruation geknüpft sei. Delafond lenkte die Aufmerksamkeit auf» das bereits von Harvey (beim Kaninchen) und von Buffon erwähnte Factum, dass jungfräuliche Hündinnen oder auch solche, die schon be- fruchtet gewesen waren, wenn während der Brunst keine Be- gattung stattgefunden hat, zur Zeit, wo sie gebären würden, alle die der Geburt vorhergehenden, sie begleitenden und ihr nachfolgenden Erscheinungen zeigen, unter denen die An- schwellung der Brustdrüsen und die Production reichlicher und guter Milch das Auffallendste ist. _ Hündinnen nehmen in diesem Zustande fremde Junge auf. Delafond hat neun Fälle der Art beobachtet, und offenbar gehören hieher auch die beiden von Joly und Filhol beobachteten Hündinnen, so wie vielleicht auch die Frau, welche ihnen 10 Monate nach der letzten Entbindung ohne gesäugt zu haben reichliche Milch lieferte. Aran theilte mit, dass am Cap vert der Gebrauch sei, unter allen Umständen die nächste Verwandte einer während der Lacta- tion verstorbenen Mutter dadurch in den Stand zu setzen, das Kind zu säugen, dass man mittelst Application lauwarmer Rici- nusblätter auf die Brüste und warmer Fumigationen an die Geni- talien nebst Anlegen des Kindes die Milchsecretion hervorrufe. — Entwicklung. A. Krohn, Ueber einen neuen Entwicklungsmodus der Ophiuren. Müllers Archiv. 1857. p. 369. Danielsen et Koren, Observations sur le developpemcnt des holothurics. ^ Fauna littoralis Norvegiae. II. Borgen. 1856. Dieselb., Observations sur le developpcment des astöries. Fauna litt. Norv. II. G. Wagener, Beiträge zur Entwickclungsgcschichto der Eingeweidewürmer. (Preisschrift.) Jlaarlem. 1857. G. Wagener, Helminthologischc Bemerkungen aus einem Sondschreibon an C. Th. v. Siebold, Zeitschrift für wissonsch. Zoologie IX. p. 73. (Im Wesentlichen ein Auszug des vorigen, aber mit besonderen Ab- bildungen.)