Elektrisches Verhalten der Haut. 400 platten enthaltenden Hauptgefässen in leitender Verbindung: standen. Als der Strom einer eonstanten Kette durch den Körper ging bei verschiedener Temperatur der Oberhaut der beiden eingetauchten Finger, zeigte sich eine sehr rasche Ab- nahme des Widerstandes bei steigender Temperatur. Die Froschhaut ist in eigenthümlicher Weise elektro- motorisch wirksam, wenn zwei Stellen derselben nach einander mit Salzbäuschen als Multiplicatorenden berührt werden: die zuletzt berührte Stelle verhält sich negativ zu der früher be- rührten ; bis zu einer gewissen Gränze wächst die Stärke des Stroms mit der Zeitdifferenz. Bei gleichzeitiger Berührung erfolgt entweder kein Strom oder ein schwacher in unbe- stimmter Dichtung. Die elektrischen Gegensätze von ungleich- zeitiger Berührung gleichen sich allmälig aus, nicht nur wenn die Haut den Multiplicatorkreis schliesst, sondern auch dann, wenn nur die beiden Hautstellen mit Kochsalzlösung in Be- rührung sind. Daraus folgt, dass beide Berührungsstellen der Sitz einer elektrischen Triebkraft in der Bichtung aus dem Zuleitungsbausch in die Haut sind, welche Triebkraft durch die Einwirkung des Kochsalzes rasch aufgehoben wird, so dass bei ungleichzeitiger Berührung der an der jüngeren Berührungs- stelle erregte Strom vorwiegt oder allein vorhanden ist. Werden statt der Salzbäusche WasserbäusGhe genommen, so fehlen die Ungleichzeitigkeitsströme, während andere bei ein und dem- selben Thier nach Stärke und Bichtung beständige Ströme auftreten, die aber im Einzelnen bei verschiedenen Thieren Abweichungen zeigen. Von der inneren Hautfläche entstehen keine Ungleichzeitigkeitsströme; werden aber die Bäusche, mit Salz oder Wasser getränkt, an die innere oder äussere Haut- fläche angelegt, so geht ein Strom in der Haut von der äusseren zur inneren Berührungsstelle, welcher bei Wasser- bäuschen constant bleibt, bei Salzbäuschen bald schwindet. Diese von aussen nach innen gerichtete elektrische Triebkraft der Haut ist es, von welcher auch die Ströme bei gleich- zeitiger Berührung zweier äusseren Hautpunkte mit Wasser- bäuschen herrühren, so fern vorgebildete Unterschiede in der Stärke dieser Triebkraft zwischen verschiedenen Hautstellen vorhanden sind. Da die Ungleichzeitigkeitsströme in derselben Richtuug auch bei Zuleitung durch andere Flüssigkeiten, als Kochsalzlösung, auftreten, so scheint die Ursache der Ströme nicht in der Berührung dieser Flüssigkeiten mit der Haut, sondern in einer in der Haut selbst gelegenen Triebkraft zu suchen, wie denn die Stärke der letzteren auch bei weitem diejenige der stärksten Ketten aus mehren Flüssigkeiten über*