29 Epithelium. Lumen einen Fortsatz der weichen Zellenschichte aufnehmen und nach aussen in die Anhänge des Skeletts, Haare u. dergl. übergehen. Den verdickten porösen Saum der Epithelzellen des Ammocoetes (s. d. vorigen Bericht) konnte Kölliker oft von vielen zusammen in Form einer Membran abheben (Würzb. Verh. VIII. 37). Von niederen Thieren, welche Kölliker auf diese Verhältnisse untersuchte (ebendas. p. 59 ff.), zeigten Seesterne, Holothurien und Seeigel an Füsschen und Pedicellarien auf dem Epithelium eine zarte, structurlose Cuticula. Bei einigen Nematoden erkannte er ein Epithel, welches die starke lamel- löse oder in gewissen Lagen faserige Cuticula abscheide. Die Muschelschalen rechnet Kölliker ebenfalls zu den Cuticularge- bilden, indess nach Leydig (pag. 110) eine stärkere, chitini- sirte Fortsetzung der Cuticula sich über die freie Oberfläche der Schale erstreckt und die letztere demnach eigentlich zwischen den Epidermiszellen und der Cuticula liegt. Die Anneliden zeigten sämmtlich auf einem bald pflasterförmigen, bald cylin- drischen Epithelium eine Cuticula von verschiedenem Bau. An den Körperanhängen gewisser Gattungen erschien sie ganz homogen, bei Cirratulus quoll sie durch kaustische Alkalien bedeutend auf und wurde streifig, einem Flimmersaum ähn- lich. In einem Fall verfielen die Härchen, in welche der Saum durch Kalizusatz zerfallen war, in lebhaftes Flimmern. Dies erklärt der Verf. durch die Annahme, dass bei jungen Thieren die Cirren flimmern und dass die Cuticula aus einer Bückbildung des Flimmersaumes entstehe. Die gewöhnliche Form der Cuticula der Anneliden ist die einer nach 2 Rich- tungen streifigen, gegittert aussehenden Haut mit oder ohne Poren; die Streifen scheinen . bei gewissen Gattungen durch Fasern, bei andern durch Falten erzeugt zu sein; die Poren stehen immer isolirt, so dass auf eine Epitheliumzelle höchstens eine Pore kommt. Eine dritte Form der Cuticula fand K. bei Hermione hystrix: sie ist an den Schuppen mosaikartig ge- zeichnet und jedes polygonale Feld mit zahlreichen Poren ver- sehen. Bei den Crustaceen konnte K. überall ein regelmäsiges Epithelium unter dem Panzer nachweisen; er stimmt demnach in der Auffassung des letztern mit Ilaeckel überein und be- kämpft, wie dieser, Leydig'a Deutung der Poren als Binde- gewebskörperchen. Die Poren scheinen ihm in den äussern Lagen des Skeletts der Decapoden zahlreicher zu sein, als in den inncrn. Endlich liegt nach Kölliker'B Untersuchungen auch bei den Insecten und Arachniden überall, mit Ausnahme weniger Theile, wie der Flügel und Flügeldecken, ein Epi- thelium unter dem Hautpanzer und bildet die eigentliche Be-