Gaswechsel im Ei. 194 hat in dem kleinen Ilaum Feuchtigkeit zu absorbiren. War 1 die innere "Wand des Luftraums erhalten, so stieg in der 1 über Wasser umgestürzten Schalenhälfte das Wasser in der | ersten Zeit, dann aber war kaum mehr ein weiteres Aus- gleichen der Druckdifferenz wahrzunehmen; jenes anfängliche Steigen erfolgte nämlich so lange, bis sich der Luftraum durch den trocknen Theil der Schalenhaut hindurch entleert hatte, dann waren die Bedingungen dieselben, wie am spitzen Eipol geworden. Für die Entwicklung des Vogels sind diese Verhältnisse gewiss von grosser Wichtigkeit. Die feuchte Schalenhaut wird geeignet sein, Kohlensäure verhältnissmässig rasch aus- treten zu lassen, viel rascher, als der auf gleiche Vermittlung angewiesene Eintritt von atmosphärischer Luft, Sauerstoff stattfinden könnte. Die trockne Schalenhaut am stumpfen Pol duldet keine Verminderung des Druckes im Innern des Eies, wie sie durch Verdunstung und später auch durch den Kohlensäureaustritt, welcher unbekümmert um Druckdifferenzen durch Absorption und freie Diffusion vor sich geht, stattfinden würde; so wird sehr leicht neue atmosphärische Luft in das Ei, zunächst in den Luftraum, hineingezogen, welche von da aus durch die nun an der innern Fläche feuchte, sehr dünne innere Wand des Luftraums jedenfalls leichter zum Embryo gelangt, als wenn sie den ersten Schritt, durch die Kalkschale hindurch, nicht schon getrieben durch mechanischen Druck, gemacht hätte. Man weiss, dass der Luftraum im Ei erst nach dem Legen entsteht, in Folge der Verdunstung; wahr- scheinlich aber wird die Möglichkeit des raschen Entstehens, stets an derselben Stelle, durch eine Trennung der beiden Blätter der Schalenhaut und durch das Vorhandensein eines auf beiden Flächen trocknen Theiles derselben gegeben sein. — Dass die Luft des Luftraums reine atmosphärische Luft ist, ist bekannt, so wie dass gegen das Ende der Bebrütung, wäh- rend welcher sich der Luftraum vergrössert, eine kleine Menge Kohlensäure beigemischt ist, die natürlich in den Luftraum ebenso wohl hinein diffundiren muss, wie am übrigen Umfange des Eies nach aussen. Die Abnahme des specifischen Gewichts des Eies während der Entwicklung bedarf keiner Erklärung. Man wird vielleicht wohl sagen dürfen, dass der stumpfe Pol wesentlich der Sauerstoffaufnahme, der übrige Umfang des Eies wesentlich der Kohlensäureabgabe dient. Es sind da- rüber bis jetzt noch keine Versuche gemacht, auch Ref. war bisher verhindert, seine Diffusionsversuche bis hieher auszu- dehnen.