27C, TtodensiiWahz. der Nebennieren und Addison'scher Krankheit wohl nicht durch das physiologische Experiment zu entscheiden 6ei. Drüsen. Hoppe theilte die Analyse eines in den erweiterten Pan- kreasgängen enthaltenen Saftes mit, welcher neben Leucin und Tyrosin (?) Harnstoff enthielt. Staedeler beobachtete zu verschiedenen Malen in den Ho- den des Hundes Krystalle, die Kreatin zu sein schienen. Berthelot versuchte es, Mannit und Glycerin in Zucker zu verwandeln durch Einwirkung thierischer Gewebe. Zufällig und unsicher gelang dies mit verschiedenen Geweben, regel- mässig aber nur mit Hoden Substanz (vom Menschen, Hunde, Pferde, Hahn). Die zerschnittene Hodensubstanz wurde mit der wässrigen Lösung von Mannit oder Glycerin in offener Flasche hingestellt; nach 8 Tagen bis nach 3 Monaten war gewöhnlich Zucker gebildet, der mit Bierhefe sogleich gährte; er wurde indess nicht krystallisirt erhalten. Mit Alkalien bräunte er sich, reducirte die Probefiüssigkeit, drehte aber, im Gegensatz zur Glycose, die Polarisationsebene nach links. — Die auf diese Weise producirte Zuckermenge war wechselnd; höchstens betrug sie '/io des angewendeten Mannits oder Gly- cerins. Die verschwundene Menge der letzteren wiegt stets mehr, als der Zucker. In Berührung mit der Hodensubstanz bleibend wird der Zucker rasch weiter verändert, er geht in Alkohol über. Das Gewicht der Hodensubstanz, welche nicht faulen darf (Entwicklung von Pilzen und Infusorien schien eher hinderlich, als förderlich), nimmt nicht oder höchst un- bedeutend ab und bleibt histologisch unverändert (?). B. nennt die Einwirkung der Hodensubstanz Contactwirkung: es ist wohl noch zu gewagt in nahe liegendem Interesse ein Gewicht auf die vorzugsweise Wirksamkeit der Hodensubstanz zu legen (Ref.). Muskel- und Nervengewebe. Zur Darstellung des Kreatins aus dem Fleische empfiehlt Staedeler folgende einfache Methode. Das zerhackte oder mit Glaspulver zerriebene Fleisch wird mit dem gleichen oder 1 ^2 fachen Volum Weingeist angerührt, im Wasserbade gelinde erwärmt und ausgepresst, wobei die Extraction sehr leicht gelingt. Der Weingeist des Extracts wird abdestillirt, der Rückstand mit Bleiessig ohne Ueberschuss gefällt und nach Entfernung des Bleies zum Syrup verdunstet, aus welchem schon beim Erkalten das Kreatin beginnt heraus zu krystallisiren.