Ham. ITarnHäure-Bcstiriim'uTig. 334 Harnstoff mit 4,76 Grm. Stickstoff eliminirt werden. In dem ersteren Versuch (21.) betrug die gesammte Schweissmenge in einer Stunde 561,765 Grm. mit 0,629 Grm. Harnstoff; dies würde für 24 Stunden 15,096 Grm. Harnstoff mit 7,045 Grm. Stickstoff ergeben. Diese Zahlen, sagt Verf., sollen nur zeigen, welche ungefähre Höhe unter Umständen die Stickstoffausgabe durch die Haut erreichen kann, selbst in Fällen, in denen die Absonderungsgrösse weit unter dem Maximum geblieben ist. F. meint, dass die Stickstoffmengen jedenfalls so beträchtlich sind, dass man keine weitere Quelle für das bekannte Stickstoffdeficit in der thierischen Haushal- tung zu suchen brauche. Die Gegenwart eines anderen stick- stoffhaltigen Körpers im Schweisse konnte, wie bemerkt, nicht nachgewiesen werden, doch will es Funke noch unentschieden lassen, ob vielleicht kleine Mengen Leucins vorkommen. — Harn. Scholz theilte Versuche mit, die Harnsäure auf maass- analytischem "Wege nach der früher von ihm vorgeschlagenen Methode (s. d. vorigen Bericht p. 291), nämlich durch über- mangansaures Kali zu bestimmen. Diese Titrirung soll nur die Wägung der durch Schwefelsäure oder Salzsäure ausge- fällten Harnsäure ersetzen und war nicht auf den Ham direct anwendbar. "Wie bei der Wägung ist der aus den Farbstoffen und der aus unvollkommener Ausfällung der Harnsäure erwach- sende Fehler zugegen, welche beide sich mehr oder weniger aufheben. Scholz empfiehlt die Harnsäurebestimmung mit der Schwefelsäurebestimmung zu verbinden in der Weise, dass gleich anfangs mit der Salzsäure die Chlorbariumlösung zu dem Harn gefügt werden soll; der nach 24 Stunden abfil- trirte Niederschlag von Harnsäure und schwefelsaurem Baryt wird mit Kali behandelt, der schwefelsaure Baryt bleibt zur Wägung zurück, während die Harnsäure zur Titrirung in Lösung geht. Ueber eine andere Methode der Bestimmung der Harnsäure vergl. die in der Anmerkung citirte Abhandlung. Die im vorigen Jahre berichteten Angaben von Blot über eine normale Zuckerausscheidung der säugenden und theilweise auch der schwangeren Frauen veranlassten mehrfache Unter- suchungen von Leconte, Wiederholt, Kirsten, Heynsiusx), deren *) Eine ebenfalls an Bloi's Angaben anknüpfende Untersuchung von Babo und dem Ref. erschien erst verspätet und wird daher auf dieselbe hier nur verwiesen. (Ueber das Verhalten der Harnsäure zu der Fehling'- schen Kupferlösung. Zeitschr. für rationelle Mediein. II. p. 32).