Epithclium. 30 grenzung der Weichtheile. Dies Epithel ist es, welches Ley- dig als weiche, aus Molccularinasse und Kernen bestehende Schichte unter der Chitinhaut bezeichnet. Die Grösse der Zellen variirt von 0,002 — 0,03 5'"; ihre Form scheint immer die des gewöhnlichen Pflastercpithcls zu sein. Die polygonalen Zeichnungen, welche an den Chitinlagen vorkommen, sind Ab- drücke dieses Epithels, wie bei den Crustaceen. Der faserige Bau der Chitinlagen entsteht, wie K. annimmt, durch seeun- däres Zerfallen des ursprünglich als weiche und homogene Masse ausgeschiedenen Chitins. Die Poren, wo dergleichen vorkommen, stehen meist dicht und immer so, dass viele in den Bereich .einer .Zelle kommen. Kölliker hat seine Untersuchungen des Darmepithels, dessen verdickte Säume und Porenkanälchen er ebenfalls den Cuticu- larbildungen beizählt, über eine grosse Zahl von Thieren aus- gedehnt (a. a. 0. p. 38 ff.). Unter den Fischen zeigten besonders die Plagiostomen im Klappendarm, und nur in diesem, eine ähnliche Beschaffen- heit der Epitheliumcylinder, wie die Säugethiere. Sphage- branchns zeigte neben verdickten Säumen deutliche Flimme- rung und zwar schien nur ein Theil der Zellen zu flimmern, bei welchen der verdickte Saum fehlte und die Cilien auf einer gewöhnlichen dünnen Zellmembran aufsassen. Von Badiaten hat Holothuria tubulosa an den cylindrischen Zellen des ganzen Darms leicht verdickte Säume von 0,0008'" Mächtigkeit, welche im süssen Wasser nach und nach bis zu 0,002/y/ auf- quollen und zugleich streifig wurden, so dass zuletzt das Bild eines Flimmersaums entstand; der Darm anderer Strahlthiciv zeigte Zellen mit verdickten, streifigen Säumen und mit Flimme- rung abwechselnd nebeneinander. Aplysia besitzt im Darm nirgends Poren, wohl aber Epithelialsäume und Cuticularbil- dungen, zu welchen auch die Magenzähne gehören; bei Tethys fimbria ist die Cuticula des Magens fein punktir.t, doch ohne bestimmte Andeutung von Poren; eine glasähnliche geschich- tete Membran bedeckt bei Cephalopoden das Cylinderepitheliuin des Oesophagus und des Magens. Arenicola hat im Dann einen mässig verdickten Epithelsaum ohne wahrnehmbare Streifen, der in Wasser durch Aufquellen und Zerfallen täu- schend einem Flimmersaum ähnlich wird. An der Cuticula des Krebsmagens sind die Poren in allen verkalkten Theilen und selbst in don Zähnen sehr deutlich. Unter den Insekten findet K. (Würzb. Vcrh. VIII. 2. p. 232) eine Chitinaus- klcidung des Magens nur bei Hydrophilus piceus und einer Phryganeenlarve; den übrigen untersuchten Insekten fehlt sie;