Herz der Schwangeren, des Fötus. 472 der Klappe und der Verschluss so stark ist, dass jene auf- gerichteten Ränder frei flottiren können. Das ähnliche Yer- hältniss findet, wie bekannt, bei den Atrioventricularklappen statt. Um das Spiel der Aortenklappen zu beobachten, band R. in das nahe über dem Sinus abgeschnittene untere Aortenende eine Yfö'rmige Glasröhre, an deren einen Schenkel die Fort- setzung der Aorta befestigt wurde, während durch den anderen Schenkel, der mittelst eines Glasdeckels verschlossen wurde, das Klappenspiel bei Nachahmung der Systole und Diastole des mit Wasser gefüllten Apparats sichtbar war. Den Grund, weshalb im linken Herzen die zweizipflige Klappe statt der dreizipfligen des rechten Herzens, findet R. darin, dass die zweizipflige einen sichereren Verschluss ge- währe, entsprechend dem grösseren Widerstande im Aorten- systeme. Beobachtungen von Interesse, (falls sie sich bestätigen) theilte Larcher mit: er fand nämlich, und zwar werden mehre hundert Beobachtungen (Sectionsergebnisse?) genannt, während der Schwangerschaft constant eine (normale) Hypertrophie des linken Ventrikels, dessen Wand sich wenigstens um höch- stens um ^3 vergrössern soll. Langer fand in Uebereinstimmung mit älteren Angaben bei 2 Y2 monatlichen Embryonen die Wand des rechten Ven- trikels ebenso dick, wie die des linken. Das Herz des Neu- gebornen trägt noch ganz diesen fötalen Character, auch ist das rechte Atrium muskulöser, als das linke. Die Metamor- phose beginnt mit der Geburt und ist in wenigen Tagen beendet. Nach drei Tagen zeigte sich noch kein auffallender Unterschied der Ventrikelwandungen, der aber schon am fünf- ten Tage bemerklich, und zwischen dem 9. und 14. Tage vollendet ist. Ueber das Wesen dieser Metamorphose sprach sich Langer nicht bestimmt aus. Derselbe fand einen von dem Verhalten der Aorta und Art. pulmonalis sehr abweichen- den Bau des Duct. arteriosus Botalli. Beim 7monatlichen und schon beim ömonatlichen Fötus waren in der Wand der Aorta und Pulmonalis drei Schichten deutlich entwickelt; am Ductus art. waren diese nur undeutlich geschieden, und es fanden sich keine entwickelte elastische Elemente, ebensowenig bei reifen Todtgebornen i die Wand des Duct. art. war dicker, als die der beiden anderen grossen Gefässe, was von reicher Zellenwucherung an der inneren Wand herrührte. Da Folge des Mangels an elastischem Gewebe sind die Wände des Botalli'schen Ganges dehnbarer, nachgiebiger, und es bildet