Coffein. Harnstoff wurde um 1,075 Grm. mehr ausgeschieden, als nach Eegenwasserdampf und entsprechend vermehrt auch Schwefel- säure. Dieses deutet auf eine beschleunigte Umsetzung der Proteinsubstanzen, in deren Ursache Verf. eine der Wirkungen des aufgenommenen Kochsalzes sieht. Wie Beneke beobachtete auch Wiedasch dagegen eine Verminderung der Phosphorsäure des Harns nach Seewasserdampf, und er urgirt dieses Factum, dass also bei sonst beschleunigtem Stoffumsatz eine Vermin- derung der' ausgeschiedenen Erdphosphate dann beobachtet werde, wenn für jenen Kochsalzaufnahme durch die Luftwege als Ursache in Anspruch genommen werden könne, was, so bemerkt der Verf., auch L. Lehmann bei Beobachtungen über Soolthermen wahrgenommen habe. Ein Zusammenhang zwischen jenen Umständen ist zur Zeit nicht anzugeben. Wiedasch meint, dass die für die Gewebebildung wichtige Eetention von Erdphosphaten wohl der gleichzeitig stattfindenden Ge- wichtszunahme des Körpers entspreche, welche trotz des regeren Stoffumsatzes auch bei den Seeluft athmenden Kranken beobach- tet wurde, unter deren 40 nur bei dreien eine Abnahme des Körpergewichts stattfand. — Von Neuem wurden Versuche über den EinfTuss des Caffeins auf den Stoffwechsel angestellt von Hoppe. Ein Hund, der 3550—3600 Grm. wog, erhielt zuerst 9 Tage lang täglich 100 CC. Kuhmilch und 250 Grm. Eindfieisch, wobei er täglich 18,41 Grm. Harnstoff ausschied. Darauf erhielt der Hund 1,1 Grm. Caffein auf 6 Tage vertheilt in Dosen von 0,1—0,4 Grm., so dass er im Tage durchschnittlich 0,2 Grm. bekam. Die Harn- stoffmenge zeigte sich, wie in früheren Versuchen von Böcker und I. Lehmann, vermindert, anfangs wurden 17,10 Grm., später nur 16,89 Grm. täglich ausgeschieden. Der Hund hatte während der Zeit um etwa 100 Grm. an Gewicht ab- genommen. Die Kohlensäureausscheidung während der Ver- dauung war vermehrt bei dem Caffeingebrauch; denn vorher betrug dieselbe in einer Abendstunde, während der Verdauung, 4,585 Grm., in einer Morgenstunde nach Milchgenuss 4,18 Grm., im nüchternen Zustande 2,65 Grm., bei Coffeingebrauch wurden in einer Abendstunde 5,43 Grm. Kohlensäure, in einer Morgen- stunde 5,23 Grm., im nüchternen Zustande dagegen nur 2,62 Grm. ausgeschieden. — Joly stellte bei neugebornen Hunden Versuche an über dien Einfiuss, welchen die Substitution anderer Nahrungsmittel an Stelle der Muttermilch auf die Ernährung hat. Von neun zugleich geworfenen Hündchen wurden zwei der Mutter ge- lassen, sieben in verschiedener Weise künstlich aufgefüttert. 23*