Curare. 447 tanus 14 Tage (und wahrscheinlich länger) behalten, wenn man ihn in die Temperatur von 1° C. bringt oder auf Eis legt. Ein Frosch, der auf diese Weise mehre Tage tetanisch lag, verliert in kürzester Zeit diesen Tetanus durch Zuleitung von "Wärme, z. B. durch Halten in der Hand. Der in ge- wisser höherer Temperatur geschwundene Strychnintetanus tritt bei niederer Temperatur (auf Eis) wieder ein. Wird ein mit Strychnin tetanisirter Frosch einem unterbrochnen elektrischen Strome ausgesetzt, der bei einem normalen Frosche Tetanus erzeugt, so verschwindet der Strychnintetanus nach kurzer Zeit. Eine auf diese Weise mehre Stunden zurückgehaltener Strychnintetanus erscheint nach Aufhören des Stromes wieder, nachdem eine Zeit verstrichen ist, in welcher mechanische und chemische Reize keine Reflexbewegungen hervorriefen, wohl aber der elektrische Reiz Zuckung erregte. Für alle vor- stehenden nicht immer gelingenden Versuche empfiehlt Kunde frisch gefangene Frösche. Wurden zwei Katzen von demselben Wurfe mit deT gleichen Dosis Strychnin vergiftet, und wurde dann, nach eingetretenem Tetanus, die eine bei 16 —19° C. ge- lassen, die andere in die Temperatur von 40 — 45° C. ge- bracht, so starb die erstere sehr bald, während die, welche mehr oder weniger lange Zeit in der höheren Temperatur ver- weilte, in äusserst kurzer Zeit in den normalen Zustand zu- rückkehrte. Pelikan fand die bekannten Erscheinungen der Vergiftung mit Curare bestätigt; er urgirt, dass das Gift auch vom Darm aus wirke. Derselbe stellte auch Versuche mit Curarin an, welches zu 0,05 Grm. unter die Haut eines Kaninchens ge- bracht nach 13 Minuten Vergiftungserscheinungen und nach 40 Minuten den Tod zu Folge hatte. Die Erscheinungen waren die der Curare Vergiftung. R behauptet, Strychnin wirke nicht mehr, wenn die Wirkung des Curare aufgetreten sei und umgekehrt, wogegen die im vorigen Jahre berichteten Beobach- tungen von Kölliker und die allerdings zum Theil wunderbar klingenden Angaben von Harley sprechen. Unter den Folgen der Vergiftung mit Curare führt Bernard (p. 348, 366) die nach Kölliker'a Beobachtungen allerdings zu erwartende interessante Erscheinung an, dass das Galvanisiren des Vagus keinen Einfluss mehr auf die Herzbewegung habe. Ebenso (p. 349) blieb bei einem mit Curare vergifteten Ka- ninchen die Wirkung der Sympathicus-Durchschneidung auf die Temperatur des Kopfes aus. Es trat kein Speichclnusfl'uss ein bei Reizung des Nerven (?) der Submaxillardriise. — Während, wie bekannt, die Bewegungen der Lymphherzen bei