319 Hippursäure. Carnivoren und Ilerbivorcti. den Schluss zieht, dass ein Thcil der Hippursäure doch direct aus gewissen Nahrungsmitteln stamme, den Nachweis, dass jgne Diätveränderungen nicht blos deshalb eine Verminderung der Hippursäure zur Folge hatten, weil sie Veränderungen im thierischen Haushalte bedingten. Erhebliche derartige Ver- änderungen waren mit einer 7 Tage fortgesetzten mangelhaften Ernährung durch Brod allein ohne Zweifel verbunden. Bei den Omnivoren schwankt der Gang des Stoffwechsels je nach der Nahrung zwischen dem der Herbivoren und dem der Car- nivoren, auf deren grosse Verschiedenheit, wie Hallwachs aus- führt, die Ausscheidung der grossen Hippursäuremengen bei Herbivoren gegenüber den Carnivoren zurückgeführt werden muss. "Während die Pflanzenfresser dem Sauerstoff eine reiche Masse Kohlenstoff entgegenstellen können, und die stickstoff- haltigen Gewebe dem Einflüsse des Sauerstoffes länger wider- stehend nur langsam sich verändern lassen, so kann aus die- sen, bemerkt IL, Bittermandelöl und aus diesem wieder Benzoe- säure entstehen, sobald die Oxydation weiter geht, als zur Erzeugung von Harnsäure nothwendig ist. Für die Erklärung des Entstehens von Bittermandelöl aus Eiweisskörpern und leimgebenden Geweben findet II. einen Anhaltspunkt in dem aus denselben darzustellenden Tyrosin, in welchem schon Stae- deler eine der Hippursäure analoge Glycinverbindung erkennen wollte, worin an Stelle der Benzoesäure Saligenin getreten sei, wie denn die Pma'sche Tyrosinprobe ebenfalls eine Beziehung dieses Körpers zu den Spiroylkörpern erkennen lässt, so dass, wie H. meint, wohl die bei der Oxydation der Eiweisskörper auftretenden Benzoylkörper aus dem Tyrosin abgeleitet werden könnten, wofür jedoch bis jetzt der Nachweis ausserhalb des * Organismus fehlt. Von Interesse in Bezug auf Vorstehendes ist die Mittheilung Berard's, dass Wurtz im Harn jener Binder, welche man zu Carnivoren (durch eine Magenfistel) gemacht hatte, Harnstoff in dem Verhältniss wie beim Menschen, aber keine Hippursäure fand. Nachträglich lassen wir hier den Bericht über die erst später zugegangene Arbeit Weis?nann's über den Ursprung der Hippursäure im Harn der Pflanzenfresser folgen. In Ueber- einstimmung mit obigen Ergebnissen fand auch Weismann, dass in den Futterkräutern keine der bis jetzt bekannten Benzoyl- verbindungen allgemeiner verbreitet vorkommt, und dass kein als Benzoylverbindung zu betrachtender Körper die Ursache der Hippursäurebildung ist. Ebenso wurde das Cumarin als Quelle der Hippursäure so wie das Chlorophyll ausgeschlossen. Hinsichtlich des Positiven dagegen wurde Weismann zu einer