525 Schwerpunkte einzelner Körpertheile. Die Berechnung ergab für den Schwerpunkt der oberen Rumpfpartie 23,465 Cm. Abstand von der unteren, 17,53 Cm. Abstand von der oberen Grenze, relativ: 135,909 und 101,516; für die untere Rumpfpartie 5,8899 Cm. Abstand von der oberen und 7,6101 Cm. von der unteren Grenze, relativ: 34,108 und 44,07. TL hatte bei einer anderen Leiche Schwer- punktsbestimmungen für den ganzen Arm und das ganze Bein vorgenommen; die aus jenen Einzelbestimmungen durch Rech- nung resultirenden Schwerpunktslagen der ganzen Extremitäten stimmten gut mit den direct gemessenen überein. Die aus den einzelnen Schwerpunktslagen berechnete Lage des gemein- samen Schwerpunktes ergab Abstand vom Scheitel = 413,65, von der Sohle = 586,35. Diese Zahlen stimmen genau mit obigen direct gefundenen. Verf. berechnete die untersuchten Massen als Kugeln, deren Radien waren: für die Hand .... 4,9453 Cm. für den Vorderarm . . 6,3808 „ für den Oberarm . . . 7,7394 „ für den Kopf .... 10,066 „ für die obere Rumpfpartie 17,283 „ für die untere Rumpfpartie 11,364 „ für den Oberschenkel . 10,842 „ für den Unterschenkel . 8,559 „ für den Fuss .... 6,3990 „ "Was die nähere Bestimmung der Schwerpunktslage betrifft, so darf vorausgesetzt werden, dass die Schwerpunkte des Rumpfes und Kopfes sich in der Medianebene durch Linea alba und Processus spinosi befinden. Der Schwerpunkt des Rumpfes allein darf ferner in die von Meyer construirte Verticale ge- legt werden, die beim aufrechten Stehen die Drehungsaxe des oberen Atlasgelenkes und die Steissbeinspitze verbindet, in welche Horner den gemeinschaftlichen Schwerpunkt des-Kopfes und Rumpfes verlegte: so liegt der Schwerpunkt des Rumpfes ungefähr im unteren hinteren Rande des 12. Brustwirbelkö'r- pers. Für die Extremitäten und ihre einzelnen Abschnitte darf angenommen werden, dass' die Schwerpunkte in deren Constructionsaxen gelegen sind. Dieselben Schwerpunktsbestimmungen wurden noch sorgfälti- ger an der Leiche eines zweiten Hingerichteten vorgenommen. Die Schwerpunktslagen der einzelnen Theile ergaben sich wie folgt: Am Kopf (20,2) 7,3 Cm. vom Scheitel entfernt. Am Oberschenkel rechts (42,3) 18,2 Cm. vom Mittelpunkt dos Caput femoris; links (42,3) 17,7 Cm.