564 Indirectes Sehen. pfindungskreise genannt hat, sind, so schliesst A. aus seinen Versuchen, auf der Retina rund. Schliesslich versucht A. eine Erklärung für jene mit der Accomniodation für grössere Ferne verbundenen Abnahme des deutlichen Gesichtsfeldes zu geben. Er meint, dass wenn die Erscheinung in dem dioptrischen Apparat begründet wäre, Zerstreuungskreise sichtbar sein müssten, wovon er Nichts beobachtete. Daher denkt A. vermuthungsweise an eine ver- änderte Lage der Stäbchen und Zapfen der Netzhaut. Anknüpfend an die Ansicht von L. Fiele wird Anfüllung der Ciliarfortsätze und der Choriodealgefässe bei der Accommodation für die Ferne vorausgesetzt; mit dieser, wird weiter geschlossen, muss eine Verschiebung des grössten Theües der Chorioidea verbunden sein und wenn sich diese verschiebt, so werden sich auch die Stäbchen und Zapfen verschieben müssen. Hat nun die Stäb- chenschicht die katoptrische Bedeutung nach Brücke, so wer- den die schief gegen die Augenradien gerichteten Stäbchen auch die grade einfallenden Strahlen zum Theil abblenden, ein grosser Theil der Lichtstrahlen wird den normalen "Weg nicht passiren können und es wird daraus eine grössere Undeutlich- keit in der Wahrnehmung der Objecte folgen. Aubert und Förster bemerkten, dass ein rother Punkt auf weissem Grunde schwarz erschien, wenn er in einer gewissen Entfernung vom nxirten Punkte indirect gesehen wurde, eine Wahrnehmung, die sich, wie Aubert in Erinnerung bringt, an Beobachtungen von Purkinje und Hueck anschliesst und denselben zu weiteren Versuchen veranlasste. Er fand bestä- tigt, dass die Fähigkeit der Netzhaut für die Erkenntniss ver- schiedener Farben., nach der Peripherie hin in verschiedenem Grade abnimmt, und dass die Grösse der farbigen Fläche von Einfluss auf die Wahrnehmung ihrer Farbe ist. — Rothe, blaue, gelbe und grüne Quadrate von verschiedener Grösse (1—1024 Mm. □), nicht glänzend, wurden auf weissem oder schwarzem Grunde, in der Entfernung von 0,2 Meter vom Auge in einer halbkreisförmig gebogenen Rinne, die in die Richtung aller Meridiane der Netzhaut gedreht werden konnte, in das Gesichtsfeld des nxirten Auges geschoben. Beleuch- tungsunterschiede wurden möglichst vermieden. Es ergab sich Folgendes. Ein irgend wie gefärbtes Quadrat auf weissem Grunde erscheint schwarz, wenn es seitlich auf die Retina über eine gewisse Gränze hinaus fallt. Diese Veränderung tritt allmälig ein, die Farben werden dunkler und endlich schwarz. Bei weiterer Entfernung vom Mittelpunkte verschwinden die Quadrate ganz, es wird nur eine weisse Fläche gesehen;