142 Cutis. Tastkörperchen eines einjährigen Kindes mit denen des Er- wachsenen zeigte eine Zunahme besonders des longitudinalen Durchmessers. Das Mittel betrug in Millimetern: Längsdurchm. Querdurchm. Beim Erwachsenen 0,085 0,045 Beim Kind 0,046 0,03 Welcher untersuchte die Eichtung der "Windungen der Schweisskanälchen und fand sie sämmtlich in beiden Körper- hälften rechts, d. h. nach Art eines Korkziehers oder einer sogenannten rechten Schraube gewunden. Die Hornschichte der Epidermis ist nach Oehl (p. 89) auf der Höhe der Eiffe der Hand in der Eegel mächtiger, als in den Furchen; doch kommt auch der umgekehrte Eall vor. Ihre Dicke betrug im Mittel aus vielen Messungen bei einem Manne 0,783, bei einer Erau 0,556, beim Kind 0,133 Mm. Beim Kind ist sie am stärksten an der Endphalange; sie wird von da gegen die Handwurzel allmälig dünner, den Ballen ausgenommen, wo sie wieder zunimmt, ohne jedoch die Stärke zu erreichen, die sie an der Endphalange besitzt. Beim Erwach- senen, ohne Zweifel in Folge des Drucks, den die Finger er- leiden, ist sie an der Mittelphalange ebenso stark, oder stärker, als an der Endphalange. Die Dicke der Schleimschichte mit Einschluss des Stratum lucidum der Hornschichte (s. oben) beträgt in den Falten der Haut der Handfläche, wo die Pa- pillen fehlen, 0,07 — 0,12 Mm. Auch sie ist beträchtlicher in männlichen, als in weiblichen Körpern, mächtiger auf den Endphalangen, als auf den beiden andern. Dem Studium der Eichtung der Haare auf der Oberfläche c der Haut verleiht Voigt ein höheres Interesse, indem er i, dies Phänomen auf das Wachsthumsgesetz der Oberfläche des • g, Körpers, auf die Entwicklungsgesetze der Haut und des Ske- • ^ letts zurückführt. Die kegelförmigen Haaranlagen des Embiyo i ^ stehen anfangs senkrecht auf der Hautfläche. Während des i jjf "Wachsthums müssen sie sich, da sie von der Epidermis be-- \f deckt und niedergehalten sind, immer mehr neigen und mit: ^ ihren Spitzen jener Eichtung folgen, in welcher die Haut sichi i( vergrössert und stärker gedehnt wird. Die Eichtungslinien i ^ des Wachsthums der Oberfläche müssen krumm, manchmal 11«. geschwungen sein, weil sie die Eesultirenden aus sehr ver--lj., schiedenen Eichtungen, aus dem Wachsthum in die Länge,.L Breite und Dicke sowohl der Haut, als der unterliegenden iL : Theile sind. Daraus lassen sich die geschwungenen Haar-Eich--I£' tungslinien erklären. Die Hautstellen, auf welchen divergirendee