Epithelium. breit, deutlich gestreift, stellenweise ebenfalls wie aus Stäb- chen zusammengesetzt. Schiff schien es an frischen, mit verdünntem Holzessig befeuchteten Zellen, als ob der Saum aus 4— 6 Lappen be- stände, von denen jeder einzeln in seinem Bau dem Kauorgane der Nassula gleicht. Bei der Resorptionsthätigkeit erscheint der Rand wie verkürzt und so vermuthet Schiff, dass sich die Lappen nach der Mitte zu gegeneinander neigen. Eine Cyste der Leber, deren Wände mit Cilien tragenden Epithelialcylindern bedeckt waren, veranlasste Friedreich, das Epithelium der Gallenwege bei Embryonen von Menschen und Säugethieren zu untersuchen. Bei einem 31/2monatl. Rinds- embryo fand er in der Gallenblase und den grossen Gallen- gängen Cylinder, welche „auf ihren Deckeln hinreichend deut- lich theils conische Appendices, theils ziemlich breite Säume trugen, welche letztere Streifungen erkennen Hessen, die den Anschein gaben, als bestände der Saum aus mit einander ver- klebten Cilien oder als sei er im Begriffe, in solche sich zu theilen." Aehnlichen Verhältnissen begegnete er bei einem 3 — 4 monatlichen menschlichen Fötus, vermisste sie aber bei einem 5 - und einem 7 monatlichen Rindsfötus. Virchow hält diese gestreiften Säume, die er beim Erwachsenen, besonders am Epithelium der Gallenblase, wiederholt gesehen zu haben versichert, für identisch den gestreiften Säumen des Dünn- darmepithels; nur dass der Anschein getrennter Cilien deut- licher hervortrete. Auch erkenne man, besonders deutlich bei Hunden, in der Ansicht von oben im Umfange jeder regelmässig polygonalen, oft sechseckigen Zelle eine nicht punktirte, voll- kommen homogene und hyaline, ziemlich breite Begrenzung. Bei einem jungen Kätzchen standen zwischen den gewöhnlichen körnigen Epithelialzeilen in oft regelmässigen Abständen hellere, wie blasig aussehende Gebilde von etwas grösserem Umfange; von diesen nimmt V. an, dass sie mit den leeren Zellenmäntelu •von Brettauer und Steinach übereinstimmen. Ueben einfach cylindrischen Zellen bemerkte V. mehrfach solche mit einem dicken, kolben- oder keulenförmigen Ende und einem langen, feinen, fadenförmigen Stiel, wie sie Remak als in Entwicke- lung begriffene schildert. Den Inhalt der Zellen fand der Verf. am Gallenblasen-, wie am Darmepithelium häufig fein längsstreifig (vielleicht nur der Ausdruck der kantigen Form der Zellen Ref.). Die Cylinderchen der Gallenblase finden sich nach V. zu Zeiten in ganz ähnlicher Weise, wie die des Dünndarms, mit Fetttröpfchen erfüllt; diese Füllung hält er für einen physiologischen Vorgang, durch den das mit der