509 Bewegung der Bippen. sehr wohl stattfinden. In der vorgetragenen Theorie wurde nämlich angenommen, dass die Hebung der unteren Eippe nur so weit geschehe, dass dabei der nächst obere Intercostal- rauni seinen passiv vergrösserten Durchmesser bewahre. Dazu ist, abgesehen von dem besprochnen eigenthümlichen Mecha- nismus der Rippen, erforderlich, dass, wie bemerkt, der Winkel, um welchen die untere Rippe während des ersten Stadiums ihrer Bewegung gehoben wird, grösser ist, als der "Winkel, um welchen gleichzeitig noch die nächst obere Rippe gehoben wird. Nichts nun verbietet es, dass unter Umständen, bei sehr angestrengten Muskelbewegungen, die untere Rippe so weit gehoben wird, dass der Intercostalraum oberhalb in seinem vorderen Abschnitte sich dabei sogar wieder verengt; möglicherweise findet dies sogar gewöhnlich statt und bezeichnet die natürliche Gränze der inspiratorischen Hebung der Rippen. Es wurde oben bemerkt, dass man zwei Momente auffinden könne, unter deren Berücksichtigung sich eine Vorstellung über die Bewegung der Rippen gewinnen lasse, die einigermaassen befriedigend den verschiedenen Forderungen gerecht werde. Das zweite Moment soll jetzt noch berücksichtigt werden. Es ist nicht von der Art, dass darauf eine neue zweite vollstän- dige Theorie begründet werden könnte, die neben der vorge- tragenen etwa zur Auswahl angeboten werden sollte; sondern die vorgetragene Ansicht bleibt als Basis; vielleicht tritt das jetzt zu erörternde Moment noch als Zusatz hinzu. Analysirt man nämlich genau, nach den im vorigen Bericht erwähnten Einzelheiten über die Mechanik der Rippen, den Vorgang der Rippenhebung, so stellt sich heraus, dass zwei in der Exspi- rationsstellung z. B. grade über einander liegende Punkte zweier benachbarter Rippen bei der Hebung dieser beiden so gegen einander verschoben, disorientirt werden, dass der der unteren Rippe angehörige Punkt weiter nach vorn rückt. Dieser Um- stand ist, abgesehen von der Lage der Drehungsaxe und der Gestalt der Rippe, wesentlich bedingt durch die Zunahme der Neigung der Rippen zum Horizont von oben nach unten und darf nicht verwechselt werden mit derjenigen gegenseitigen Verschiebung zweier Rippenpunkte, welche an dem einfachen Hamberger'schen Schema stattfindet und auf welche die be- kannte Demonstration sich stützt. Jene besondere an den Rippen stattfindende Disorientirung zweier in's Auge gefasster Punkte wirkt der letztgenannten Verschiebung entgegen und hat zur Folge, dass die Richtung einer Faser der Intercostales interni während der Hebung der unteren Rippe sich der auf beiden Rippen senkrechten Richtung nähert. Damit wird dieser Faser