131 Muskelleliie. den Methode. Er beginnt die Präparation vom unteren Ende des Muskels und zwar damit, dass er die laterale und mediale Beihe der Ursprünge dicht an der Crista femoris durchschneidet und gegen die von der Vorderfläche des Schenkelbeins ent- springende Portion umschlägt. Diese bildet, wie sich alsdann zeigt, eine kegelförmige, mit der Basis abwärts gerichtete Masse, deren Fasern zum mittleren Theile der hinteren Fläche einer platten, an die Kniescheibe gehefteten Sehne gehen; aus den lateralen und medialen Ursprüngen setzen sich mächtige, nach der Fläche gekrümmte Blätter zusammen, deren Fasern einander entgegen von beiden Seiten schräg abwärts verlaufen, um an die entsprechenden Seiten theile jener Sehne und zwar grösstentheils an deren vordere Fläche sich anzuheften. Ver- folgt man sodann die drei Beihen von Ursprüngen zum oberen Ende des Schenkelbeines, so zeigen sich zweierlei Formen. Das Eine mal stossen die beiden Seitenreihen über der vorderen zusammen; sie verbinden sich bogenförmig und stellen den Mantel eines Kegels dar, dessen Kern die vordere Muskelmasse bildet. Die Spitze des Kegels erreicht in diesem Falle nicht die Linea obliqua femoris; die an dieser Linie und zunächst darunter in dem Gipfel des Bogens entspringenden verticalen Fasern lehnen sich ohne Unterbrechung an die schräg abstei- genden der Seitenreihen an, deren Abgrenzung gegen einander alsdann sowohl auf der Vorderfläche des Schenkels wie auf dem Querschnitte vergeblich gesucht wird. Andere Male — und dies ist die seltnere Form, obgleich sie den meisten Be- schreibungen zu Grunde liegt — ist jener Mantel gleichsam vom Kerne durchbrochen und die an der Mitte der Linea obliqua entspringenden Fasern erweisen sich als die obersten der vorderen Muskelmasse. Von den beiden Seitenplatten übertrifft die laterale die mediale an Mächtigkeit; die laterale reicht mit dem Ursprünge weiter hinauf, die mediale weiter hinab; der wesentlichste Unterschied aber besteht darin, dass die mediale Platte einfach, die laterale aus mehreren am Ur- sprünge gesonderten Lamellen von verschiedener Eichtling der Fasern zusammengesetzt ist. Die oberflächlichste dieser La- mellen, die sich auch durch den steiler absteigenden Verlauf 'ihrer Fasern auszeichnet, ist Vastus ext. nach Theile und Nuhn. Von den Schleimbeuteln der Kniescheibengegend handeln Gruber und Linkart. Beide zählen drei Bursae praepatellares auf, eine superficialis s. subcutanea, media s. subaponcurotica 1 Gruber 's. subfascialis Linhart, und profunda s. subtendinosa Gr.; die B. p. media liegt zwischen der Schenkelfascie und 9*