Epithcliura. 28 tetes. Bergmann und Bidder (p. 44) bestätigen die von Stilling (s. den vorigen Bericht) ausgesprochene Beobachtung, dass die von dem spitzen Ende jener Zellen ausgehenden Fa- sern mit Zellen in der Tiefe des Rückenmarks, auf deren Bedeutung ich zurückkomme , in Verbindung stehen. In einem Punkte aber weichen Bergmann^ Wahrnehmungen von denen der übrigen Beobachter ab, insofern ihm nämlich (im 4. Ven- trikel von Bufo cinereus) die den Epithelcylindern entsprechende Schichte aus Spindelzellen zusammengesetzt erscheint, welche von ihrem kernhaltigen Bauche einen kurzen Fortsatz gegen die Ventrikeloberfläche, einen langen gegen das Mark senden. Der oberflächliche Theil dieser Fasern mache den Eindruck der Zellengrenzen; eine Abgrenzung gegen das Mark erhalten die Scheinzellen dadurch, dass hier die Fasern durch ein zartes Häutchen unter einander verbunden seien, dessen Fetzen B. noch wie einen zarten Kragen an den isolirten Fasern sieht. Möglich bliebe es, dass die Cilien Zellen angehören, welche zwischen diesen Fasern stecken. Schon oben und gelegentlich in frühern Berichten wurde der Thatsache gedacht, dass die verdickten Säume einer An- zahl von Cylinder- und Flimmerepitheliumzellen sich mitunter als eine continuirliche Schichte abstreifen, welche die den einzelnen Zellen entsprechenden Abtheilungen nicht erkennen lässt. Nach den vergleichend anatomischen Untersuchungen des verflossenen Jahres, insbesondere von Leydig, Haeckel und Kölliker haben solche homogene, die Epithelialzellen deckende und als Ausscheidungen derselben aufzufassende Schichten, welche Kölliker unter dem Namen Cuticularbil- dungen zusammenstellt, eine grosse Verbreitung sowohl auf äussern als innern Oberflächen. Der ganze äussere Panzer der Crustaceen ist nach Haeckel so gut wie die feine Haut, welche die Oberfläche des Verdau- ungskanals und der Drüsen bekleidet, Ausscheidungsprodukt einer einfachen Schichte grosser platter Epitheliumzellen, Haeckel's Chitinogenzellen, und nach diesen Zellen gemodelt, daher in polygonale Felder, welche den Zellen entsprechen, unvollkommen getheilt. Das äussere Skelett zeigt, wo es hin- reichend mächtig ist, eine schichtweise Zusammensetzung aus dünnen homogenen, der Oberfläche parallelen Lamellen, welche auf dem verticalen Durchschnitt eine sehr regelmässige Strei- fung darbieten, und zweierlei die ganze Schale durchsetzende Porenkanälchen, feinere, zahlreiche und sehr dicht gedrängte, welche blos mit dem die ganze Schale tränkenden Saft erfüllt sind, und gröbere, weiter auseinanderstehende, welche in ihr