Pankreatischer Saft. Eiweissverdauung. 207 Haut. Von den fünf neugebornen Hunden, denen das Pan- kreas abgetragen worden war, wurden drei etwa 8 Monate nachher getödtet, die anderen lebten ebenfalls bei guter Ge- sundheit fort. TJebrig gebliebene Beste der Drüse, entfernt vom Darm, waren atropisch geworden. Zweimal fand sich ein kleines mit dem Darm noch zusammenhängendes Drüschen von 50 Cgrm. Gewicht, entsprechend dem 90. Theil des Ge- wichts einer jenen Hunden zukommenden Bauchspeicheldrüse. Somit schliessen BSrard und Colin, dass weder bei Wieder- käuern, noch bei Fleischfressern, Omnivoren und Vögeln der Bauchspeichel zur Fettverdauung und Aufsaugung noth- wendig sei. — Im verflossenen Jahre ist abermals *) dem pankreatischen Safte eine wichtige Rolle bei der Verdauung der Eiweisskörper vindicirt worden. Corvisart öffnete einem seit 24 Stunden nüchternen Hunde das Duodenum an beiden Enden und reinigte dasselbe durch einen 380 warmen Wasserstrom. (Das Versuchsverfahren ist im Original näher beschrieben). Das Duodenum wurde dann vom Magen abgebunden und von der unteren Oeffnung her 78 Grm. gekochtes Eierweiss eingeführt. Nach 18 Stunden fanden sich im Duodenum 325 CC. alkalischer Flüssigkeit, welche lang- sam Flocken absetzte. Die Menge des Unlöslichen in dieser Flüssigkeit betrug getrocknet 3,55 Grm. und schliesst Verf. daher, dass 50 Grm. feuchtes Eierweiss, 2jz des eingeführten gelöst wurden. Bei einem anderen Hunde wurde ebenso ver- fahren und ausserdem der Gallengang unterbunden. Nach 12 Stunden enthielten die im Duodenum gefundenen 185 CC. Flüssigkeit noch etwa 10 Grm. ungelöstes Eierweiss von 65 Grm. eingeführtem. Verf. schreibt diese Auflösung des Eierweisses allein dem pankreatischen Safte zu, indem er meint, es wirke der Darmsaft nicht auf Eiweisskörper. Von einem feingeschnittenen, drei Stunden mit Wasser von 40° infundirten Hunde-Pankreas erhielt C. 50 Grm. Filtrat; mit diesen wurden 40 Grm., vom Magensaft nicht verdaueten, ge- waschenen Eierweisses fünf Stunden bei 40° digerirt: es fand sich fast Alles aufgelöst. Das Pankreasinfus eines anderen Hundes löste 50 Grm. EieTweiss. Die Hunde, deren Pankreas benutzt wurde, waren zur Zeit der Verdauung getödtet, und so fand sich, dass der zur Zeit der Verdauung secernirte Bauchspeichel ebenso viel Eierweiss löste, als das Infus eines zu dieser Zeit ausgeschnittenen Pankreas. Im Sinne dieses *) Yergl. d. vorigen Bericht p. 17G.