Muskolstrom, negative Schwankung. 406 selben direkt nachzuweisen. Ein indirekter Nachweis aber gelang bei Anstellung eben jener Versuche, bei welchen an der Abwesenheit der negativen Stromesschwankung die soge- nannten beständigen Hautströmo zwischen asymmetrischen Haut- stellen als Hautströme erkannt wurden, so dass nur die Mög- lichkeit, es stecke in ihnen ein von den Muskeln herrühren- der Bruchtheil, zugegeben werden konnte. Bei der Ausführung dieser Versuche (3. Abtheil.) liess du Bois nach Einschaltung des Körpers in den Multiplicatorkreis die Nadel zunächst zu Buhe kommen und nahm dann die Muskelcontraction, dauernd und möglichst heftig (willkürliches Tetanisiren), vor, wobei vermieden werden musste, dass ein TJngleichzeitigkeitsstrom vom tieferen Eintauchen einer Körperstelle entstand, ferner, dass ein Dehnungsstrom entstand. Bei der Ableitung von den beiden Füssen einerseits, anderseits von der Brust herrschte ein in den Beinen aufsteigender starker Strom, bei Anspan- nung sämmtlicher Beinmuskeln näherte sich die Nadel etwas der Hemmung, zeigte also eine positive Schwankung des herr- schenden Stromes an. Dasselbe wurde bei Ableitung von den Armen und Händen einerseits beobachtet, so wie bei Ableitung des von der Hand zum Ellbogen aufsteigenden Stromes. Wird der Körper mit der Hand einerseits, mit dem Fuss anderseits in den Multiplicatorkreis eingeschaltet, eine bequemere und bessere Anordnung, so erfolgt bei Anspannung der Armmuskeln eine im Arm aufsteigende, bei Anspannung der Beinmuskeln eine im Bein aufsteigende Wirkung, und der Ausschlag der Nadel ist also in beiden Fällen in Bezug auf den während der Buhe allein herrschenden Strom (-der meist im Bein absteigt) von entgegengesetzter Richtung. Auch bei Anspannung ein- zelner Muskelgruppen des Beins erfolgte die im Bein aufstei- gende Wirkung, so wie bei Ableitung des Stroms von einzel- nen Abtheilungen der Armmuskeln (s. p. 134). Besser, als mit asymmetrischen Hautstellen, werden diese Versuche über die Schwankung des Hautstroms mit symmetrischen Hautstellen angestellt, wobei nur der schwächere sog. Eigenstrom (durch die Ladungen fast ganz überwunden) statt des sog. beständigen Hautstroms herrscht. Ueber das Nähere der Ausführung der- artiger Versuche muss das Original nachgesehen werden. Diese positive Schwankung des Hautstroms bei der Muskel- contraction ist der Ausdruck der negativen Schwankung eines Muskelstroms, welcher, so muss man annehmen, in den Glied- maasseri zufällig dem aufsteigenden Hautstrome bei Ableitung von asymmetrischen Hautstcllen entgegen, also absteigend ge- riohtet ist; bei Ableitung von symmetrischen Hautstellen kommt