Schwerpunkt. 526 Am Unterschenkel rechts und links (38) 21,15 Cm. von der Mitte des Mallcol. externus. Am Fuss rechts und links (25) 10,9 Cm. von der Ferse. Am Oberarm rechts und links (30,6. 30) 12,95 vom Mit- telpunkt des Caput humeri. Am Vorderarm rechts (26,4) 10,7 vom Drehpunkt des Ellbogengelenks, links (26,1) 11,05. An der Hand rechts und links (18,5. 18,9) 6,75 von der Drehungsaxe des Carpus. Am Oberrumpf (40) 20,116 Cm. von der unteren Grenze. Am Unterrumpf (17,5) 9,0605 Cm. von der oberen Grenze. Wurde aus der Lage der einzelnen Schwerpunkte die des gemeinsamen wiederum berechnet, so ergab sich dieselbe, die Totalhöhe = 1000 gesetzt, 426,85 vom Scheitel entfernt, eine Zahl, welche mit den früher gewonnenen, mit der Mittelzahl für erwachsene Männer, 420,07, sehr nahe übereinstimmt. Auf Seite 18 und 19 der zweiten Abhandlung stellt Tl. die bei den beiden Körpern erhaltenen Zahlen vergleichend zusammen, und es ergiebt sich daraus, dass eine freie Com- pensation die Gleichheit in dem Orte des gemeinsamen Schwer- punktes herstellt; die Lage der Schwerpunkte der einzelnen Glieder und Theile zeigt Differenzen, welche sich jedoch so gegen einander abgleichen, dass die Eesultante die gleiche ist. In der ersten Abhandlung p. 27 beschreibt TT. einen Ap- parat, mit Hülfe dessen, unter Zugrnndlegung der für erwach- sene, gesunde männliche Körper gefundenen Zahlen, die Lage des gemeinsamen Schwerpunktes bei veränderter Stellung der Gliedmaassen gefunden werden kann. Zum Zweck einer beim Lebenden anwendbaren Methode unternahm TIarless zahlreiche Bestimmungen des specifischen Gewichts von Extremitätenstücken verschiedener erwachsener menschlicher Körper, und es zeigte sich, dass bei gi'ossen Differenzen der absoluten Gewichte gleichwerthiger Theile die Differenzen der specifischen Gewichte überall nur sehr gering sind. Es ordneten sich übrigens die einzelnen Theile dem spec. Gewichte nach in aufsteigender Linie wie folgt: Oberschenkel. Oberarm. Fuss. Unterschenkel. Vorderarm. Kopf. Hand.