Stickstoff-Bilanz. 350 Weichlingen von dem eingenommenen Stickstoff und dem im Harnstoff verausgabten um einige Gramm zu den unvermeid- lichen Fehlern gehören. Verf. hielt es für das Sicherste, nicht die Mittelzahl, sondern die kleinste der gefundenen Zahlen für den Stickstoffgehalt des verabreichten Fleisches bei den Berechnungen zum Grunde zu legen. In einer dreitägigen Versuchsreihe bei dem ersten Hunde (37 Kilogr.) betrug die Stickstoffeinnahme 180,52 Grm.; die Ausgabe im Harnstoff 174,47 Grm., in den Fäces 3,40 Grm. Der Hund hatte an Gewicht um 91 Grm. zugenommen; werden diese als Fleisch berechnet (mit 3,05°/o N.), so entsprechen ihnen 3,09 Grm. N., und dann beträgt die Summe des ausgegebenen und im Körper gebliebenen Stickstoffs 180,96 Grm. In diesem Falle war die TJebereinstimmung am grössten. In einer anderen dreitägigen Versuchsperiode erhielt derselbe Hund 121,06 Grm. N. uud ent- leerte im Harnstoff 118,68 Grm., in den Fäces 2,51 Grm., zusammen 121,19 Grm. Dabei nahm das Körpergewicht um 53 Grm. ab; werden diese mit Eecht nicht auf Fleisch, son- dern auf Fett bezogen, so wurde auch hier gerade so viel Stickstoff ausgegeben, wie eingenommen. In einer dritten (der Zeitfolge nach ersten) ebenfalls dreitägigen Versuchsperiode nahm derselbe Hund 117,19 Grm. N. auf und entleerte im Harnstoff 115,64 Grm., im Koth 2,58 Grm. N., zusammen 118,22 Grm. ; das Körpergewicht hatte um 830 Grm. abge- nommen, die, wenn man sie als Fleisch berechnen wollte, ein Deficit des Stickstoffs von 27,19 Grm. (9 Grm. im Tage) bedingen würden; aber auch diese Gewichtsabnahme musste bei dem wohlgenährten, ziemlich fetten Thiere auf Rechnung des Fettes geschrieben werden, was gewiss durchaus berechtigt ist; 30 Grm. Fleisch könnte der Hund, ausser dem Fett, ent- sprechend einer die Einnahme um 1,03 Grm. überschreitenden Stickstoffausgabe eingebüsst haben. Der zweite Hund (27,59 Kilogr.), der schon seit langer Zeit eine Gallenfistel hatte, nahm, obwohl er mehr Fleisch erhielt und kleiner war, als der erste Hund, in zwei Versuchsperioden an Gewicht ab. In der ersten von drei Tagen erhielt er 135,55 Grm. N. und entleerte im Harnstoff 132,10 Grm., im Koth 3,31 Grm. und 1,69 Grm. in der Galle, zusammen 137,10 Grm. Die Ge- wichtsabnahme betrug 208 Grm. Jene Ausgaben decken schon mehr, als die Einnahme, und in der Gewichtsabnahme könnten 46 Grm. Fleisch (entsprechend 1,55 Grm. N.) enthalten sein. Derselbe Hund erhielt in einer viertägigen Versuchsperiode 204 Grm. N., und entleerte im Harnstoff 197,48 Grm., im Koth 8,65 Grm. und in der Galle 2,09 Grm.; zusammen