Stasis. 378 zögerung oder Stillstand der Bewegung; die rothen Zellen. I werden vermöge ihrer grösseren Schwere noch eine Strecke I fortbewegt, gerathen in benachbarte Ströme oder kommen zu I Ruhe. Der Anfang der Capillaren enthält nur einige unge- | färbte Blutzellen und Serum. Vor Eintritt der Stase kann durch benachbarte Strömungen die entgegengesetzt gerichtete Bewegung in den betreffenden Haargefässen bewirkt werden. Die auf diese Weise (auch durch Verengerung einer Vena. H digitalis) bewirkte Stase schwand immer, wenn die Ursache aufhörte, selbst wenn die Verengerung Stunde gedauert hatte. Mechanische nicht verletzende Beizung der Gefässe be- } wirkt auch, aber kürzer dauernde, Verengerung der Arterien, | die daher auch nicht zu Stase zu führen pflegt. Bei Erwärmung der Schwimmhaut bis gegen 400 zeigt I sich augenblicklich eine Beschleunigung der Blutbewegung I und stärkere Füllung der Arterien, Capillaren und Venen. Erweiterungen oder Verengerungen treten nicht ein, und meint Gr., dass die Beschleunigung der Bewegung nur durch Ver- minderung der Cohäsion der Flüssigkeit in diesem Falle be- wirkt werde (?). Bei stärkerer Erwärmung, bis 70°, nimmt, nach anfänglicher Beschleunigung, die Geschwindigkeit ab, die Blutkörper häufen sich auf und kommen zu Buhe. Verengerung der Arterien tritt nicht ein. — Bei Abkühlung der Schwimm- haut auf 0° schienen einige kleinere Arterien sich zu con- trahiren; die Bewegung zeigte keine Veränderung. Wurde Essigsäure, Salzsäure, Schwefelsäure oder Salpetersäure sehr1 verdünnt auf die Schwimmhaut gebracht, so schien die Strö- mungsgeschwindigkeit einen Augenblick zuzunehmen, sank aber kurz darauf unter die Norm und es trat Stasis ein. Einige Male, aber in der Begel nicht, ward Contraction von Arterien dabei wahrgenommen. — Wenn der Reiz nur kurze Zeit einwirkte und der Fuss sorgfältig mit Wasser abgespühlt wurde, so verlor die Stase sich' zuweilen wieder; in der Regel aber blieb sie bestehen. Wurden die Säuren im weniger ver- • dünnten Zustande applicirt, so trat auch anfangs Beschleunigung, sogleich aber Verlangsamung des Stroms ein, und an Stelle der Anhäufung der Blutkörper entleerten sich die Capillaren in wenigen Augenblicken aller Zellen. Die Arterien, hie und da verengert, aber in der Regel unverändert, erscheinen wie vollkommen leer. Dagegen häufen sich die Blutkörper in den Venenstämmchcn an und es kommt zu vollständiger Stase, wie Gr. gegen Weber behauptet, auch in den Haargefässen. Die Einwirkung verdünnter kaustischer Alkalien gleicht der sehr verdünnter Säuren. Nur Ammoniak unterscheidet sich