347 Ernährung. Blut in die Kapseln mit der Richtung gegen die Marksubstanz einströme, welche Richtung im Allgemeinen auch die Vasa efferentia befolgen, so dass der stärkere Druck nicht gegen die Peripherie der Niere, sondern gegen die Harnkanälchen und die Papillen stattfinde. Beckmann sah bei Fröschen Eiweissham nach Unterbin- dung der Cava eintreten, was sich an Beobachtungen von Ei- weissham bei Hemmungen des Nierenvenenblutes anschliesst. Die Stauung wird unter diesen Umständen, bemerkt Beck- mann, nicht so sehr die Glomeruli, als die Gefässe zwischen den Harnkanälchen treffen; und wenn es somit diese im Gegen- satz zu den Gefässen der Rinde mehr nutritiven Abschnitte der Nierengefässe sind, welche unter jenen Umständen das Eiweiss austreten lassen, so sei anzunehmen, dass es so über- haupt bei Albuminurie geschehe, und es sei dieser Zustand das Zeichen nutritiver Störung des Nierengewebes. Mit dieser Ansicht ist die von Virchoic geäusserte in Uebereinstimmung, wornach die Bedingungen für den Austritt von Eiweiss und für Blutextravasate in die Harnkanälchen dann gegeben sind, wenn jene collateralen eben mehr nutritiven Blutbahnen zu sehr in Anspruch genommen sind. Ernährung'. Wachsthum. Zaun, lieber die Grösse des täglichen Gewichtsverlustes des menschlichen Körpers bei vollständigem Fasten und bei regelmässiger Ernährung. — Untersuchungen zur Naturlehre etc. IL p. 278. F. Mösle?-, Untersuchungen über den Einfluss des innerlichen Gebrauchs verschiedener Quantitäten von gewöhnlichem Trinkwasser auf den Stoff- wechsel des menschlichen Körpers. — Archiv von Vogel, Nasse, Be- neke. III. p. 398. Voit, Physiologisch - chemische Untersuchungen. 1. Heft. Augsburg 1857. 0. Funke, Beiträge zur Kenntniss der Schweiss-Secretion. — Untersuchun- gen zur Naturlehre u. s. w. IV. p. 36. Wiedasch, Die Wirkung der künstlich erzeugten Seewasserdämpfe. — Deutsche Klinik No. 6. 8. 9. F. Hoppe, Ueber die Verwendung des Coffein. — Sitzungsber. d. Gesollsch. für wissensch. Medicin in Berlin. Deutsche Klinik No. 19. Joly et Filhol, Eecherches sur le lait. Bruxelles 1856. J. Jones, Jnvestigations chemical and physiological relative to ccrtain american vcrtebrata. — Smithonian contributions to Knowledge. VIII. 1856. Valentin, Beiträge zur Kenntniss des Winterschlafes der Murmelthiere. 2. Abtheil. — Untersuchungen zur Naturlchre u. s. w. herausgegeben von Moleschott. II. 1. L. Fick, Uebor die Ursachen der Knochenformen. — Göttingen 1857. Laim, 77,78 Kilogr. (60 Jahr alt), nahm bei gewöhnlicher, nicht sehr bewegter Lebensweise durchschnittlich täglich