Blut. 17 Hennessy sieht constant die Blutkörper im untern Theil des Blutkuchens kleiner, als im obern, und im blutigen Serum die zu Boden gefallenen Körper kleiner, als die obenauf schwim- menden. Die Rothe steht immer in umgekehrter Proportion zur Grösse. Im entzündlichen Blut sollen die Blutkörper klei- ner und dunkler sein, als im gesunden, beim Trocknen aber den normalen getrockneten Blutkörpern in Grösse und Farbe ähnlich werden. Die Resultate von Stöltzing,B Blutkörperzählungen wurden bereits im vorigen Berichte (p. 208) erwähnt. Gelegentlich eines Auszugs jener Abhandlung theilt Nasse seine Erfahrungen mit über den zweckmässigsten Concentrationsgrad der Salz- lösungen, welche zur Verdünnung des Blutes angewandt werden. Es zeigte sich, dass bei 4 p. m. wasserfreiem Kochsalz (wel- chem etwa p- m. ungeglühtes und nicht getrocknetes ent- sprechen) die Blutkörper nach einigen Stunden den Farbstoff an die Lösung abgeben und dass erst bei 5— p. m. die Mischung Tage lang stehen kann, ohne dass die Blutkörper sich entfärben. Am nächsten dem Kochsalz steht das Glauber- salz ; von Salpeter war fast die doppelte Menge erforderlich; phosphorsaures Natron schützte auch bei 50 —100 p. m. nur sehr kurze Zeit. Eiweiss vermag nur bis zu einem gewissen Grade den Schutz, welchen die Salze den Blutkörpern gegen Einwirkung des Wassers gewähren, zu ersetzen. Bei 4 p. m. Kochsalz Hessen sich die Blutkörper durch Zusatz von Eiweiss nicht vollständig schützen; wohl aber trat bei 4'/2—43/4 p. m. Salz die vortheilhafte "Wirkung des Eiweisses hervor. Nach des Verf. Berechnung gehören dann etwa 48 — 58 Theile Ei- weiss dazu, um einen Theil Kochsalz zu vertreten. Neue Be- stimmungen des specifischen Gewichts des Blutes des Menschen ergaben die Mittelzahl 1,05977 (1,05756—1,06237), des Serum 1,02781 (1,02757—1,0284). Aus diesen Daten, aus der Zahl der Blutkörper, die eine Maass- oder Gewichtseinheit Blut ent- hält und aus dem Gewicht der trocknen Blutkörper in einer Gewichtseinheit Blut berechnet Nasse die relative Menge der festen Bestandtheile der Blutkörper. Sie beträgt in einer Billion Blutkörper 37,63 — 41,47, im Mittel 39,778 Gramm. Den Blutkörpern des Menschen, welche den meisten Gehalt an festen Substanzen haben, reihen sich die der Hunde an, und die der Kälber sind im getrockneten Zustande die leichtesten. Das Verhältniss der farblosen zu den farbigen Blutkörpern sucht Lorange nach einer verbesserten Methode festzustellen, da nach seinen Erfahrungen, bei der Schwerbeweglichkeit der farblosen im Vergleich zu den farbigen Körpern, die Zählung II. Bericht 1857. o