Endosmose. 197 von der Concentration (== Quotient des gelösten Salzes divi- dirt durch das Gewicht der Lösung) der Salzlösung (Kochsalz, Zucker, Chlorcalcium) betrifft, so nahm die Stärke des Wasser- stroms stetig mit der Concentration zu, im Allgemeinen jedoch nicht in gleichem Verhältniss, sondern etwas langsamer, als die Concentration; nur bei absolut schwachem Wasserstrom kann sein Wachsthum ebenso rasch oder auch noch ein wenig rascher, als das der Concentration, sein. Vermuthungsweise wird das Gesetz dahin formulirt, der Wasserstrom wächst unter allen Umständen langsamer, als das Verhältniss zwischen gelöstem Salz und Volum der Lösung wächst. Der Ermittlung des Einflusses der Concentration auf den Salzstrom stellte sich die Zunahme der Permeabilität der Haut für Salz einiger- maassen hindernd entgegen. Zweifellos nahm mit wachsender Concentration die Stärke des Salzstromes fortwährend und stetig zu, und , es war deutlich, dass die Salzstromstärke in allen Fällen ebenfalls langsamer, als die Concentration, und auch langsamer, als der Wasserstrom wuchs. Die Intensität des Wasserstroms nahm bei wachsender Dicke der Membran ab, und diese Abnahme schien rascher zu erfolgen, ars die Zu- nahme der Membrandicke. Auffallender Weise zeigte sich, dass Kochsalz einen stärkeren Wasserstrom ceteris paribus ver- anlasst, als das in Hygroskopicität weit darüber stehende Chlorcalcium ; einen noch schwächeren Strom veranlasste Zucker. Versuche mit porösen Scheidewänden, Thonplatten (und Koch- salz) wurden in derselben Weise, wie frühere derartige Ver- suche, angestellt. Wie zu erwarten, zeigte sich bei der hier allein stattfindenden Porendiffusion das Material unveränderlich. Mit grosser Genauigkeit war die Intensität des Salzstromes (in Wasser) der Concentration proportional. Der Wasserstrom zeigte, wie auch in Grahams Versuchen, eine solche einfache Proportionalität nicht. Für sehr verdünnte Lösungen (etwa 0,4 °/o) war seine Intensität grösser, als für etwas dichtere; sie nahm stetig mit wachsender Concentration ab, bis diese etwa 3—4 °/o geworden war; mit weiter wachsender Concen- tration nahm sie wieder zu und beharrte im Zunehmen, bis die Concentration zu ihrer Grenze, bei Kochsalz 27 °/o, ge- wachsen war. Schmidt experimentirte mit Rinderpericardium, welches mehre Tage in Weingeist gelegt und dann mit Wasser abge- spült wurde. Alle Versuche wurden nur mit Glaubersalz- lösungen angestellt. Nach den Resultaten zu urtheilen, müsste man angesichts der vorstehenden Untersuchungen von Fick urtheilen, dass jene Membranen, deren sich Schmidt bediente,