Bindegowebe. 34 hatte gegen diesen Eintheilungsgrund von seinem ersten Auf- treten in der Histologie an stets nur das einzuwenden, dass unsere noch so jugendliche Entwicklungsgeschichte der Gewebe sehr arm an wohlbegründeten Thatsachen ist und demnach die Gefahr nahe liegt, dass die Stellung der Gewebe im System nicht sowohl nach ihrer Entwicklung bestimmt, als vielmehr der Entwicklungsgang nach der Stellung im System gedeutet würde. Ob diese Zurückhaltung motivirt war, möge man jetzt beurtheilen, wo, 13 Jahre nachdem Erscheinen des Reichert - schen Werkes, dieselben Meinungen einander unvermittelt gegenüberstehen, wie damals. Immerhin ist Reichert'& gene- tisches Princip ein an sich und durch Analogien in den be- schreibenden Naturwissenschaften gerechtfertigtes und es erhält eine gewisse Sanction dadurch, dass die meisten der darnach zusammengestellten Gewebe (Bindegewebe, Knorpel, Hornhaut) auch in chemischer und physiologischer Beziehung Aehnlich- keiten zeigen. Durch die Gewebe aber, mit welchen Bidder und seine Schüler die Gruppe der Bindesubstanzen bereichert haben, ist die histologische wie genetische, chemische und physiologische Uebereinstimmung der Glieder dieser Gruppe aufgehoben. Welche Art von Uebereinstimmung darnach noch übrig bleibt, wüsste ich kaum zu sagen. Der eigentliche Kern der Bindegewebscontroverse ist aber nicht die systematische Stellung des Bindegewebes und der verwandten oder nicht verwandten Gebilde, die ich, wie ge- sagt, für eine Erage der Zweckmässigkeit und demnach für eine Frage von untergeordneter Bedeutung halte. Es handelt sich um etwas Thatsächliches, um eine Entscheidung, wo das Recht nur auf der einen oder andern Seite sein kann, eine Entscheidung darüber, ob dieLängsstreifung des Bindegewebes der Ausdruck von Zwischenräumen zwischen Bündeln und Fasern oder von Falten einer homogenen Substanz sei. Und nur deshalb habe ich mit Eifer Reichert'a Bindesubstanztheorie und deren Ausbildung durch Virchoio bekämpft, weil sie ihre Anhänger gegen den klaren Augenschein einnimmt und ver- blendet. Erneute Untersuchungen über die Entwicklung des Bindegewebes, die ich im Laufe dieses Winters unternahm, haben mich in Betreff der kern- und zellenartigen Elemente desselben noch nicht zu einem Abschluss, sondern vorläufig nur zu der Ueberzeugung geführt, dass hier noch feinere Unter- schiede zu machen sind, als wir bis jetzt anerkannt haben; über die Natur der Grundsubstanz aber und deren Zusammen- setzung aus Fibrillen und den Zusammentritt der Fibrillen zu Bündeln ist mir auch nicht der leiseste Zweifel geblieben und