Verdauungswerkzeuge. 144 weisen und die anatomischen Thatsachen in einem neuen und interessanten Zusammenhange zeigen. Der Ausführungsgang der Parotis verläuft nach Sappey (p. 65), ehe er in den horizontalen sogen. Ductus stenonianus umbiegt, oberflächlich, längs dem untern und vordem Band der Drüse. Eine mikroskopische Abbildung der Zungenpapillen findet sich bei Leydig (p. 286). Fleischmann's Bursae mucosae sub- linguales hat Richet ebenso vergeblich, wie wir Andern, ge- sucht (p. 380). Den M. azygos uvulae beschreiben Goldstiicker und Sappey (p. 35) als paarigen (M. palatostaphylinus), als welcher er sich auch in der Mehrzahl der Fälle verhält, nicht von der Spina nasalis post., sondern von der Aponeurose des Gaumen- segels neben der Spina entspringend und abwärts unter spitzem Winkel convergirend. An dem M. pharyngostaphylinus nennt Sappey das obere Ende Ursprung, das untere Insertion und lässt den Muskel mit drei Portionen entspringen, einer acces- sorischen lateralen an der knorpligen Tuba, einer accessorischen medialen von der Mitte der Aponeurose des Gaumensegels hinter dem Petrosalpingostaphylinus (Santorini's palatopharyngeus) und dem Hauptbündel, welches aus derselben Aponeurose vor dem genannten Muskel hervorgeht. Goldstücker erkennt an Querschnitten des weichen Gaumens, die er abbildet, zwei mem- branöse Bindegewebslagen, eine vordere (untere) elastische, un- mittelbar unter der Schleimhaut welche gegen den freien Rand des weichen Gaumens und nach den Seiten an Mächtigkeit ab- nimmt und in der Medianebene einen Fortsatz zwischen die Drü- sengruppen sendet und einen hintern (obern) unter der hintern Schleimhautfläche, eine Art Muskelfascie, seitwärts in zwei Schich- ten gesondert, von welchen die Eine in die Seitenwände des Schlundes, die andere gegen den Hamulus pterygoideus ausstrahlt. Die Länge des Darmkanals, bei vier Erwachsenen von Crisp gemessen, betrug 26' 5", 28' 8", 23' 6", 36' 2"; bei vier Kindern von 7—9 Monaten 13' 3"—16' 3", bei einem fünf- jährigen Kind 25'. Nach Sappey (p. 4) beträgt die Länge bei Erwachsenen im Mittel 11 Meter und vertheilt sich auf die ver- schiedenen Abtheilungen folgenderweise: Meter Pars supradiaphragmat. 0,37 Magen 0,18 Dünndarm 8,80 Dickdarm 1,65 11,00.