12 rorcnkanälchcn. pen des Fettkörpers eingebettet sind. Von beiden Arten von Porenkanälchen hätte man ferner, worauf auch Kölliker Ge- wicht legt, die im Resultat so ähnlichen Kanälchen (Saftröhr- chen Köll.) zu unterscheiden, die ihren Ursprung Zellenfort- sätzen verdanken, und auch von diesen sind wieder 2 Arten denkbar, je nachdem die Wand der Röhrchen entweder von der "Wand der Zellenfortsätze selbst oder von der um die Zellen- fortsätze erhärtenden Grundsubstanz gebildet wird; im letztern Falle würden die Zellen mit ihren Fortsätzen nur gleichsam als Formen dienen, um welche der Guss geschieht und dürften nach der Vollendung des Gusses wieder eingehen. Andrerseits könnten Kanälchen, die unabhängig von Zellen in der Inter- cellularsiibstanz entstanden, von nachträglich in die Lücken hineinwachsenden Zellenfortsätzen ausgefüllt werden. Deshalb kann nicht die Anwesenheit oder der Mangel von Zellenfort- sätzen in den Kanälchen, sondern nur die Entwicklungsgeschichte der letztern über deren Bedeutung entscheiden. Bei der Bildung der Röhrchen der Epidermisausscheidungen und Eihäute ist von einem Auswachsen der daruntergelegenen Zellenmembranen nichts beobachtet. Es wären demnach kanal- artige Räume ohne besondere Wand, deren Entstehung K. damit genügend erklärt, dass die ausscheidenden Zellen nur an ge- sonderten Stellen ihrer Oberfläche Stoffe austreten lassen, indem er noch hinzufügt, dass an den nicht ausscheidenden Theilen durch den fortgesetzten Austritt von Flüssigkeiten aus den Zellen die Poren offen erhalten werden. Für die Fälle, wo zahlreiche feine Porenkanälchen sich finden, glaubt er noch einen Schritt weiter gehen und annehmen zu dürfen, dass der Grund der Bildung dieser Kanälchen darin liege, dass die Zellmembranen selbst Poren besitzen. Solche Poren würden, wenn sie vorhanden wären, den Saftströmungen in und aus den Zellen eine bestimmte Bahn vorzeichnen und die Bildung der festen äussern Ablagerungen an bestimmte Stellen, die zwischen den Poren gelegenen Theile der Zellmembran, ver- weisen, somit den ganzen eigenthümlichen Bau der ausgeschie- denen Substanzen von einer bestimmten anatomischen Einrich- tung der dabei betheiligten Elemente abhängig machen. Indem ich die Berechtigung dieses Erklärungsversuchs vollkommen anerkenne, scheint mir doch auch die Vermuthung erlaubt und durch Analogien begründet, dass die Lücken durch theilweise Verflüssigung einer ursprünglich homogenen Substanz oder durch Scheidung in Festes und Flüssiges gleich bei der ersten Ab- lagerung entstehen. Von den Fasern der Cuticularbildungen vermuthet Kölliker selbst, dass sie durch secundäre Spaltung