Gehirnsubstaiiz. Linsensubstanz. 281 auch dieser Körper wurde in grosser Menge gewonnen, aus 50 Pfd. Ochsenhirn nahezu 12 Grm. Milchsäure. Müller ver- muthet ein Entstehen der Milchsäure aus dem Inosit. — Bei der Destillation des angesäuerten wässrigen Auszuges des Men- schenhirns wurde Ameisensäure, schon durch Bibra angedeutet, und wahrscheinlich auch Essigsäure erhalten. Das Destillat des wässrigen Ochsenhirn-Extracts enthielt Essigsäure und sehr geringe Spuren von Ameisensäure. Die Essigsäure rührte übrigens in diesem Falle jedenfalls zum Theil von dem ange- wandten essigsauren Blei her. Mit dem vorher genannten be- stimmt nachgewiesenen Körpern waren die stickstoffhaltigen Bestandtheile des wässrigen Hirnauszuges noch nicht erschöpft; die Gegenwart von noch zwei stickstoffhaltigen Körpern wurde erkannt, doch Hessen sich dieselben nicht auf einen der be- kannten zurückführen. Müller hebt als charakteristisch für die Stoffmetamorphose im Gehirn das Auftreten grösserer Mengen von Inosit und Milchsäure hervor, in welchen der grösste Theil des abgespal- tenen C und H der eiweissartigen Körper ausgeschieden zu werden scheint, während der Stickstoff, nur spärlich im wäss- rigen Hirnauszuge vertreten, grösstentheils in der Cerebrinsäure Fremy's enthalten ist, die in das durch Erhitzen der mit Blei- zuckerlösung versetzten Hirnemulsion erhaltene Coagulum ein- geht. — Staedeler gewann aus dem Gehirn der Taube eine nicht unansehnliche Menge Kreatin; in kleinerer Menge aus dem Gehirn des Hundes und daneben auch Harnstoff. Anhang. Payen fand, dass in der Kry st all linse (Ochsenlinse) der Wassergehalt, die löslichen Theile und das Gewicht der trocknen Röhrensubstanz in den Schichten von der Peripherie nach dem Centrum abnimmt. Dasselbe Verhältniss zeigte sich bei Pischlinsen, doch war in diesen durchgehends der Gehalt an festen Theilen grösser. Ochsenlinse. Fischlinse (Congcr). Aeussere Schichten . . 29,50°/o 39,80°/o Mittlere Schichten . . 45,12 59,04 ' Kernschichten .... 54,26 76,90 Die in den Linsenröhren der weichen äusseren Schichten ent- haltene eiweissartige Substanz, durch Auswaschen in der Kalte erhalten, coagulirtc bei 100°, wenn in der Flüssigkeit wenig- stens Ä/10o des Gewichts an trockner Substanz enthalten war,