494 Erbrechen. N. vagus. An den Stellen, wo die Schleimhaut im lebenden Thiere von Galle gefärbt erschien, zeigte sie sich mehr runzelig und un- eben, als sonst. „Die Galle, die an den Darmzotten haftet, wird nach kurzer Zeit zersetzt und verliert dadurch wahr- scheinlich ihre reizende Eigenschaft, die Zotte kann sich wie- der ausdehnen, um neues Fett aufzunehmen, bis die Bewegung des Darms ihr neue Galle zuführt, wodurch sie sich abermals contrahirt und entleert." Lister sah bei chloroformirten Mäusen während der Ver- dauung den Strom des Chylus in den Gefässen des Mesenteriums ganz gleichmässig und ohne rhythmische Beschleunigung erfolgen, eine Beobachtung, die, was die Stetigkeit des Stroms betrifft, gerade entgegengesetzt den unter ähnlichen Verhältnissen an- • gestellten Beobachtungen Wagner'e, (s. d. vor. Bericht) ist. Bewegung des Darms und der Drüsenausführungsgänge. Wolf stellte unter Remak's Leitung Untersuchungen an über die Beziehungen des Vagus zum Erbrechen. Als bei einem Hunde das centrale Ende des durchschnittenen rechten Vagus • gereizt wurde, traten in kurzen Intervallen erfolgende Con- ■ tractionen der Bauchmuskeln ein, es kam bis zum Würgen, aber Erbrechen erfolgte nicht. Bei einem anderen Hunde aber : folgte den auf kräftige Reizung des centralen Vagusstumpfes eintretenden klonischen Contractionen der Bauchmuskeln wirk- liches Erbrechen, und zwar in gleicher Weise, wie auch bei einem anderen Versuche noch besonders beobachtet wurde, vom linken wie vom rechten Vagus aus, wodurch die Angabe Ber- nard'a, dass der rechte allein wirksam sei, widerlegt wurde. Bei fortgesetzter Reizung nahm die Wirksamkeit ab, und zuletzt wurde das Erbrechen nur noch erzielt, wenn die centralen Stümpfe beider Vagi gereizt wurden. Als einem Hunde, dem beide Vagi durchschnitten waren, einige Gran Tart. stib. in den Magen eingeführt wurden, erfolgte nach einigen Minuten wiederholtes Erbrechen. Bei wiederholter Einführung des Brech- mittels folgte das Erbrechen unmittelbar, woraus der Schluss gezogen wird, dass nicht etwa nach durchschnittenen Vagi Aufsaugung des Tärt. stib. nothwendig sei, damit Erbrechen ausgelöst werde, sondern dass, nach Joh. Müller, auch der N. splanchnicus den Reiz fortpflanze. Kupfer und Ludwig stellten zahlreiche Versuche über die Einwirkung der Vagusreizung auf den Darm bei Katzen und Hunden an und bestätigten die Angabe, dass Bewegung des Dünndarms und Dickdarms eingeleitet wird. Man soll die vom Hirn getrennten Vagi am lebenden Thier mit den Elektroden