Rückonmark. 171 dem Rückenuiarke unangreifbar sein würden, wenn er nicht zwei wesentliche Punkte bei seinen Berechnungen ausser Acht gelassen hätte, nämlich ein mal die Verdünnung der Nerven- wurzeln nach ihrem Eintritt in's Rückenmark, dann, dass er die Primitivfasern fälschlich als Cylinder nahm und die Quer- schnittsflächen als Kreisflächen berechnete. Die Schrift von Bidder und Kupffer ist bereits im histo- logischen Theile des Jahresberichts besprochen worden. TJeber das Filum terminale, worüber noch immer Controversen be- stehen, äussert sich Bidder dahin (S. 71), dass er jetzt eine andere Ansicht gewonnen, als früher (S. Verhältniss der Gang- lienkörper zu den Nervenfasern. Leipzig, 1847. p. 45), wo er die hier gefundenen Zellen und Pasern noch für Nerven- elemente gehalten habe. Bei Pischen fehlt das Pilum termi- nale. Bei Fröschen, Vögeln und Säugethieren sind die Elemente im Wesentlichen dieselben; B's. Beschreibungen sind der Katze entnommen, in den Hauptpunkten aber auch auf den Men- schen anwendbar. B. betrachtet jetzt das ganze Filum, als aus Bindegewebe gebildet und bringt dessen Bildung in Zu- sammenhang mit der Entwickelung des Bückenmarks, das be- kanntlich in früheren Epochen bis an's Ende des Wirbelrohrs reicht, später aber, wo sich dieses verlängert, zu wachsen aufhört. Das Filum ist ein fortwachsendes Stück der blossen Bindegewebsgrundlage des Rückenmarks. Kölliker (S. 7) schreibt die Behauptung, dass B. u. K. keine genuinen Ner- venfasern im Filum gefunden, dem Umstände zu, dass die- selben blos in Chromsäure erhärtete Präparate untersucht hätten; im frischen Pilum terminale, sagt Kölliker, lassen sich immer die schönsten Nervenfasern in Menge nachweisen und bieten selbst ein prächtiges Objekt zur Demonstration der- selben dar. Am Pilum lässt sich nach K. das wichtige Fak- tum leicht constatiren, dass die vordre Kreuzungscommissur von den longitudinalen Fasern der Vorderstränge abstammt. Jacubowitsch (p. 8) studirte das Filum terminale bei der Katze, dem Hund und vorzüglich beim Affen, dessen Fil. term. besonders lang ist. Es besteht nach demselben aus Schichten der dura und pia mater, jedoch mit deutlichen Nervenelemcnten, d. h. Strängen von Primitivfasern. Für die allgemeine Anwesenheit des Ccntralkanals des Rückenmarks haben sich abermals Stimmen erhoben. Bid- der (S. 41) hat ihn nie vermisst, wo das Rückenmark gut gehärtet und der Schnitt gelungen war. Er ist beständig vorhanden im menschlichen Rückenmark und in allen vier Wirbelthierklassen. Es beginnt derselbe an dem Sinus rhoni-