Epilepsie. 459 der entsprechenden vorderen Wurzel nicht aufhob. Derselben Quelle, wie die vorderen "Wurzeln, verdankt, nach Bernard, auch ein Theil des Rückenmarkes seine Sensibilität. B. findet dasselbe bei mechanischer Reizung am ganzen Umfange em- pfindlich ; durchschnitt er aber die vordere Wurzel eines Nerven, so wurde der Vorderstrang und ein Theil des Seitenstranges im Umkreis der Insertion jener Wurzel unempfindlich. Dieselben fallsuchtartigen Krämpfe, welche bei rasch ver- blutenden Thieren eintreten, beobachteten Kussmaul und Tenner, wenn sie bei gesunden Kaninchen die grossen Ar- terienstämme des Halses unterbanden oder comprimirten. Ueber die früheren hier einschlägigen Beobachtungen, so wie über Erfahrungen beim Menschen ist das Original p. 26 u. f. zu vergleichen. Bei sehr geschwächten und bei ätherisirten Thie- ren aber bewirkte weder die rasche Verblutung noch die Un- terbrechung des Blutstroms in jenen Gefässen Krämpfe. Um die Krämpfe hervorzurufen, war es immer nothwendig, alle vier Arterienstämme, die Carotiden und die Subclaviae vor Abgang der Wirbelarterien zu schliessen; blieb der Blutstrom in einem Gefässe frei, so traten niemals Zuckungen, nur Schwäche und Lähmung ein. Gewöhnlich 8 —18 Secunden nach völliger Absperrung des arteriellen Blutes traten die all- gemeinen Zuckungen ein, denen eine Anzahl einzelner Bewe- gungserscheinungen vorausgingen. Es verengten sich die be- weglichen Spaltöffnungen des Kopfes, vor Allem die Iris- und Lidspalte; auch die Ohrmuscheln, Nasenlöcher, Mundspalte. Später, kurz vor oder mit dem Eintritt der Zuckungen, erwei- tern sich diese Oeffnungen, Trismus stellt sich ein; die Augen werden stark nach aussen und oben gerollt und anfangs in die Orbita zurückgezogen. Die Respiration ist anfangs be- schleunigt und kurz, später verlangsamt und tief. Meist sinkt der Kopf abwärts und oft brechen die Thiere überhaupt ohn- mächtig zusammen. Diese Lähmungserscheinungen sind um so deutlicher ausgesprochen, je länger es währt, bis die epi- leptischen Zuckungen ausbrechen. Diese beginnen mit tonischer Contraction der Nackenmuskeln, und das Thier wird oft mit grosser Gewalt vornüber geschleudert; die Beine gerathen in klonische Krämpfe, der Augapfel steht starr in der Mitte der Lidspalte; die Respiration ist nicht wahrnehmbar, während der Herzschlag kräftig fortdauert. Allmälig werden die Krämpfe mehr tonisch und verschwinden endlich in der Richtung von vorn nach hinten. Die Dauer eines solchen Anfalls beträgt 18 Secunden bis 2 Minuten. Zuweilen tritt nach 15 — 75" ein zweiter schwächerer und in der Regel kürzerer Anfall ein,