Vagus und flerzbewcgung. 473 sich bei Injectionen leicht aneurysmatische Ausdehnung. Auch in der Wand der Umbilicalarterien fand L. kein elastisches Gewebe, sondern nur Bindegewebe entwickelt. Als Paget das Venenende des Frosch- oder Schildkröten- herzens unterbunden und dann eine zweite Ligatur zwischen Vorhöfe und Ventrikel gelegt hatte, blieben zwar die Be- wegungen der Vorhöfe suspendirt, aber der Ventrikel begann sogleich sich zu contrahiren oder wenn er nicht ganz aufge- hört hatte, schneller zu pulsiren. "Wenn Moreau bei einem Frosche durch eine grössere Vene Luft in's Herz blies, und es-gelang, dass nur der Vor- hof von Luftblasen ausgedehnt wurde, so sistirten die Be- wegungen desselben, während der Ventrikel seine Contrac- tionen fortsetzte. Wurde der Ventrikel später angestochen und die Luft herausgelassen, so begann der Vorhof selbst noch nach 4stündiger Ausdehnung, seine Contractionen von Neuem. Calliburces stellte Beobachtungen über die durch Ein- wirkung von Wärme erfolgende Beschleunigung der Herzbe- wegung beim Frosche an, welche nichts Neues brachten. Die Einwirkung der Wärme auf's Herz soll eine unmittelbare sein, und Verf. verspricht, daraus eine neue Theorie des Fiebers zu entwickeln. Spiegelberg redet bei Gelegenheit der Darstellung seiner Versuche über die Bewegung des Uterus (s. unten) der Ansicht Schiff'& das Wort, dass nämlich die hemmende Einwirkung des Vagus auf die Herzbewegung im Weber1 sehen Versuch durch Ueberreizung zu Stande komme. Eine sehr für diese Ansicht sprechende oder fast beweisende Beobachtung Schiff's und Eckhards hob Ref. im vorigen Bericht p. 478 hervor. So fordert Spiegelberg auch zur Anstellung eines wichtigen Versuchs auf, zu untersuchen nämlich, ob die von Martin und Maurer beobachtete Zunahme der Pulsfrequenz beim Eintritt der Wehen bei Thieren ausbleibt nach Durchschneidung des Vagus. (Martin und Maurer hatten den Sympathicus als die Verbindung zwischen Uterus und Herz bezeichnet, eine Ansicht, der Spiegelberg entgegentritt, ohne jedoch den beweisenden Versuch anstellen zu können). Czermak und Piotrowsky untersuchten bei 60 ausge- schnittenen Kaninchenherzen die Dauer und Anzahl der Ven- trikelcontractionen mit Rücksicht auf einen etwaigen Einfluss vorausgegangener Reizung oder Durchschneidung des Vagus. Bei mittlerer Zirmnerteinpcratur kam es vor, dass das aus- geschnittene Herz über eine halbe Stunde fortpulsirte. Das