Blutmenge. Blut von Wirbellosen. 226 und bei Cathartes wurde die Entwicklung ihres eigentüm- lichen Geruchs bei Behandlung des Blutes mit Schwefelsäure constatirt. Zur Bestimmung der Blutmenge fand Jones keine andere Methode bei jenen Thieren anwendbar, als die, das Thier aus den durchschnittenen Jugularvenen und Carotiden bei abwärts gestrecktem Nacken verbluten zu lassen, wobei die fortdauern- den Herzbewegungen das Auslaufen des Blutes unterstützten; so glaubt Verf. nahezu alles Blut erhalten zu haben, ohne je- doch dieser Methode Anwendbarkeit bei homoiothermen Thieren vindiciren zu wollen. Annähernd fand sich so die Blutmenge bei Schlangen zu x/io — 1/n des Körpergewichts, bei Emys terrapin zu 1/n — 1/u d. Kgw., bei Emys serrata zu 1/i3 — ^16 d. Kgw., bei Testudo polyphemus zu 1ju — 1fn d. Kgw. Vierordt berechnet auf indirektem Wege, worüber unter Blut- bewegung berichtet wird, die Blutmenge des Menschen zu Yi3 — V12' ^ie kleiner Säugethiere zu l/u — Hi3f die des Pferdes zu 1/n des Körpergewichts. Das Referat über TIeidenhains und Bischojf's Bestimmungen siehe im anatomischen Bericht. Das Blut von Cephalopoden (Sepia, Octopus) ist nach H. Müller im frischen Zustande bläulich durchscheinend; beim Stehen bilden sich Elöckchen, die grösstentheils aus den spar- samen Blutkörpern bestehen. Später wird das Blut dickflüssiger, trüber, es bildet sich eine Haut, aber kein eigentlicher Blut- kuchen. Beim Eindampfen krystallisirte dieses Blut. Durch Erhitzen und durch Alkohol entstanden Gerinnsel, welche in Kali nicht leicht löslich waren. Auch Essigsäure brachte Ge- rinnung hervor. Eingedampftes Blut der genannten Thiere er- hielt Schlossberger zur chemischen Untersuchung. Das Sepien- blut enthielt 80 bis 82% Wasser; das Blut von Octopus 87,4% Wasser. Die beim Eindampfen gebliebenen Rückstände be- standen aus bläulichen oder grauen homogenen, dünnen Plätt- chen, welche leicht zerreiblich waren, im Wasser quollen, ohne sich zu lösen und schwach alkalisch reagirten. Die Eiweiss- körper waren beim Eindampfen unlöslich im Wasser geworden. Mit Essigsäure versetzt bildete sich im Laufe einiger Stunden eine farblose durchsichtige Gallerte, welche beim Kochen sich vollends löste. Der Rückstand des Sepienblutes enthielt 17,81% Asche, wovon 15,51 lösliche, 2,30 unlösliche Salze waren. Das sehr ähnliche Octopusblut enthielt im Rückstände 17,66° o Asche, wovon 15,40 lösliche, 2,26 unlösliche Salze.