343 Harn von Thiercn, Wintcrschläfcm. Abspaltung des Fibrins -so weit "verändert ist, dass es wie Eier- eiweiss nicht im Blute #ls Bestandtheil bleiben könne. Im Harn von Corvina ocellata fand Jones Harnsäure, Oxal- säuren und phosphorsauren Kalk, phosphorsaure Magnesia, phosphorsaures Natron und Kochsalz. . Der Harn von Psam- mophis flagelliformis enthielt harnsaures Ammoniak in grosser Menge, ferner Kalkphosphat, Tripelphosphat, phosphorsaures Natron und Kochsalz. Bei anderen Schlangen fand sich auch Harnstoff in geringer Menge, In den Nieren einer Coluber- Art fanden sieh Steine von oxalsaurem Kalk. Der Harn her- bivorer Chelonier enthielt neben Harnsäure und Harnstoff Hippursäure in geringer Menge, welche im Harn carnivorer Schildkröten? die auf vegetabilische Diät gesetzt waren, nicht auftrat. Der Harn, welchen winterschlafende Murmelthiere von Zeit zu Zeit mit dem Koth '(vergl. oben) entleeren, hatte ein spe- cifisches Gewicht von im Mittel 1027 und 1031: das geringere Gewicht hatte der Harn des fester schlafenden Thieres. Die Beaction war sauer. Feste Bestandtheile fanden sich im Durch- schnitt 6,5 °/o (bis zu 8,05 °/o), von welchen 4,95—7,70 Harn- stoff waren. Bei unruhigerem Schlaf trat mehr Harnstoff, als bei festem Schlafe auf. Harnsäure wurde qualitativ nach- gewiesen. Die Phosphorsäure betrug zwischen 0,15 u. 0,60 °/o, ebenfalls mehr bei unruhigem Schlaf. Die Schwefelsäuremenge betrug zwischen 0,34 und 1,02 °/o. Wie der Koth, so enthielt auch der Harn nur geringe Mengen von Chlor. Die mittleren täglichen auf 1 Kilogr. bezogenen Harnmengen, die der erstarrte Winterschläfer entleerte, lagen zwischen 0,595 und 1,137 Grm. und zwischen 0,562 und 1,604 Grm. Heynsius bespricht die Circulationsverhältnisse in den Nieren und unterwirft, indem er sich der Ansicht Ludioig's, anschliesst, die Theorie Dornblüth'a, von der im vorigen, Jahre berichtet wurde, einer Kritik. Sodann erörtert //. v. Wittictia Theorie der Harnsecretion, auf deren Unzulässigkeit, namentlich was das Verhalten des Eiweisses betrifft, im vorigen Bericht auf- merksam gemacht wurde, und theilt darauf bezügliche eigene Versuche mit. Zwei mit Amnion verschlossene Bohren tauchten, mit Ochsenblut gefüllt, die eine in Wasser, die andere in normalen Harn. Nach Verlauf von 24 Stunden hatte sich das Wasser aus dem Blute roth gefärbt, während der Harn seine ursprüngliche Farbe behalten Hatte. Die Menge der festen Be- standtheile, die bei solchen Versuchen im Laufe von 42 Stunden aus dem Blute in den Harn überging, 'betrug 4—7mal weniger, als die in das Wasser übergegangene Menge, ßpuren von Ei-