Wesen des Diabetes. 270 ner Chloroform, Alkohol, Methylalkohol. Als Zeichen der-l Vagusreizung bei diesen Versuchen erwähnt Ilarley, dass die 11 Hunde jedesmal Erbrechen bekamen nach der Injection. Die l Thiere hatten zum Theil 24 Stunden vorher gefastet. Zuweilen il trat etwas Eiweiss und Gallenbestandtheile im Harn auf. 1 Ausser dem oben genannten Versuche Bernard's schliessen sich il hier, wie auch Ilarley bemerkt, die im vorigen Jahre berich- teten Versuche Bernard's über die Folgen der Einführung von Aether, Alkohol in den Darm an. Es ist auffallend, dass Ilarley in dem nach jenen Injec- tionen auftretenden Diabetes ohne "Weiteres das Zeichen einer- vermehrten Zuckerbildung in der Leber sehen zu müssen glaubt, obwohl dieser Schluss allerdings eini^ermaassen viel- leicht gerechtfertigt zu sein scheint durch die im vorigen Jahre p. 230 berichteten Angaben Bernard's, der in seinen (jedoch nicht ganz gleichen) Versuchen höheren Zuckergehalt der Leber • nachgewiesen hatte. Zwei Ansichten hält Ilarley in dieser: Beziehung für möglich, nämlich die Annahme einer directen Einwirkung der injicirten Substanzen auf die Lebersubstanz, zu deren Rechtfertigung wohl höchst unvorsichtiger Weise die, wie es scheint, in der Wiedergeburt begriffene Muskelirrita- • bilität herbeigezogen wird, und zweitens die Annahme der Er- • regung der Vagusäste durch die injicirten Substanzen. Letztere Annahme scheint Ilarley vorzuziehen und die normale Zucker- ■ bildung der Leber denkt er sich nicht sowohl materiell, als. vielmehr durch die Reizung von Seiten der iu's Pfortaderblut neu aufgenommenen Stoffe unterhalten. Man sieht wahrlich nicht, wo die „Nothwendigkeit" begründet ist, dass während der Verdauung das Pfortaderblut ein stärkerer Stimulus für • die Leber sei, wenn, nicht etwa dieser unklare Ausdruck dahin übersetzt werden soll, dass während der Aufsaugung aus dem Darm das Pfortaderblut mehr solche Substanzen der Leber zu- führt , aus denen durch Spaltung glycogene Substanz oder' Zucker entstehen kann. Man erfährt bei Ilarley durchaus nicht, woher die „stimulirte" Leber das Material zur Zucker- bildung entlehnt, und jener so nahe liegenden und einfachen Deutung weicht derselbe selbst da noch aus, wo er Bernard's Erfahrung bespricht, dass ausschliesslich mit Fett ernährte Hunde nicht mehr Zucker in der Leber haben, als nüchterne Thiere: auch dies soll in der Abwesenheit der Stimula im Pfortaderblut begründet sein. Der Annahme einer fortwährenden Erregung der Vagusfasern in der- Leber zur Unterhaltung der Zuckerbildung in der lieber auf reflectorischem Wege steht die Thatsache entgegen, dass Durchschneidung des Vagus am Halse