Wesen dos Timbre. 585 der Art, wie sie in Schwingungen versetzt wurden, verschie- den sein. Massive elastische Körper werden sich durch Knoten- flächen in schwingende Theile theilen, und jede ihrer Flächen wird sich ähnlich verhalten, wie eine Seite einer Platte. Was die ursprünglich in der Luft -erzeugten Schwingungen betrifft, so erörtert B. nur einen Fall, wornach andere im Allgemeinen hinsichtlich der Verschiedenheit von anderen Schwin- gungen und Unterschieden unter sich zu beurtheilen. Der in ein' Blasinstrument eingeblasene feine Luftstrom verdichtet nicht einen ganzen Querschnitt der in demselben enthaltenen Luftsäule unmittelbar, sondern die Verdichtung wird mittelbar von der Mitte nach den Wänden des Instruments fortgepflanzt. Durch Reflexion der Bewegung entstehen neben den sich aus- breitenden longitudinalen Schwingungen transversale, welche wiederum sich unter einander zwar nicht stören, aber wieder auf Querschnitten eigenthümliche ganz bestimmte Figuren für die einzelnen Momente der Schwingungen bedingen. Im ein- zelnen influirt auf die Gestaltung dieser, was die transversalen Schwingungen betrifft, die Elasticität der Wand des Instruments, die Form desselben und die Art der Ansprache. Den so be- dingten Verschiedenheiten entsprechen die verschiedenen Klänge der Trompetentöne, Flötentöne u. s. w. In ähnlicher Weise sind, bemerkt der Verf., Verschiedenheiten der Schallwellen bedingt, welche beim Durchdringen der Luft durch enge Oeff- nungen entstehen. Nach den entwickelten Beispielen würde anzunehmen sein, dass jedem Ton von besonderem Klange ein eigenthümliches Verhalten seiner Schallwellen zukommt. Denkt man nun von dem Mittelpunkte eines Wellensystems, welches durch die Schwingungen eines festen Körpers entsteht, eine grade Linie nach irgend einer Richtung hin gezogen, so schneidet diese Linie die Figuren, welche in jedem bestimmten Momente der Schwingung des Körpers durch die Kreuzung der Schallwellen gebildet werden. Eine solche Linie wird die Figuren immer in regelmässigem Verhältnisse schneiden, so dass die einzelnen sich entsprechenden Punkte aller Wellen eines Systemes, von dem aus die Linie gezogen wurde, in regelmässigem Verhält- nisse Dichtigkeit, Schnelligkeit und Richtung der Bewegung zu gleicher Zeit haben. Diese Schallstrahlen, die von einem Punkte ausgehen, sind verschieden unter sich, stehen aber in regelmässigem, durch die Schwingungen des tönenden Körpers bestimmten Verhältnisse zu einander. In einer dem tönenden Körper gegenüber liegenden Fläche muss jedes Lufttheilchen ganz bestimmte Sohwingungszustände durchmachen, entsprechend