ltückenmark. 178 bestätigt die Ergebnisse der Querschnitte in Bezug auf Faser- und Zellenverbindung u. s. w., so dass die nähere Mittheilung hierüber übergangen werden kann. Wach Kölliker besteht die vordere Commissur (beim Frosch) aus gekreuzten Fasern, die aus den Vordersträngen heraus- kommen und aus einfachen, parallel von einer Seite zur andern ziehenden Commissurenfasern. Die gekreuzten Fasern, nachdem sie auf die andere Seite getreten sind, verfolgen besonders zwei Richtungen. Die einen und zwar allem Anscheine nach die Mehrzahl, von Kupffer als Bindegewebsfasern abgebildet, verlaufen bogenförmig in die Hinterhörner entweder in kleinen ziemlich gleich weit von einander abstehenden Bündeln oder mehr pinselförmig; so gelangen viele dieser Fasern bis nahe an die Hinterstränge, vielleicht mit diesen oder den hintern Wurzeln zusammenhängend. Die andern Fasern treten in die Vorderhörner ein und ziehen theils an deren medialem Bande, theils mitten durch dieselben gegen die äussern Theile der Vorderstränge, wo sie sich der Verfolgung entziehen. Ausser diesen Kreuzungs- und den Commissurenfasern enthält die graue Substanz noch ein System von meist transversalen, zum Theil auch schiefen Fasern, die von der äussern Hälfte der Vorderstränge und von den Seitensträngen aus in der Bichtung gegen den Centraikanal verlaufen und in geringer Entfernung von den Wandungen desselben dem Blicke sich entziehen. Diese Fasern müssen dem Gesagten zufolge mit den von der vordem Commissur in die Hinterhörner laufenden Fasern und kleinen Bündeln sich kreuzen und so entsteht in manchen Schnitten, namentlich in der Mitte jeder Seitenhälfte der grauen Substanz, ein zierliches Gitterwerk. Endlich enthält die graue Substanz überall mit Ausnahme der mittleren Commissuren- gegenden zahllose, ohne Begel kreuz und quer verlaufende, sehr feine, aber noch deutlich variköse und zum Theil dunkel- randige ächte Nervenfasern. Aus den Untersuchungen von Jacubowitsch geht hervor, dass die verschiedenen Regionen des Rückenmarks hinsichtlich der Zahl und Disposition der wesentlichen Elemente bedeutende Verschiedenheiten zeigen. Am Conus medullaris bildet die Marksubstanz auf dem Querschnitt zwei Paar halbmondförmige Segmente, welche im untern Theil die Seitenflächen des Rücken- marks frei lassen und erst im obern Theil einander erreichen, um die Seitenstränge zu bilden. Von den Commissuren ist weder die hintere noch die vordere ausgebildet, ebenso fehlen die Bcwcgungs- und Empfindungszcllen, dagegen finden sich sympathische Zellen und zwar, nach des Verf. Bezeichnung,