Elektrisches Verhalten der Haut. 401 trifft. Wird das Epithelium, die Pigmentschicht und die die Drüsenbälge enthaltende Schicht der Haut entfernt, so sind die Ströme verschwunden. Du Bois bemerkt, es sei möglich, dass diese elektrische Triebkraft der Froschhaut Bezug habe auf die saure Absonderung der Hautdrüsen der nackten Amphibien; bei der Fischhaut wurden derartige Ströme vermisst. Auch Bernard hat sich mit dem elektromotorischen Ver- halten der Froschhaut beschäftigt (Leg. sur la phys. du syst, nerv. I. p. 310 etc.). Wenn er den stromprüfenden Frosch- schenkel nicht isolirt in der Hand hielt, den Nerven auf die Haut des Frosches legte und mit einem Finger seiner Hand die Muskeloberfiäche in einer Hautwunde des Thieres be- rührte, so zuckte der Schenkel; ebenso bei umgekehrter Anordnung oder bei directer Anlegung ohne Einschaltung der Hand. Bernard nennt (unrichtiger Weise) den hier wirk- samen, auch am Multiplicator beobachteten, Strom den (von der Muskeloberfiäche durch den Schenkel zur Haut gehenden) Muskelhautstrom. Hautstrom nennt er den von einer aus Froschhautstücken gebauten Säule erhaltenen Strom, der von der inneren Hautfläche durch den Multiplicator zur äusseren gerichtet ist, der also von der schon von du Bois beobachteten elektrischen Triebkraft in der Haut herrührt-. Eigenthümliche Ströme erhielt du Bois beim Menschen von der Haut der Finger. Werden zwei symmetrische Finger, gleich warm, unverletzt, gleichzeitig in Hülfsgefässe mit Koch- salzlösung getaucht, die mit den die Platinenden des Mul- tiplicatorkreises enthaltenden Hauptgefässen in leitender Ver- bindung stehen, so zeigt sich nach dem Schwinden einiger ersten unregelmässigen Wirkungen ein Eigenstrom der Finger, welcher, schwankend in der Stärke, längere Zeit (Monate lang) wenigstens eine beständige Richtung besitzt. Dieser Eigen- strom wird sogleich rein erhalten, wenn die Finger zuvor längere Zeit in der Kochsalzlösung verweilten und dann mit Wasser gereinigt und getrocknet wurden. Der Eigenstrom be- hält dieselbe Richtung bei Anwendung verschiedener anderer Zuleitungsflüssigkeiten. Bei Personen mit zarter feuchter Haut bleibt die Multiplicatornadel manchmal in dauernden Schwan- kungen begriffen, oder kommt in grosser Entfernung vom Nullpunkt zu Buhe. Die Wirkung eines solchen Eigenstroms bleibt auch nach den ersten unregelmässigen Wirkungen zurück, wenn die beiden Hände, die beiden Ellbogen, die beiden Füsse unter obengenannten Cautelen in die Hülfsgefässe eingetaucht werden; doch wurde die Bichtung dieses Stromes nicht be- ständig gefunden. U. Bericht 1867. 26