195 Endosmose und Porendiffusion. So wie die blosse Imbibition einer Flüssigkeit in Poren, Löcher, Substanzlücken z. B. von Thon unterschieden werden muss von der Quellung, welche nur bei gewissen organischen Körpern vorkommt, und bei welchem Zustande die Flüssigkeit in den Molekularinterstitien, nicht nur in Substanzlücken enthalten ist, bei welchem ferner die verschiedenen Bestandteile einer Flüssigkeit, z. B. Salzlösung, im Allgemeinen nicht in dem- selben Mischungsverhältnisse in den Molekularinterstitien exi- stiren, wie in der umgebenden Flüssigkeit: so sondert Fick nun auch zwei ganz wesentlich verschiedene Processe des Wanderns einer Flüssigkeit durch eine Scheidewand gegen eine zweite hete- rogene Flüssigkeit, Processe, welche gleichzeitig neben einander stattfinden, wenn als Scheidewand Häute benutzt werden, welche Poren im gröberen Sinne, Löcher, Substanzlücken haben, wie sie sich bei allen nicht homogenen Häuten (im feuchten Zu- stande Bef.) finden werden. In solchem Falle wird dann das Ke- sultat des Austausches zweier Flüssigkeiten ein höchst com- plicirtes und die Gesetze keines der beiden Processe stellen sich rein dar. An diesem Fehler laboriren die meisten der bisher angestellten endosmotischen Versuche, bei denen Blasen- haut, Herzbeutel u. s. w. benutzt wurden, eine Ueberzeugung, die sich dem Bef. ebenfalls schon längst aufgedrungen hatte, weshalb derselbe bereits seit längerer Zeit sich einer anderen Scheidewand, nämlich der Linsenkapsel bediente, welche bei mancherlei TJebelständen und Schwierigkeiten doch in vieler Beziehung grosse Vorzüge besitzt und zur Entscheidung wich- tiger Fragen geeignet ist. Es kommt noch hinzu, wie Fick gleichfalls bemerkt, dass die Benutzung jener zusammengesetzten Häute zu Diffusionsversuchen zunächst gar kein physiologisches Interesse gewährt; im frischen, unverletzten Zustande findet durch dieselben keine Diffusion statt; im gegerbten, getrock- neten und sonst noch manchfach misshandelten Zustande sind aber jene Häute Objecte geworden, die für endosmotische Ver- suche des Physiologen kein Interesse haben, und für solche des Physikers als viel zu complicirt und undefinirbar, un- brauchbar sind. Jene beiden Processe unterscheidet Fick als „Porendiffusion" und Endosmose. Erstere, die Porendiffusion, findet für sich allein statt bei porösen Thonwänden; diese quellen nicht in der Flüssigkeit, und daher findet durch sie keine Endosmose statt. Die Poren- diffusion ist es, auf welche die Brücke'echo Theorie Anwen- dung findet. Fick wandte sich zunächst hauptsächlich jenem anderen Vorgange, der eigentlichen Endosmose zu und musstc also 13*