428 Dirccte und indirccte Reizung- Ende des Gastrocnemius, wo er in die Achillessehne übergeht und die Stromdichte am grössten ist, am weitesten getrieben werden. Eine grössere Wirksamkeit der indirecten Reizung des Muskels wurde beobachtet, als Verfasser den Strom eines Daniell'schen Elements so abschwächte, dass weder Schliessung noch Oeffnung in dem eingeschalteten Muskel eine Zuckung hervorrief, während in dem zweiten Muskel, dessen Nerv jenem auflag, bei der Schliessung regelmässig, bei der Oeffnung zu- weilen Zuckung eintrat. Um zu prüfen, ob die directe Reizung des Muskels vielleicht ganz ohne Vermittelung der Nerven vor sich gehe, stellte Rosenthal Versuche mit Curare an, welches, wie aus' Kölb'ker's Untersuchungen hervorgeht, die Nerven allein lähmt und die Muskelirritabilität nicht afficirt. Es wur- den an Fröschen theils die Art. und Vena cruralis, theils die Art. iliaca comm. einerseits unterbunden, oder auch der ganze Schenkel abgebunden und die Thiere dann vergiftet. Als dann die beiden Gastrocnemii eines Frosches, deren einer un- vergiftet war, gleichzeitig durch dieselben Inductionsströme möglichst gleichmässig gereizt wurden, trat jedesmal in dem unvergifteten Muskel die Zuckung früher ein, als in dem ver- gifteten, eine Differenz, die bei Fröschen, die erst im Früh- ling eingefangen waren, bedeutend, bei Winterfröschen gering war. Der Verf. sieht hierin einen Beweis gegen eine von Kölliher ausgesprochene Vermuthung, dass es nämlich in Frage kommen könnte, ob die Muskeln von mit Curare vergifteten Thieren nicht gar reizbarer seien als sonst, da elektrische und andere Reize ,.Zuckungen von solcher Energie bedingen, dass dieselben bei ganz unversehrten Thieren nicht stärker gesehen werden." Rosenthal nimmt meistens ohne Weiteres eine Diffe- renz in der zwischen Erregung und Zuckung verstreichenden Zeit für den Ausdruck einer Differenz in dem Grade der Er- regbarkeit, während von verschiedener Stärke der Zuckungen nicht die Rede ist. Aus jenen Versuchen scheint zunächst nur das interessante Resultat hervorzugehen, dass die Muskel- substanz bei directer Reizung durch den Strom langsamer reagirt, als wenn sie durch den Nerven gereizt wird. Uebrigens ist jene von Kölliker nur angedeutete ')> von Bernard aber bestimmt ausgesprochne Ansicht, dass nämlich das Curare die Muskelreizbarkeit erhöhe, gewiss unwahrscheinlich, es ist genug, wenn das Curare dieselbe unberührt lässt. 1) Kölliker selbst hat sieb ebenfalls gegen die ihm von Roscnihal zu- geschriebene Behauptung verwahrt. Verb. d. phys. med. Gesellschaft in Würzburg 1858.