616 » Cephalophoren. ereignen, die früher schon Lindström beobachtet, aber im Sinne Kore.n's und Danielseris, aufgefasst hatte. Die Eikapseln von Neritina enthalten 40—60 Eier, welche alle sich furchen; aber es entwickelt sich nur ein Embryo in der Kapsel. Diese Reduction kommt nicht etwa durch Verschmelzung zu Stande, sondern ein Dotter bildet sich direct zum Embryo aus, der die übrigen Dotter auffrisst. Claparede hebt das frühe Auftreten der Verdauungsorgane hervor, im Gegensatz zu an- deren Cephalophoren, was ja auch Koren und Danielsen be- obachteten, wenn auch in einem schon späteren Stadium. Der Embryo verschluckt die anderen Eier nicht auf ein mal, son- dern er leckt oder wimpert sie ab und erreicht endlich das 40—60fache seines anfänglichen Volumens. Nach diesen Beobachtungen dürfen offenbar sowohl die- jenigen von Koren und Danielsen, als die von Carpenter be- urtheilt und gedeutet werden. Den Schicksal nach ist aller- dings das, was Carpenter als Nahrungsdotter-Kugeln auffassen wollte, Nahrungsdotter im Gegensatz zu dem einen (Neritina) oder wenigen Dottern, die sich direct in den fressenden Embryo verwandeln, aber von Haus aus herrscht keine Prae- destination für das eine oder das andere. Diese interessanten Verhältnisse bei Schnecken stehen nicht allein da. Ref. kann ein ganz ähnliches Beispiel aus der Klasse der Anneliden hin- zufügen. Der Regenwurm*) legt Eikapseln, worin ein Anzahl der kleinen Dotter in einer zähen gelben Flüssigkeit suspen- dirt eingeschlossen sind. Sehr selten aber kommt aus einer Eikapsel mehr, als ein Junges hervor. Auch hier findet nicht etwa Verschmelzung der Dotter statt, sondern nur ein Dotter wird direct zum Embryo, an welchem als Erstes ein grosser Mund mit kräftigen Wimpern sich ausbildet, der sofort be- ginnt, Alles, was ausser dem Embryo noch in der Kapsel ist, aufzunehmen: der Embryo wimpert sich nach und nach sowohl die zähe eiweissartige Flüssigkeit (die dünnflüssiger wird) als auch die zerfallenden übrigen Dotter in den Mund2) und ist zum Auskriechen reif, wenn Alles aufgezehrt ist, und das Junge ganz allein, trocken und sauber in der Kapsel liegt. — Das frühzeitige Auftreten des Mundes und einer sich nach und nach vertiefenden Mundhöhle, Darm, vertritt bei diesen Entwick- lungsmodus den Dotterkreislauf, den Darmnabel, die Nabelgefässe. ') Ref. deutete diese Beobachtungen schon früher an, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. VI. Bd. 1854. p. 243. *) Nach E. H. Weber nimmt der Embryo des Blutegels den Inhalt seines Cocons durch schluckende Bewegungen auf; wahrscheinlich sind auch hier nicht zur Entwicklung kommendo Dotter vorhanden.