576 Bewegungen des Augos. gegeben, in welcher Weise auf Grundlage der Messungen von Fick für eine gegebene Drehungsaxe die componirenden Momente der Muskeln gefunden werden können. Einige Beispiele für das Ophthalmotrop, auf Grund jener Messungen und mit Hülfe einiger Berechnungen (p. 25) aus- geführt, sind p. 45 u. f. zusammengestellt. Aehnlich, wie für die normalen Verhältnisse soll, wie p. 50 u. f. erörtert wird, das Ophthalmotrop Auskunft geben über das Verhalten der Muskeln beim Strabismus. Der Apparat scheint wohl geeignet zu sein, um zur Demonstration im Allgemeinen bei der Lehre von den Augenbewegungen gute Dienste zu leisten; um aber für einen speciellen Fall über die Betheiligung der einzelnen Muskeln Auskunft zu erhalten, wird man sicherere Wege ein- schlagen. Die Dissertation von Eitner über die Augenmuskeln ent- hält sehr viele Irrthümer. Gräfe (p. 263) machte die Beobachtung, dass, wenn es bei biocularer Diplopie mit geringer Ablenkung und ohne deutliche Symptome einer obwaltenden Muskelparese darauf ankommt, durch eine Operation Einfachsehen zunächst in einer Richtung oder in einem gewissen kleinen Abschnitt des Ge- sichtsfeldes wiederherzustellen, es am zweckmässigsten ist, die Aufgabe so zu stellen, dass der Kranke in einer etwa 20° unter den Horizont geneigten Visirebene einfach sehe. Diese Richtung erwies sich nämlich deshalb als die günstigste, weil von dieser Stellung aus die Verbreitung des Einfach- sehens auch auf die übrigen Theile des Gesichtsfeldes am leichtesten vor sich geht, abgesehen davon, dass jene Richtung zunächst am nützlichsten für den Kranken ist. Gräfe ver- muthet wohl mit Recht, dass jenes erste Moment in Zusammen- hang steht mit dem Umstände, dass die Primärstellung in der Nähe jener Richtung liegt, von wo aus die Augenbe- wegungen nach den einfachsten Gesetzen vor sich gehen und eine richtige Combination der Muskelzüge am leichtesten scheint erreicht werden zu können. — Moll untersuchte die Bewegungen der Augenlider. Bei den Bewegungen, welche dieselben gleichzeitig mit dem Bulbus auf und nieder machen, bewegt sich das obere Lid um fast ebenso viel, als der Bulbus selbst und zwar beschreiben dabei die Punkte über dem äusseren und inneren Augenwinkel (Thränenpunkte) einen gleich grossen Bogen, dessen Sehne im Maximum 6 Mm. beträgt, während die entsprechende Sehne