Pankreatisclier Saft. Eiweissverdauung. 209 das vom Magensaft freie Duodenum abgebunden, so wie der Gallengang verschlossen; bei gefülltem Magen wurden dann 40 Grm. Fibrin in's Duodenum gebracht. Nach 12 Stunden fanden sich in letzterem 110 Grm. einer neutralen Flüssig- keit, welche fast alles Fibrin gelöst enthielt. Aehnliche Ver- suche führten zu dem Ergebniss, dass ein Hund 50—60 Grm. Fibrin durch den pankreatischen Saft zu verdauen vermag, und dasselbe Verh'ältniss stellte sich bei Versuchen mit Infu- sionen der zur Zeit der Verdauung ausgeschnittenen Drüsen heraus. Die Infusion eines Hammel-Pankreas dagegen löste kaum 20 Grm. Fibrin. C. spricht aber auch von einer un- vollkommenen Pankreasverdauung, wobei dann Hitze ein fadiges Gerinnsel in der Flüssigkeit bewirke, und Alaun und Salpeter- säure eine Trübung hervorbringen. — Durch Magensaft her- gestellte Peptone wurden durch pankreatischen Saft nicht mehr verändert. Kommen aber reiner Magensaft und Bauch- speichel zusammen, so sollen sie gegenseitig ihre Wirksamkeit zerstören; es entsteht in der Mischung eine Trübung und dann ein weisser flockiger Niederschlag. Die Quantität eines Magensaftes, welcher 5 Grm. Albuminpepton, und die Menge eines pankreatischen Saftes, welche 8 Grm. Albuminpepton geliefert hatte, gaben zusammen nur 5,75 Grm. Pepton. Von einem pankreatischen Safte, welcher das Doppelte seines Ge- wichtes von feuchtem Fibrin zu lösen vermochte, wurden sechs gleiche Portionen mit verschiedenen Mengen eines Magen- saftes, der 33% feuchtes Fibrin zu lösen vermochte, ver- mischt, und diese Mischungen wirkten 10 Stunden lang bei 40° auf gleiche, der Bauchspeichelmenge entsprechende Men- gen Fibrin: da, wo der Magensaft */6 ausmachte, wurde Alles verdauet, während da, wo das Verhältniss umgekehrt war, kaum 2/a des Fibrins verdauet wurden. Der Verf. hat sich überzeugt, dass nicht das "Wasser des pankreatischen Saftes und nicht dessen Alkalescenz etwa die Wirksamkeit des Magensaftes beschränkte; die saure Reaction blieb. Wurden die beiden Fermente zuvor eine Weile mit einander in Berührung gelassen und dann Fibrin zugefügt, so war die Wirksamkeit der Mischung noch geringer, als in jenem Versuche. — Die in diesen so bestimmten Versuchsrcsultaten enthaltene Lehre Corvisarfs steht bis jetzt ganz allein und als völlig neu da; Bernard wollte dem pankreatischen Safte in Ver- mischung _ mit Galle verdauende Wirkung auf die Eiweiss- korper vindiciren, und zwar nach vorausgegangener vorbe- reitender Wirkung des Magensaftes. Schiff'Hess pankreatischen II. Bericht 1857. ' . .