Nerven. 182 media, zum Can. teusoris tympani, zu den Mm. pterygoidei und zur Wand des Schlundes. Rüdinger (p. 8) beschreibt die Aeste, welche zum Kiefergelenk aus dem N. masseteri- cus, temporalis prof. post. und auriculo-temporalis gelangen. Wolfert unterstützt durch eine, unter Schlemm'b Leitung unternommene anatomische Untersuchung der Nerven des weichen Gaumens das Eesultat der physiologischen Versuche Heins, dass der M. petrosalpingostaphylinus seine sensibeln Zweige aus dem N. glossopharyngeus, die motorischen aus dem N. vagus erhalte. Der Nerv des genannten Muskels entsteht aus dem Geflecht des Glossopharyngeus und Vagus hinter dem Eamus stylopharyngeus und geht erst vor-, dann aufwärts an der lateralen Seite des M. sphenosalpingostaphylinus zur Mitte des M. petrosalpingostaphylinus. Gegen II. Meyer tritt Luschka für die allgemein aner- kannte Thatsache auf, dass der M. sternocleidömastoideus Zweige vom IST. acoessorius erhalte. Von den Wurzelfäden dieses Nerven aus hat L. Zweige desselben bis zur feinsten Verkei- lung im M. sternocleidömastoideus verfolgt. Die Kapseln der Hinterhauptsgelenke erhalten nach Rüdinger (p. 9) Fäden von den ersten Cervicalnerven. Zu den übrigen Wirbelgelenken giebt der mediale Ast des N. posterior der Spinalnerven, zu den Eippenbrustbeingelenken geben die Nn. cutanei thoracis antt. Zweige. Die Nerven des Sternoclavicular- gelenkes entspringen von den beiden medialsten Nn. supra- claviculares. Zu dem üiosacralgelenk konnte R. Nerven nur auf der hintern Fläche, von den hintern Zweigen der drei obern Sacralnerven, nachweisen. Martins vergleicht die Nerven der obern und untern Ex- tremität: der N. radialis sammt den Cutanei entspricht dem Cruralis, der Tibialis dem Medianus und einem Theil des Ulnaris, der Peroneus dem andern Theil des Ulnaris. LI. Meyer und Rüdinger untersuchten die Nervenzweige der Gelenkkapseln der Extremitäten. Nach IL. Meyers Zusammen- stellung, der wir die von Rüdinger neu gewonnenen Thatsachcn einfügen, bestehen an den Extremitäten folgende Kapselzweige: Schultergelenk: Vorn Zweige des N. axillaris (Krause. Valentin, Arnold), hinten vom N. supra- und infraspinatus (Rüdinger). Ellenbogengelcnk: a) Hintere Seite: ein Zweig des N. ulnaris mit der Art. collateralis uln. prima (Meyer, f'iidinger) und ein Zweig vom Nervenast des M. anconeus brevis, zuweilen auch des anconeus int. (It).