Haare. raondförmig. In Haaren von Kindern unter 6 Jahren ver- misst Falck die Marksubstanz fast immer; bei Erwachsenen fehlte das Mark in feinen Haaren nicht häufiger, als in starken. Die Fortsetzung der Hornschichte der Epidermis in den Haarbalg findet Moll in den meisten Fällen von den äussern Lagen der freien Epidermis kaum verschieden, nur dass die Zellen sich leichter isoliren und eine gleichmässig elliptische Form (0,04 Mm. im längsten, 0,028 Mm. im kleinern Durch- messer) haben. Oefters aber sind diese Zellen im Haarbalg mit einer mehr oder minder zusammenhängenden Schichte fetthaltiger Zellen bedeckt, welche aus den Haarbalgdrüsen stammen und mit den Zellen der letztern in ununterbrochenem Zusammenhang stehn. Unterhalb der Einmündung der Haar- balgdrüsen tritt an die Stelle der Hornschichte der Epidermis die eigentliche innere Wurzelscheide; sie besteht aus zwei oder drei Lagen sehr durchsichtiger Zellen, wovon die innern immer mehr oder minder deutliche Kerne haben, indess die äussersten sich durch einen feinkörnigen Inhalt auszeichnen. Nach innen von diesen Zellenlagen findet der Verf. ein schein- bar structurloses Häutchen, welches auf Einwirkung von Natron ebenfalls in schmale Zellen zerfällt. Fällt aus Quer- schnitten der Haarbälge das Haar heraus, so bleibt dies Häut- chen immer mit den Zellen der Wurzelscheide in Verbindung, zu welcher es also auch gerechnet werden muss. Von allen diesen Zellenlagen nimmt der Verf. an, dass sie zugleich mit dem Haar im Grunde des Haarbalgs gebildet und von da aus nacherzeugt werden, demnach auch mit dem Haar gegen die Oeffnung des Haarbalgs vorgeschoben und endlich ausge- stossen werden. Die Zellen der äussern Wurzelscheide sind durchgängig mit dem längsten Durchmesser schräg gegen die innere Wurzelscheide gestellt und einigermaassen spiralig um den Haarschaft geordnet. Liegen zwei Haare in Einem Balg, so haben sie eine gemeinschaftliche äussere Wurzelscheide. An den Cilien konnte Moll die von Kölliker beschriebene ringförmige Muskelschichte des Haarbalgs nicht wiederfinden; das structorlose Häutchen, welches die innere Oberfläche des Haarbalgs bildet, war nur von kleinen, gestreckten Kernen bedeckt. Die ersten Anlagen der Bälge der Cilien sah Moll bei einem etwa viermonatlichen Embryo als Einstülpungen der :Zellenschichte, welche beim Embryo die beiden Augenlider imit einander verbindet; sie waren noch ganz von kugligen I Oberhautzellen erfüllt, von welchen nur die der Oberfläche des