268 Diabetesssueker. Wesen des Diabetes. Falle war ein anderer. Nach dem Frühstück war die Koch- salzmenge am kleinsten, stieg nach Mittag bis zum Abend 10 Uhr, fiel bis zur Mitternacht und stieg bis gegen Morgen, wann das Maximum erreicht wurde, so dass stets das Minimum der Zuckerexcretion mit dem Maximum der Kochsalzausschei- dung zusammenfiel. Der Gang der Harnstoffausscheidung war derselbe, wie der der Kochsalzausscheidung. Auch Heynsius fand die beträchtlichste Zuckerausscheidung in den Morgen- stunden. Zu der Zeit der stärksten Zuckerausscheidung betrug in Rosensteirte, Falle die Körpertemperatur 36,6 — 36,8"; als der Zucker aus dem Harn verschwunden war, betrug die nie- derste Morgentemperatur 37,1°, die höchste abendliche 37,5°. Oleen Rees und Pavy kamen auf die Vermuthung, dass der Zucker, der normal im Lebervenenblut enthalten ist, nicht derselbe sei, wie der bei Diabetes im Harn erscheinende, welche beide Zuckerarten übrigens Bernard schon unterschie- den hat, indem er den Diabeteszucker weniger leicht zerstörbar fand. Pavy stellte Versuche darüber an. Ein Gefäss mit Harn von künstlich erzeugtem Diabetes, von 1045 spec. Gew., dem Lebersubstanz vom Hunde beigefügt" war, ein zweites mit einer 1040 wiegenden Traubenzuckerlösung und Lebersubstanz und ein drittes mit dem 1040 wiegenden Harn eines Diabetes- kranken wurden 9 Tage bei Seite gesetzt. Nach Verlauf die- ser Zeit war der Zucker vom künstlichen Diabetes vollständig zerstört, während die Flüssigkeiten der beiden andern Gefässe das Kupferoxyd noch reducirten. Dasselbe Resultat wurde erhalten, als statt Leber Blut zugesetzt wurde. Andere Ver- suche von Pavy, die ebenfalls die grössere Resistenz des Dia- beteszuckers beweisen, wurden schon im vorigen Jahre p. 264 berichtet. Pavy meint nun, es ändere sich die Frage nach dem Wesen des Diabetes insofern, als es sich darum handle, ob der Diabeteszucker eine Modification des normalen Leber- zuckers (wie er auch bei künstlichem Diabetes im Harn auf- tritt) sei, oder ob er gar nicht in Beziehung zu dem Leber- zucker stehe. Ersteres hält P. für viel wahrscheinlicher und somit würde der Diabetes darin bestehen , dass in der Leber ein Zucker erzeugt wird, welchen das Blut nicht zu zerstören vermag. Zunächst nicht gesteigerte, sondern veränderte Leber* funetion würde den Diabetes charakterisiren. Ueber das "Wesen des Diabetes äussert Stokvis sich ver- muthungsweise. Derselbe fand in der vergrösserten Leber einer an Diabetes Verstorbenen mehrkernige Zellen, sehr viele runde grosse Kerne mit Kernkörperchen, einzelne junge Zellen und spindelförmige, verzweigte Zellen, und schliesst Verfasser, dase