518 Yocnlgcrüusche. von vorn nach hinten auf die geschlossene Glottis fest auf- gedrückt. Bo7iders theilte interessante Wahrnehmungen über die Bil- dung der Vocale mit, durch welche er zu einer neuen Ansicht über das Entstehen des Vocalcharacters kam, die wesentlich verschieden ist von der durch Brücke (s. d. vorigen Bericht) adoptirten Ansicht von Willis. B. stimmt zwar darin mit Brüche überein, dass bei tönender Stimme bei manchen Vo- calen kein Geräusch wahrgenommen wird, meint aber, dass den Vocalen dennoch auch ein eigenes Geräusch, wie den Consonanten, zukomme, welches nur vom Ton der Stimme überdeckt oder für das Gehör gleichsam damit verschmolzen wird. Dieses Geräusch, bemerkt B., wird noch einen Augen- blick gehört, nachdem der Klang der Stimme nicht mehr ver- nehmbar ist, am deutlichsten bei u, ui und i. Ferner hörte B. beim Blasen in isolirte Ansatzstücke, welche, in Verbindung mit einer durchschlagenden Zungenpfeife (vergib den vorigen Bericht p. 509), mehr oder weniger deutliche Yocale hervor- brachten, ein Geräusch, das den Vocal fast mit gleicher Deut- lichkeit darstellte. Dieses Geräusch führte zur Untersuchung der Flüstersprache, die genetisch damit übereinzustimmen schien, und bei welcher die Luft auch blos in die Ansatzröhre geblasen wird. Dabei ergab sich, dass bei der Flüstersprache jeder Vocal sein eigenes Geräusch hat, welches bei Frauen und Kin- dern von derselben Höhe ist, wie bei Männern. Wird dieses Geräusch willkürlich oder unwillkürlich höher oder tiefer her- vorgebracht, so verändert sich sogleich der Dialect oder es geht der eine Vocal in den andern über. Der dominirende Ton des jedem Vocale eigenthümlichen Geräusches -konnte ziemlich leicht bestimmt werden. Aber der dominirende Ton ist an und für sich nicht bezeichnend, sondern auch die übrigen Töne, die das Geräusch zusammensetzen helfen, sogar die grössere oder geringere Klarheit des dominirenden Tons be- stimmen mehr oder weniger die Natur der Vocale. Bondcrs unterscheidet mehre Typen von Vocalgeräuschen. Eine erste Keihe ist begleitend vom tiefen u zum hohen ui (ü); das Geräusch entspricht ungefähr dem- Mundpfeifen, ohne voll- kommenes Ansprechen des Tons. Bei Bonders entspricht das ui (ü) ganz genau der Octave des a d'Orchestre, so dass der- selbe sicher ist bis auf weniger als lj$ Ton, das a d'Orchestre sogleich anzugeben, wenn er ui flüsternd gehört hat oder den Ton der Stimme nachrauschen lässt. Das Geräusch von u lag gewöhnlich eine grosse Dccime tiefer. Bei verschiedenen Individuen kommen, je nach ihrem Dialect, etwas grössere,