Elasticität des Muskels. 411 grösseren oder geringeren Vollständigkeit dieser äussersten Schicht überzähliger Molekeln wird es abhängen, wie weit das elektromotorische Verhalten der übrigen Muskelmasse verdeckt oder gar überwogen wird. Die parelektronomische Schicht existirt auch in den Muskeln der Fische, Vögel und Säuge- thiere. Du Bois nennt den Zustand des Muskels, in welchem die Ausbildung dieser Schicht entweder das gewöhnliche elektrische Verhalten des Muskels gerade aufhebt, so dass gar kein Strom entsteht, oder das elektrische Verhalten umkehrt, den parelektronomischen Zustand der Muskeln, wie er den Winterschlaf kaltblütiger Thiere charakterisirt. Parelektro- nomische Muskeln zeigen die negative Stromesschwankung bei der Contraction, und da bei schon an sich in absteigender Eichtung wirksamen parelektronomischen Muskeln die negative Stromesschwankung in demselben Sinne erfolgt, so liegt darin ein neuer Beweis für den Charakter dieser Stromesschwankung als einer absolut negativen, so wie angenommen werden muss, dass die parelektronomische Schicht keinen Antheil nimmt an dem Molecularmechanismus der Muskelcontraction. Mit obigen Beobachtungen bringt du Bois eine Wahrnehmung Volta's, von diesem falsch gedeutet, in Einklang (p. 156). — Wundt stellte Untersuchungen über die Elasticität feuchter thierischer Gewebe, unter Anderm des Muskels und der Sehne an. Die Versuche wurden mit ähnlichen, zum Theil mit dem- selben Apparate, dessen sich Ileidenhain bei der Untersuchung über den Tonus bediente, angestellt. Wichtig war es, die dem Versuch unterworfenen Gewebe vor der Verdunstung zu schützen, was durch Anbringung eines durchfeuchteten Mantels von Fil- trirpapier geschah. Es wurde die sogenannte elastische Nach- wirkung oder die zeitlichen Dehnungen beachtet und die endliche Dehnung. Ueber die zeitlichen Dehnungen wurde kein bemerkenswerthes Besultat gewonnen, da die Gewebe zu beträchtlichen Schwankungen ihrer Elasticität überhaupt unter- worfen sind, und eine etwaige Gesetzmässigkeit in der elastischen Nachwirkung verdeckt wurde. Ausserdem aber erleiden die Gewebe nach dem Tode beträchtlichere in längeren Zwischen- räumen sich folgende Veränderungen ihrer Elasticität, so dass nur innerhalb einer gewissen Zeit die Elasticität als nahezu constant betrachtet werden kann. Um die Grösse der endlichen Dehnungen zu bestimmen, konnten nur kleine Gewichte benutzt werden, weil die Dauer der elastischen Nachwirkung mit der Grösse des Gewichts wächst. Die Grösse einer bereits be- stehenden Belastung ist von Einiiuss auf die Grösse der mo- mentanen Dehnung, und es wurde daher das Gewebe nicht