Muskellehre. 125 Fascie der Kiefermuskeln entspringen oder enden. Als tiefste, dem Knochen nächste Lage zerlegt sie sich in eine Eeihe von Muskeln, deren jeder mit seinem Ursprünge sich an die Insertion des vorhergehenden anreiht. Aus einer solchen Zerlegung gehen schon, jederseits entsprechend je der vor- deren und hinteren Hälfte eines vom Mundwinkel zur hin- teren verticalen Mittellinie des Schlundes sich erstreckenden Muskels, der Buccinator und Constrictor pharyngis hervor, indem die Fasern, mitten zwischen ihrer vorderen und hin- teren Endigung, an der Infratemporalfläche des Oberkiefer- beins , am Hamulus pterygoideus und am Bande des Unter- kiefers Euhe- uud Anheftungspunkte finden. Von der vorderen Hälfte aber, dem Buccinator und dessen Fortsetzung, dem Sphincter, scheidet sich abermals am Ober- und Unterkiefer je eine Portion ab, dadurch dass dort die dem oberen, hier die dem unteren Bande des Muskels nächsten Fasern durch Anwachsen an die Kieferknochen unterbrochen werden. Das mediale oder vordere Stück wird alsdann zu einem vom Ober- kiefer gegen die Nase, vom Unterkiefer gegen das Kinn aus- strahlenden Muskel (M. nasalis u. mentalis); die lateralen Stücke, die Fasem des Buccinator, die am Ober- und Unter- kiefer enden, sind die Mm. accessores oder addutores anguli oris, Jrlenle's Incisivi, welche die Mundwinkel gegen die Mittellinie heranziehen. Eine sehnige Inscription in den Ursprüngen des M. fron- talis, welche II (p. 136) in der Gegend der Nasenwurzel fand, erklärt, warum Duchenne bei elektrischer Beizung den Stirn- und Nasentheil des M. frontalis unabhängig von einander wirken sah. Der sogenannte M. attrahens auriculae ist nach H. eine am Bande des knöchernen Gehörgangs entspringende Zacke des M. epicranius; mit der Ohrmuschel steht sie nur in mittelbarer Yerbindung. Den M. orhicularis oculi scheidet "II (p. 140) in drei Portionen. Die innerste, dem Augenlidrande nächste, liegt in der Dicke der Augenlider, eine besondere für . jedes Augenlid, da die Fasern an beiden Augenwinkeln durch Sehnenstreifen unterbrochen werden; dies sind die Mm. palpe- . bralis sup. und inf. An ihren äussern Band schliesst sich I die schlingenförmige, beiden Lidern gemeinsame Portion, M. i orbitalis, welche den Band der Augenhöhle nach allen Seiten I überragt. Von den äussersten Fasern brechen einzelne gleichsam aus dem Kreise aus um sich mit den Schädel- und I Mundmuskeln in Verbindung zu setzen: so geben die oberen der vom medialen Augenwinkel her in das obere Augenlid