Nervengewebe. auf dem Plättchen; er ist anfänglich weiss, opak, aus dunkel- randigen 'Primitivfasern zusammengesetzt, verliert aber plötz- lich diese Beschaffenheit und enthält innerhalb der Bindege- websscheide strukturlose, mit Kernen besetzte und in ihrer Achse mit feinkörnigem Inhalt gefüllte Eöhren, welche schliess- lich, indem ihr feinkörniger Tnhalt sich unmittelbar in die feinkörnige Grundsubstanz der Nervenmembran fortsetzt, voll- ständig in diese übergehen. Am schwierigsten zu erforschen ist das Verhalten der Nervenelemente zwischen der Stelle, an der "die dunkelrandigen Primitivröhren aufzuhören scheinen und dem Auftreten der Röhren mit feinkörnigem Inhalt. Schlingen- förmige Umbiegungen der Primitivfasern, wie sie Marcusen von dieser Stelle beschreibt, sah Ecker niemals und auch Bill- harz, dessen Aeusserungen Ecker mittheilt, spricht sich da- gegen aus. Einen direkten Zusammenhang der dunkelrandigen und feinkörnigen Röhren fand E. besonders bei M. dorsalis deutlich; doch schien das numerische Verhältniss beider ein- ander nicht zu entsprechen und die Zahl der dunkelrandigen Röhren schien zu überwiegen. Bei M. cyprinoides enthielt das Nervenstämmchen von dem Ende der dunkelrandigen Easern an innerhalb seiner Bindegewebshülle eine feinkörnige, mit zahlreichen Kernen versehene, längsstreifige, aber nicht in ein- zelne Röhren zerlegbare Substanz. In frischen Exemplaren fand Billharz diese Masse überall völlig homogen, ohne Spur von Faserung; an Chromsäurepräparaten wurde ihm eine Fase- rung, vorzüglich an der Ursprungsstelle deutlich und so er- scheint auch ihm die feinkörnige Masse als ein aus einer Anzahl feiner Fasern zusammengebackener Strang. Gelang es ihm demnach auch nicht, den Uebergang je einer dunkeln in eine blasse Faser zu sehen, so sah er doch die dunkelran- digen Fasern an das Bündel sich ansetzen: die Markschichte hört plötzlich auf und das Uebrige verliert sich in das blasse Bündel; indem die peripherischen Fasern ihre Markschichte früher verlieren, als die centralen, ragt das blasse Bündel in die kolbige Anschwellung in Form eines Zäpfchens herein. Mit den das blasse Bündel bildenden Fasern stimmen nach B. die Achsencylinder der dunkelrandigen Fasern in Grösse und Ansehen ganz überein; in Bezug auf die Zahl findet er kein Missverhältniss; dagegen scheint ihm der Kolben mehr dunkel- randige Fasern zu enthalten, als der Nervenstamm vor der Anschwellung und bei der Zerzupfung bemerkte er zahlreiche gabelförmige Theilungen. Die dunkelrandigen Fasern inner- halb des Kölbchens messen 0,005'", die Achsencylinder 0,001— 0,0012'". Die Endverbreitung der Röhren betreffend, so gehen