83 Knorpelgewebe. tödteten Thieren erwiesen sich die Präparate des Gehirns und Rückenmarks zur histologischen Durchforschung unbrauchbar. Die zelligen Nerveneleniente waren vollständig z^rtrümmei't, die Membranen derselben zerrissen, die auslaufenden Axen- cylinder von den Zellen abgetrennt und zerstückelt, der Zellen- inhalt geschrumpft und verkleinert. Leconte und Faivre berichten von einer Anzahl chemischer Versuche, die sie mit der Nervensubstanz des Blutigels an- stellten. Ein Gemisch von rauchender Salpetersäure und Al- kohol löst in der Wärme alle Bestandtlieile des Nervengewebes; rauchende Schwefelsäure, ein wenig erwärmt, färbt den Kern des Ganglion hellroth und die körnige peripherische Substanz gelb. Die Reactionen des Nervenmarks stimmen nach Faivre (p. 26) am meisten mit denen des Axencylinders der Wirbel- thiere; doch sondern sich bei Behandlung mit Magensaft, Chrom- oder Salzsäure und Salpetersäure zahlreiche Kügelchen vom Ansehen der Fettkügelchen aus, in welchen der Verf. ein Analogon der Markscheide höherer Thiere erkennt. Die Ganglienzellen und Nervenröhren des Eegenwurmes findet Faivre denen des Blutigels vollkommen ähnlich. III. Compacte Gewebe. 1. Knorpelgewebe. Mandl, a. a. 0. pag. 332. R. Virchow, Unters, über die Entwicklung des Schädelgrundes im gesunden und krankhaften Zustande. Berl. 4. 6 Taf. pag. 34. Bidder und Kupffer, a. a. 0. pag. 48. H. Müller, über das Vorkommen von Eesten der Chorda dorsalis bei Men- schen nach der Geburt und über ihr Verha'ltniss zu den Gallertgescliwülsten am Clivus. Zeitsehr. für rat. Medicin. 3. F. Bd. II. Heft 2 nasr '?02 Taf. III. 8° CA. Aeby, der hyaline Knorpel und seine Verknöcherung. Göttinger Nachr No. 23. pag. 323. F. Scholz, de enchondromate. Diss. inaug. Vratislav. 1855. 8. 2 Taf pag. 38. Leydig, a. a. 0. pag. 152. Claparede, Müll. Arch. Heft 2. 3. pag. 158. Kölliker, Würzb. Verh. Bd. VIII. Heft 1. pag. 114. Eaeckel, a. a. 0. pag. 507. Di dem Knorpel der Chorda dorsalis, den man als Aggregat Von grossen Zellen mit geringer Menge von Intercellularsub- Bt;anz zu betrachten pflegt, sieht Bidder einen ausserordent- lich überwiegenden Anthcil von Fundamental- oder Intercellu- 6*