Gefässlehre. 161 der Maxillaris ext. und dem Stamme der Carotis an der Thei- lungsstelle desselben in seine Endäste. Richet bestimmt die Länge des Stammes der A. cruralis von der Abgangsstelle der Epigastrica bis zur Theilung in den oberflächlichen und tiefen Ast. Unter 90 Fällen war sie 58 mal unter 4 Cm., 29 mal zwischen 4 und 5 Cm., 3 mal über 5 Cm. Zwischen den beiden Sinus petrosi inferiores rindet Virchow auf dem Wespenbeintheil des Clivus ein Geflecht, das er als Plexus basilaris bezeichnet, bestehend aus 1—2 sagittalen und 2 — 3 transversalen grossem Gefässen, zwischen welchen eine Anzahl kleinerer liegen.' Das venöse Bogengefäss, welches über dem Brustbein die Vv. jugulares anter. verbindet (s. oben), nennt Dittel Arcus venosus ant. Hinter dem Sternocleidomastoideus liegt der lateralwärts ziehende, in die V. subclavia einmündende Arcus venosus medius. Weiter rückwärts, ebenfalls in Form eines Bogens (Arcus venosus lateralis s. post.) verläuft die V. transversa scapulae. Unter dem Namen Bulbus ovarii beschreibt Traer das dichte Venengeflecht, welches am hintern Eande des Ovarium liegt und durch das straffe, dasselbe umhüllende Bindegewebe zu einer Art von cavernösem Körper wird. Nach Brinton findet sich nur an der Einmündung der rechten V. spermatica in die V. cava eine Klappe, die an der Einmündung der linken V. spermatica (in die Benalis) fehlt. Devalez erwähnt Nebenstämme der Pfortader, welche aus der V. pylorica und einigen kleinen Vv. pancreaticae und duodenales hervorgehen und dem Ductus hepaticus folgend in die Porta hepatis eintreten. Bernard beschreibt aus der Leber (des Hundes) ein System eigenthümlicher Venen, welche er Veines biliaires nennt und den Bronchialvenen der Lungen vergleicht; sie folgen den Verzweigungen der Art. hepatica, treten an der Eintrittsstelle der letztern aus der Leber aus, umgeben plexusartig den Duct. choledochus und ergiessen ihr Blut in die Pfortader durch Vermittlung der V. duodenalis. Der Verf. giebt nicht an, wie er sich die Ueberzeugung verschafft habe, dass in diesen Venen das Blut gegen den Stamm der Pfortader und nicht von der V. duodenalis aus in gleicher Eichtling mit dem Blut der Pfortaderzweige ströme. Nervenlehre. Bidder 6f Kup/fer, a. a. 0. Jacubowilsch, a. a. 0. B.Stilling, neue Untersuchungen über den Bau dos ltückcnmarks. Lief 11.111 Atlas. Taf. 1. XI— XXII. Ders., Wandtafel z. Erläuterung d. ltückcnmarksbaucs nebst Erklärung. Cassel II. bcriclit ltiiT.