Zuckerbildung unter dem Einfluss von Arzncistoffcn. 265 ner Meinung und behauptet, die Production der glycogenen Substanz in der Leber und die Zuckerbildung daselbst sei, ganz unabhängig von dem mit der Nahrung eingeführten Dextrin. Er fand bei kranken Pferden keine glycogene Substanz in der Leber, obwohl die Thiere zuweilen Nahrung aufnahmen und in Folge dessen Zucker (aus der Nahrung stammend) in der Leber hatten. Auch Pelouze vertheidigt die glycogene Sub- stanz der Leber gegen Sanson in anderer Weise. Er meint, Sanson habe aus den Muskeln und anderen Geweben gar keine der Umwandlung in Zucker fähige Substanz dargestellt, sondern er habe eine auch von ihm beobachtete, auf den ersten Blick ähnliche Substanz erhalten, die vielleicht ein modificirtes Albumin, vielleicht Mulder'b Protein -Tritoxyd sei. Pelouze erhielt diese Substanz bei der Darstellung der glycogenen Sub- stanz aus der Leber, und wie es scheint, hat auch TIensen dieselbe beobachfet. Derselbe giebt an, dass in dem Leber- decoct ein eiweissartiger Körper enthalten sei, der nach der Fällung mit Alkohol sich wie die glycogene Substanz im Wasser wieder löse, aber durch Essigsäure im Ueberschuss in der Kälte oder in gelinder Wärme auszuscheiden sei. Ber- nard habe bei seinem Verfahren diesen Körper durch die Be- handlung mit Kali zerstört, aber Zersetzungsproducte behalten. Coze fand, dass sich unter dem Einflüsse von Morphium der Zuckergeb alt der Leber und des arteriellen Blutes auf mehr als das Doppelte vom Normalen vermehrte, so dass das normale Verhältniss des Zuckergehalts beider, welches er zu 11 : 1 angiebt, blieb. Der Harn enthielt keinen Zucker. Da somit die Oxydation des Zuckers durch das Morphium nicht alterirt sei, so erwachse hieraus ein Argument gegen das Opium bei Diabetes. Unter dem Einfluss von Tart. stib. fand C. die Quantität des Leberzuckers unverändert, die im arte- riellen Blute dagegen verdoppelt; es war somit die Oxydation des Zuckers gehindert, wie es der Wirkung des Tart. stibiat. bei Pneumonie entspreche. Bei verschiedenen Schildkröten, welche Jonen durch Koh- lensäure oder auch durch Unterbindung der Trachea erstickte, fand er. Zucker im Harn, dessen Abwesenheit im normalen Harn vorher constatirt war. Die im vorigen Jahre (p. 227) berichteten Angaben Blot's ') über das normale Vorkommen von Zucker im Harn säugender Frauen sind nach den übereinstimmend ausgefallenen Prüfungen von Leconte, Wieder hold, Kirsten, lleynsius und des Ref. ') lrrthümlicher Weise wurde a. a. 0. der Name ßiot statt Blot genanut.