202 Magenverdauutig. Gallo. Blondlot möchte aus Verdauungsversuchen mit Eiweiss- körpern und verdünnten Säuren den Schluss ziehen, dass die Wirkung des Magensaftes darin bestehe, dass die Eiweiss- körper sich mit "Wasser zu Hydraten verbinden. Zur Begrün- dung ist Nichts angeführt. B. schlägt daher für das Magen- ferment den Namen Hydrastase vor. Weber beschrieb die dem unbewaffneten und bewaffneten Auge wahrnehmbaren Veränderungen, welche das Muskelfleisch bei der Magenverdauung erleidet und gab eine Zusammenstel- lung der früheren und eigenen Beobachtungen über die Schnel- ligkeit der Auflösung je nach der Beschaffenheit, Vorbereitung, Art des Fleisches. — Berlin fand Leucinkrystalle in der Gallenblase von Sarcor- amphus Papa. Schlossberger erhielt von Hering zwei 5 frischer Galle von Python tigris. Dieselbe war dunkelgrün, hatte einen eigenthümlichen Geruch und reagirte sauer. Der Farbenwechsel mit salpetrige Säure enthaltender Salpetersäure trat nur schwach auf. Die rothe Farbe mit Zucker und Schwefelsäure wurde erhalten. Die von Binder unter Schlossberger's Leitung vor- genommene Analyse nach Lehmann ergab Wasser 90,42 feste Theile 9,58. Letztere bestanden aus Gallensaurem Natron 8,46 Fett 0,03 Schleim und Farbstoff 0,89 CINa u. s. w. 0,2 Bei der Einäscherung wurden l,21°/o fixe Salze erhalten. Die löslichen Salze waren schwefelsaures und etwas kohlen- saures Natron, geringe Menge Kochsalz. Der kleine in Wasser unlösliche Theil der Asche enthielt Phosphate von Kalk und Bittererde und Spuren von Eisenoxyd. In dem gallensauren Salz waren 6,04°/o Schwefel, und dasselbe enthielt, wie die Galle von Boa nach Schlieper nur Taurocholsäure. Mit der Galle eines Störes erhielt Scherer die Pettcn- kofer'sche lleaction; Taurocholsäure wurde nachgewiesen und auf die Anwesenheit von Glycocholsäure, in der Fischgalle, wie Sek bemerkt, mehrfach bezweifelt, konnte geschlossen werden. Von Kernp's Untersuchungen über eine Umwandlung der Galle in der Gallenblase sind a. a. 0. als Ergebnisse nur mit- getheilt, dass der Schleim der Gallenblase ein integrirender