201 Speichel. J. Molescholt, Erneuter Beweis für das Eindringen von festen Körperchen in die kegelförmigen Zellen der Darmschleimhaut. — Untersuchungen zur Naturlehre etc. II. pag. 119. Siehe den vorigen Bericht. V. Wittich, Beiträge zur Frage über Fettresorption. — Archiv für pathol. Anatomie und Physiol. XI. pag. 37. Virchow, 'Ueber das Epithel der Gallenblase u. s. w. Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XI. Scherer, Chemische Untersuchung menschlicher Lymphe. — Verhandl. der physik.-medic. Gesellschaft in "Würzburg. VII. pag. 268. Friedreich, Ein neuer Fall von Leukämie. — Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie XII. pag. 37. Voit, Physiologisch - chemische. Untersuchungen. 1. Heft. Augsburg 1857. Braune, De cutis facultate jodum resorbendi. Dissertatio. Leipzig 1856. Auszug im Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XI. pag. 295. Donders fand die Quelle der sogen. Speichelkörperchen in den Drüsen, deren Ausführungsgänge sich auf dem Boden der Mundhöhle unter der Zunge öffnen. "Wenn er nach Aus- spülen des Mundes mit Wasser durch die Vorstellung von Speisen die Absonderung der Parotis anregte, so erhielt er einen klaren Tropfen ohne Speichelkörperchen. Diese aber waren in sehr grosser Menge in einem durch Druck auf den Boden der Mundhöhle unter der Zunge erhaltenen Tropfen. Staedeler machte nähere Mittheilungen über die bereits im vorigen Berichte p. 164 erwähnte Einwirkung des Speichels auf Salicin. Pein zerriebenes Salicin wurde mit einer zur Lösung unzureichenden Menge "Wasser mit frischem menschlichen Spei- chel einige Stunden bei 38 — 40° digerirt. Nach der Ver- dampfung fand sich im ätherischen Extracte des Eückstandes Saligenin und im Eückstand viel Zucker. Zur Zerlegung von 1 Grm. Salicin wurde eine Quantität Speichel verwendet, wie sie in einer Viertelstunde konnte gesammelt werden, und St. empfiehlt daher zur Darstellung des Saligenins Speichel statt des kostspieligen Emulsins anzuwenden. Basslinger legte sich die Präge vor, warum die Magen- wand selbst nicht vom Verdauungssaft angegriffen werde. Er stellte Versuche an, ob etwa die sog. Membrana propria (struc- turlose Haut) nicht aufgelöst würde, fand aber das Gegentheil und meint nun, jene Frage sei dahin zu beantworten, dass „die Spannungslage, in welche durch den Nerveneinfluss die Gewebsmoleküle beständig versetzt werden, der zum Verdau- ungsprocess nöthigen Umlagerung der Theilchen widerstrebt". Einer derartigen Ansicht widersprechen Versuche; und abge- sehen davon braucht eine Erklärung unter Berücksichtigung des die Magenwand überziehenden Schleims wohl nicht so weit gesucht zu werden.