111 Knochenlehre. Einer Seite ein Foramen supraorbitale und eine Incisura fron- talis. An 194 Schädeln war nur Ein Einschnitt am medialen Ende vorhanden, der neunmal an einer und einmal an beiden Seiten ein geschlossenes Loch im Knochen darstellte. Bei gänzlichem Mangel der Incisura supraorbitalis ist in der Kegel ein Spalt in der verdickten Beinhaut vorhanden, durch welchen Nerven und Gefässe laufen; an der Incisura frontalis gehört ein solcher Spalt zu den Seltenheiten. 0. Heyfeider bemerkt in Betreff der Fissura orbitalis inf., dass eine durch dieselbe gelegte Ebene im stumpfen Winkel auf der untern Augenhöhlenfiäche stehen würde; der Rand, welchen man den obem zu nennen pflegt, liegt lateralwärts und stellenweise sogar unter dem Niveau des sogenannten untern, so dass das Yerhalten beider Bänder zu einander besser durch die Bezeichnung eines lateralen und medialen ausgedrückt werden würde. Der obere (laterale) Band bildet nahe seinem vordem Ende dicht vor der Einmündung der Sutura spheno- zygomatica in die Eissur, eine kleine, ab- und medianwärts stehende Lingula, welche die Eissur etwas verengt. Die Ent- fernung des vordem Endes dieser Eissur vom untern Orbital- rand beträgt durchschnittlich 7— 8"', vom seitlichen Bande 6 — 7 "'; jene ist geringem Schwankungen unterworfen, als diese, die bis auf 3 sinken kann. Gewöhnlich ist das vordere Ende der Eissur deren breiteste Stelle (Sinus fissurae Hey f.) im Durchschnitt 273 "'; an 2 Schädeln (unter 30) betrug sie nur 1 "', an einem 5 Die Verbreiterung ist selten eine gleichmässige; meist entsteht sie durch eine Aus- buchtung nach oben oder nach oben und unten; die ganze Fissur ist im ersten Falle stiefel-, im zweiten hammerförmig; ausnahmsweise erstreckt sie sich mit einem Ausläufer zwischen Joch- und Wespenbein hinauf. Virchow's Werke entnehmen wir folgende Tabelle, welche die Zunahme der sagattilen Durchmesser der Knochen der Schädelbasis nach Altersepochen in Centimetern ausdrückt: Vorderes und hinteres Alter Siebbein Wespcnbein Hinterhauptsbein Summa 3.-9. Fötusmonat 1,6 0,6 0,9 0,6 0,6 3,1 1 Geburt bis 1 Jahr — — 0,2 0,2 0,1. 0,3 1. —6. Jahr 1,0 0,3 0,5 0,2 9,2 1,7 6. —14. Jahr 0,3 0,7 0,7 Pubert. bis z. höhern Alter —Q>h Q,5 0,2 0,6 Gesammtwachsthum 2,5 0,9 2,1 1,3 l,b o,4