TJpas Antiar. 449 hintereu Extremitäten durch Unterbindung von der Vergiftung ausgeschlossen waren, so riefen Eeizungen vergifteter Theile Reflexe in den unterbundenen Gliedern hervor. Auch das Herz steht still nach Darreichung dieses Giftes. Später werden auch die Nerven afficirt. Ein Blutegel, dem Schwefelcyankalium unter die Haut gebracht war, starb nach wenigen Augenblicken, und durch galvanische Reize konnten keine Bewegungen mehr hervorgerufen werden. Dasselbe wurde bei einem Krebse beob- achtet. Strychnin erzeugte bei Blutegeln keine Krämpfe, sie wurden unbeweglich, wie nach Curarevergiftung, blieben aber kürzere Zeit contractil. Auch bei einem Krebse traten nach Strychninvergiftung keine Convulsionen auf. Bernard bringt dies mit der Abwesenheit eines Bückenmarks in Zusammen- hang. Bei Säugethieren sah Bernard nach Darreichung schwacher Dosen von Nicotin Beschleunigung der Bespirationsbewegungen und kräftigere, vermehrte Herzbewegungen eintreten, beides durch den Vagus veranlasst, nach dessen Durchschneidung jene Wirkungen nicht eintraten. Uebrigens wurde der Versuch nur beim Hunde angestellt und also gleichzeitig der Sympathicus durchschnitten? Köüiker fügte seinen Untersuchungen über Gifte, von denen im vorigen Jahre berichtet wurde, Versuche mit dem Gifte der Antiaris toxicaria, Upas Antiar hinzu. Er fand bei Fröschen, wie Brodie bei Säugethieren, dass Herzlähmung die erste Wirkung dieses Giftes ist: das Herz stand schon 5—10 Minuten nach der von einer Wunde aus vorgenommenen Vergiftung still. Zu dieser Zeit ist das Thier noch lebhafter willkürlicher Bewegungen fähig, welche jedoch noch 30 — 40 Min. (höchstens nach 1 St. 21 Min.) ganz aufhören; die Möglichheit zu Reflex- bewegungen dauert dann noch etwa eine Stunde an, worauf das Thier, ohne dass Convulsionen oder Tetanus eintrat, wie todt daliegt. Die Nerven und Muskeln sind dann noch sehr schwach reizbar; jene sterben fast immer etwas früher völlig ab, als die Muskeln. Die Todtenstarre beginnt früh. Das Aufhören der willkürlichen Bewegung und der Reflexe konnte nach dem Ergebniss von Controlversuchen mit grosser Wahr- scheinlichkeit als Folgen der Herzlähmung aufgefasst werden; dagegen war die Vergiftung direct betheiligt bei dem frühzei- tigen Erlöschen der Nerven- und Muskelreizbarkeit. Um diese beiden besonders zu untersuchen, wurden partielle Vergiftungen vorgenommen. Die Muskeln eines Schenkels wurden, ähnlich wie bei den Versuchen mit Curare, von der Vergiftung aus- geschlossen, wobei sich ergab, dass das Antiar vor Allem II. Bericht 1857. . 90