Blutkörpermenge. 241 korpervolurnina noch nicht gleich der Differenz, welche die Mengen der festen Theile einer Billion Blutkörperchen zeigten (48,44 und 34,17), ein Umstand, der indess bei Berücksich- tigung verschiedener von N. hervorgehobener Momente sich erklären würde, wie denn namentlich eine ziemlich lange Zeit zwischen den beiden Venaesectioneh, die das Untersuchungs- object geliefert hatten, lag, in welcher die beiden Hunde ver- schiedene Schicksale erlebten. In einige weitere Berechnungen wird der Bauminhalt der Blutkörperchen eingeführt. N. veranschlagt den Inhalt des menschlichen Blutkörperchens im Durchschnitt gleich dem einer Kugel von 0,00258 Mm. Badius Wird diese Zahl mit der Summe der Blutkörperchen in einem CMm. faserstofffreien Menschenbluts, 4502650 multiplicirt, so wird der Baum er- halten, den die Blutkörper in einem Volumtheil faserstofffreien Blutes einnehmen. Es findet sich derselbe = 0,32395 und somit 0,67605 für Blutwasser. Da im Mittel 100 Volum theile Blut 105,977 Gewichtstheile und 67,605 Volumtheile Serum 69,485 Gewichtstheile ausmachten, somit 36,492 Gewichtstheile für den Cruor in 100 Volumtheilen Blut bleiben, so beträgt in Gewichtsprocenten das Serum 65,566, der Cruor 34,434, das specifische Gewicht der Blutkörper daher 1,1265. Diese Werthe stimmen nun nicht überein mit den entsprechenden auf anderem Wege gewonnenen: die Proportionszahl für die Blutkörper wird höher und das specifische Gewicht niedriger angegeben. Das specifische Gewicht des Cruors fällt auch dann noch zu hoch (1,119) aus im Verhältniss zu C. Schmidts Angabe, wenn Vierordt's um 12 °/0 grössere Zahl für die Blut- körpermenge 5025000 zum Grunde gelegt wird. Den Fehler, der dieser Differenz zum Grunde liegt, sucht Nasse auf Seite seiner eigenen Bestimmungen, wo er, wie bemerkt wird, nur in dem Verhältniss des (zu gering angeschlagenen) Cruors zum Serum und damit zugleich in dem specifischen Gewichte des Cruors liegen kann, weil die anderen Elemente direct sorg- fältig festgestellt waren. Somit müssen vielleicht unvermeid- liche Fehler bei der Zählung der Blutkörper und bei den ') Die Ausmessung wurde in doppelter Weise vorgenommen. In einer Kochsalzlösung, die dieselbe Concentration, wie das ßlutwasser besass, be- trug der Halbmesser der kuglig gewordenen Blutkörper durchschnittlich 0,002585146 Mm. Die zweite Bestimmung geschah durch Ausmessung des biconcaven Blutkörperchens und Reduction auf eine Kugel. Das Nähere über die Ausführung der Messung muss im Original nachgesehen werden; der daraus berechnete Kugelhalbmcsscr stimmt mit joner direct erhaltenen Zahl sehr nahe Uberein. II. Bericht 1807. . „