Respiration im abgesperrten Raum. 308 Athemzüge gewissermaassen im Zustande der Athemnoth ge- schieht, und somit einen Character der Mechanik hat, welcher auch bei gesunden Thieren ein Ueberwiegen der Sauerstoff- aufnahme bedingt. Murmelthiere und Igel konnten im Schlaf ohne Schaden in einer kohlensäurereichen Luft verweilen; zu Ende zweier Versuche mit Murmelthieren enthielt die Luft des Athmungsbehälters 9,56 °/o und 10,31 °/o Kohlensäure und 7,47 °/o und 7,52 °/o Sauerstoff; nach einem Versuche mit einem Igel enthielt die Luft 10,99 °/u Kohlensäure und 3,99 °/o Sauerstoff. — Bernard (p. 116) giebt an, dass Kaninchen starben, wenn die Luft nur noch 3 — 5 °/o Sauerstoff enthielt, ohne dass sich Kohlensäure angesammelt hatte. Ein Sperling (13 Grni.) blieb drei Stunden in einer etwa 2 Litres fassenden ver- schlossenen Glocke und war nach dieser Zeit im Begriff zu sterben: die Luft der Glocke bestand aus 3,5 °/o 0, 17,5 °/o CO2 und 79 °/'o N. Der Sauerstoff wurde nach Liebig's Methode mit Pyrogallussäure bestimmt. Jener Sperling konnte, als die Luft diese Zusammensetzung erlangt hatte, grade noch zum Leben zurückgerufen werden. Ein gesunder Vogel aber würde, plötzlich in jene Atmosphäre gebracht, augenblicklich gestorben sein; denn schon am Ende der zweiten Stunde, die jener erste Sperling unter der Glocke zubrachte, starben zwei gesunde plötzlich hineingebrachte Sper- linge fast augenblicklich. Auch starb der erste, nachdem er sich erholt hatte, augenblicklich, als man ihn in die Luft- mischung brachte, aus welcher er vorher noch gerettet wurde. Unter eine Glocke, die 2 Lit. 35 Centil. fasste, wurden zwei Grünfinken und ein Hänfling gesetzt. Der eine Fink war ganz gesund, der andere war durch derartige Versuche schon ziemlich matt geworden und krank, ebenso, in geringerem Grade der Hänfling. Von den drei zugleich in die Glocke gesetzten Vögeln, starb der gesunde Grünfink zuerst nach 5 St. 15 Min.; darauf der Hänfling nach 5 St. 30 Min., und zuletzt der kranke Grünfink nach 5 St. 40 Min. Die Luft bestand dann aus 81,6 °/o N, 13,1 °/0 CO2 und 6,3% 0. Ist die Luftmenge, in welcher das Thier abgesperrt wird, klein, so stirbt das Thier relativ viel früher, als wenn die Luftmenge grösser ist, und der Sauerstoffgehalt ist im ersteren Falle beim Tode des Thieres grösser, als im letzteren Falle: die grössere Menge Luft gewährt dem Thiere Zeit, sich zu gewöhnen, so zu sagen krank zu werden und so eine schlech- tere Luft ertragen zu können. Es schliessen sich diese Ver- suche übrigens an ältere ähnliche an. In gewisser Weise