Epithelium. 31 das Epithelium des Magens besteht aus cylindrischen Zellen mit einem streifigen zarten Saum, der in allen Beziehungen mit den porösen Säumen der Dünndarmcylinder höherer Thiere übereinkommt. Aus dem Magen der Raupe von Noctua aceris büdet Leydig (a. a. 0. p. 335) ein Epithelium mit verdicktem Saum und Porenkanälchen ab. Zu den Cutieularbildungen stellt derselbe (p. 41. 30,9) das dicke Epithelium des Muskel- magens der Vögel, welches er für das in Lagen erhärtete Secret der° darunter befindlichen Secretions- (Epithelium-) Zellen hält. Die Spinnorgane der Raupe von Bombyx pini besitzen nach Kölliker (Würzb. Verh. Heft II. p. 234) eine Cuticula mit deutlichen Poren und bei andern Raupen ist eine senkrechte Streifung vorhanden, die auf Poren hinweist. Zwischen den gewöhnlichen Epithelzellen kommen nach Leydig (pag. 310) bei allen Wirbelthieren eigenthümliche kolbige oder keulenförmige, mehr oder minder paralell mit Körnchen erfüllte Zellen vor, welche der Verf. den Schleim- zellen der äussern Haut vergleicht. Eine sehr merkwürdige Form von Epithelzellen beschreibt derselbe (p. 505) vom Penis der Lacerta agilis: jede dieser Zellen hat an der freien Seite eine knopfförmige Verdickung, die selbst wieder eine Anzahl kleiner Hökerchen trägt. Flimmerzellen der Nasenschleimhaut verschiedener Thiere bildet Leydig ab (p. 217). Nach Hoyer (p. 20) erstreckt sich das Flimmerepithelium der Nasenschleimhaut des Frosches und anderer Reptilien in die Ausführungsgänge und Acini der Schleimdrüsen der Nase. Vulpian theilt die Beobachtung mit, dass bei Schlangen, Schildkröten und Eidechsen die Speise- röhre, wie beim Frosch, mit Flimmerepithelium ausgekleidet ist. Die Flimmercylinder mit je einem Wimpeihaar aus dem Vestibulum des Ohrs von Ammocoetes beschreibt Reich; ähn- liche Flimmerzellen kommen nach Leydig (p. 270) in den Ampullen der Bogengänge des Aals vor. In der Froschzunge findet Billroth die Flimmerzellen sämmt- lich am spitzen Ende mit kürzern oder längern Fortsätzen ver- sehen , durch die sie unmittelbar in die Fibrillen, aus welchen die Papillen zusammengesetzt sind, also in Bindegewebe, aber auch in die feinsten Ausläufer von Muskel- und Nervenfasern (s. Muskel- und Nervengewebe) übergehen. Fixsen bestätigt an den fadenförmigen Papillen der Zunge des Frosches den Zusammenhang der in der Axe der Papille befindlichen Binde- gewebsfasern mit den Ausläufern der Zellen des Flimmerepi- thelium, theils unmittelbar, thoils durch Vermittlung spindel- förmiger Zellen, deren je eine oder zwei zwischen der Flimmer-