143 Cutis. Wirbel sich ausbilden, sind Stellen, die während des Wachs- thunis der übrigen Haut verhältnissmässig am ruhigsten ge- blieben sind (Scheitel, mediale Augenwinkel, Eingänge des Ohrs, Achselhöhlen, Leisten). Die Hautstellen, auf welchen convergirende Wirbel vorkommen, sind solche, zu welchen hin zur Zeit der Haarbildung eine Dehnung der Haut noch statt- findet oder früher statt hatte, die hervorragende, stark wach- sende Theile decken, wozu der Verf. das Steissbein, Olecranon rechnet. Die spiralige Anordnung der Haarreihen von den diver- girenden Wirbeln aus sucht der Verf. in Einklang zu bringen mit der spiraligen Stellung der Blätter in den Pflanzen. Wegen des Details muss ich auf das Original und die demselben bei- gebenen Abbildungen verweisen. Die von Voigt neu aufgefundenen Linien der Haut sind die äusserlich allerdings nicht sichtbaren Grenzlinien der ein- zelnen Hauptverästelungsgebiete der Hautnerven, an welchen Nervenverzweigungen zweier an einander grenzender Hauptver- ästelungsbezirke einander begegnen. Zu diesen Grenzlinien gehört die Mittellinie des Körpers; der Verf. unterscheidet ein grosses hinteres Verästelungsgebiet, welches Kopf und Stamm umfasst, ein seitliches und zwei vordere Veräste- lungsgebiete, eins am Gesicht, das zweite an der Vorderfläche des Stamms, indem am Halse die seitlichen die Mittellinie erreichen; das seitliche Verästelungsgebiet zerfällt in zwei Ab- theilungen , für Kopf und Hals, welche mit einander in Ver- bindung stehen, und für den Stamm; das letztere geht in das hintere Verästelungsgebiet der obern und das vordere in das der untern Extremität über. Das vordere Verästelungsgebiet der untern Extremität ist für sich abgegrenzt. Auch über die Ver- schiebungen und Beugungen der Stämme der Hautnerven gegen einander sucht der Verf. in der Entwicklungsgeschichte Auf- schluss, indem er von der Voraussetzung ausgeht, dass Aende- rungen der Richtung nur in Eolge des Entwicklungszuges der tiefern Theile und des Wachsthums der Haut bewirkt sein könnten. Sodann aber soll umgekehrt aus der Lage und den Krümmungen der Nervenstämme auf die Richtung, nach welcher die Entwicklung vor sich ging, geschlossen werden. Auch wenn diese Schlüsse sich nicht überall bestätigen sollten, so werden die vom Verf. zur Herausgabe vorbereiteten und idurch die vorliegende Abhandlung angekündigten Tafeln, welche nach Art geographischer Karten die aus der Tiefe hervortre- tenden Hautnerven und ihre Verbreitungsbezirke erkennen lassen, sich in vielen praktischen Beziehungen nützlich er