158 Nase. Drüsen, deren Acini nicht immer rund, sondern zum Theil in die Länge gezogen, gekerbt, rankenartig gebogen sind. Bezüglich der Endigung des Olfactorius untersuchten Gastaldi und Erichsen die Geruchsschleimhaut beim Frosch, Köüiker bei Plagiostomen, Hoyer bei Reptilien und Säugethieren. Nach Gastaldi erheben sich aus der, den Knorpel der Nasenhöhle deckenden Nervenausbreitung unter rechtem Winkel nervöse Appendices, um sich an das untere Ende langer spindelförmiger Körperchen anzusetzen, welche der Verf. Coni nennt und mit den gleichnamigen Gebilden der Schnecke vergleicht. Sie zeigen in ihrem Verlaufe gangliöse Anschwellungen, die an die Körnerschichte der Retina erinnern. Unmittelbar auf den Coni ruhen die Flimmerzellen des Epithelium, und lassen sich nur nach mehrtägiger Maceration von denselben trennen. Für Erichsen, dem zufolge die Zweige des N. olfactorius schon beim Eintritt in die Nasenhöhle in Bindegewebe übergehen, hat die Frage, wie sich die Nervenelemente in der Geruchs- schleimhaut verhalten, keinen Sinn; vielmehr liefert ihm die Erfahrung, dass nach Zerstörung des Olfactorius in der Schädel- höhle die Nervenverzweigungen in der Nasenschleimhaut sich unverändert erhalten, einen neuen Beweis dafür, dass die letztern nicht als Nerven anzusehen seien. Uebrigens erkennt Erichsen einen Zusammenhang der fadenförmigen Fortsätze der Flimmercylinder mit Fasern der Geruchsschleimhaut an, ebenso der spindelförmigen, nach zwei Seiten Fäden ab- schickenden Zellen , die er als eine zweite Schichte des Epi- f thelium auffasst, dessen dritte Schichte die darunter befind- <, liehen kugligen Zellen bilden. In anderer Weise bekämpft Köüiker die Annahme eines Zusammenhangs der Olfactorius-- fasern mit gewissen Zellen des Epithelium. Bei Plagiostomen * löste sich an nicht ganz frischen Präparaten das ganze Epi-- r thelium, die tiefern spindelförmigen Zellen mit eingeschlossen,. ^ von der Schleimhaut ab; die glatte und reine Oberfläche der* >, letztern zeigte nichts, was auf einen Zusammenhang ihrer: Elemente mit den Epitheliumzcllen deutete. Fadenförmige ^ Ausläufer der Flimmerzellen, ebenfalls mit leichten knotigem Anschwellungen, beobachtete Köüiker mit ff. Müller in dem .. untern Theilen der Nasenhöhle des Menschen, weit entferntt t von der Regio olfactoria. Wie dagegen K. die Endausbrei- ^, tung des Olfactorius betrachtet, wurde schon oben (s. Nerven- gewebe) erörtert. Ebenso wurde schon beim Epitheliumals,. Hoyels Deutung der sogenannten Riechzellen erwähnt. Ver-*lj_, Schiebung des Kerns, Ablösung der Oilien, Verklebung melnl^ rerer Flimmerzellen und die Präsentation der letztern von darwj