348 Ernährung. 3,38 Kilogr. an Speisen und Getränk zu sich, also etwa 1 jfl des Körpergewichts. Die Summe der Ausgaben betrug zur Zeit der Versuche eben so viel und zwar machten die Fäces 4,89% (0,17 Kilogr.), der Harn 57,47°/o (2,00 Kilogr.) und die insensiblen Ausgaben (excl. 0) 37,64()/o (1,31 Kilogr.) aus. Verhältniss von Fäces, Perspiration etc. und Harn = 1:8:12. Aus dem vom Abend bis zum anderen Morgen er-< folgten Gewichtsverlust berechnet sich, unter Abzug des Harns, die Zahl für die insensiblen Ausgaben in 24 (Nacht-) Stunden zu 1,42 = 1,53. Die Menge *der Fäces ist im Vergleich zu anderen Beobachtungen gering, doch fand Verf. auch später dieselben Zahlen wieder, nämlich 0,12, 0,09 Kilogr. für die tägliche Fäcesmenge; dabei war die tägliche Einnahme keines- weges gering, denn Verf. genoss ^23 seines Gewichts, wäh- rend man gewöhnlich etwa des Körpergewichts für die Summe der Darmeinnahmen rechnet. Als Laun 21^2 Stunden ohne Speise und ohne Getränk blieb (von Abends 10 Uhr bis zum zweitfolgenden Morgen bvj% Uhr) verlor er 1,87 Kilogr., woraus sich der Gewichtsverlust für 24 Stunden zu 2,09 Kilogr. berechnet, was l/s7 des Körpergewichts ausmacht. Aus den unter Harn mitgetheilten Beobachtungen Moslers über Harnmengen und Harnbestandtheile bei Kindern und Er- wachsenen, zieht derselbe in Uebereinstimmung mit Scherer den Schluss, dass der Stoffwechsel bei jugendlichen, noch im Wachsthum begriffenen Individuen ein viel rascherer und da- mit die Ausscheidung verbrauchter Stoffe eine reichlichere ist, als bei Erwachsenen. Damit stimmen auch die Beobachtungen über die insensiblen Ausgaben überein. Ein Knabe verlor im Durchschnitt für 24 Stunden auf 1 Kilogr. Körpergewicht 53 Grm. durch Haut und Lungen, 21 Grm. durch den Darm und 81 Grm. durch die Nieren; zwei erwachsene Mädchen im Mittel nur 17,5 Grm. durch Haut und Lungen, 3,25 Grm. durch den Darm und 38 Grm. durch die Nieren; drei Männer im Mittel 20,1 Grm. durch Haut und Lungen, 7,23 Grm. durch den Darm und 38,8 Grm. durch die Nieren. Das Verhältniss der sensiblen zu den insensiblen Ausgaben war bei dem Knaben = 1:0,52 bei den Mädchen = 1:0,49 bei den Männern = 1:0,44. Voit verglich die Stickstoff-Einnahme von Hunden mit den Stickstoff-Ausgaben bezüglich des bekannten Deficit», wel- ches von mehren Forschern bei Vergleichung des eingeführten und des im Harn oder im Harnstoff entleerten Stickstoffs ge-