605 Fisch-, Eeptilien-, Vogcleier. und Natronlauge lösen nur langsam; in Ammoniak scheint die Substanz unlöslich. Beim Verbrennen bleibt keine merkliche Aschenmenge zurück. Die Analyse des Ichthins ergab: C 51,0 H 6,7 N 15,0 0 25,4 P 1,9. Die Frage, ob die Körner krystallinisch seien, wurde von Senarmont nach Untersuchung im palarisirten Licht negativ entschieden. Die bekannten Körner des Batrachierdotters bestehen ebenfalls aus jenem Stoff. Durchsichtige rechteckige Täfelchen in der Flüssigkeit des Karpfeneies verhalten sich zwar ähnlich dem Ichthin, sind aber im Wasser löslich; der Stoff wird Ichthidin genannt. Bei Ueberschuss von Wasser wurde eine syrupartige, faden- ziehende Substanz gefällt, welche in vielen unreifen Fischeiern angetroffen wurde und den Namen Ichthulin erhielt. Die mit Alkohol und Aether gereinigte pulverförmig erhaltene Substanz war in Essigsäure und Phosphorsäure, in concentrirtcr Salz- säure ohne violette Farbe löslich. Ihre Zusammensetzung ist: C 52,5 BZ 8,0 N 15,2 0 22,7 P 0,6 S 1,0. Ganz reife Eier vom Karpfen enthielten kein Ichthulin mehr; sie enthalten zu- letzt Albumin; ebenso verhalten sich die Aaleier. Die aus der Bauchhöhle genommenen Lachseier enthielten viel Ichthulin, nur wenig Albumin. Die gelbrothe Farbe dieser Eier ist durch ein phosphorhaltiges Oel bedingt. Eine dem Ichthin ähnliche Substanz wurde in Form eigenthümlicher Körner im albumin- reichen Dotter von Testudo mauritanica und Testudo europaea gefunden. Die Körner werden aber von Essigsäure nur aufge- blähet, nicht gelöst, in Salzsäure lösen sie sich gleichfalls ohne violette Farbe. Die Substanz, die Emydin genannt wird, ist: C 49,4 H 7,4 N 15,6 0 und P 27,6. Die Asche machte l°/0 aus. Im Eidechsenei fand sich weder Ichthin noch Emydin. — Das Eiweiss der Vogeleier zeigte Verschiedenheiten hin- sichtlich der Coagulationsverhältnisse, obwohl die Elementar- analyse stets die gleiche Zusammensetzung ergab. Bei allen Hühnervögeln verhielt sich das Eiweiss, wie beim Huhn, wurde durch Salpetersäure vollständig gefällt, gerann bei 60—70°. Bei Schwimmvögeln und Strandläufern fand sich ein Eiweiss, welches mit 3 Voll. Wasser verdünnt in der Hitze nicht mehr gerann, aber durch Salpetersäure sofort gefällt wurde, endlich bei Raubvögeln, einigen Passerinen und Kletterern fand sich ein eigentümliches Eiweiss, welches durch Hitze und Sal- petersäure nicht gerann. Sehr wechselnd fanden die Verff. das Gewichtsver- hältniss des Weissen und des Dotters in den Vogeleiern; immer macht das Eiweiss mehr (1,3—5,4 mal) aus, als der Dotter. —