84 Knorpelgewebe. Iarsubstanz. Geschrumpfte Zellen mit strahlenförmigen Aus- läufern, die sich netzförmig verbinden, lassen grosse weite Maschen zwischen sich, die von einer hyalinen Substanz aus- gefüllt werden. Diese Netze habe man für Zellenwände, die Zellenkörper für Kerne gehalten und deshalb von den letztern behauptet, dass sie in den Wänden der Zellen liegen. Die Eeste der Chorda dorsalis, welche nach H. Müller,ü Entdeckung noch zur Zeit der Geburt und später im Steissbein, im Epistropheus und in der Schädelbasis in Gestalt variköser Streifen mit spindelförmigen Anschwellungen gefunden werden, bestehen an den dünnsten Stellen nur aus der zusammengefal- lenen Scheide der Chorda, einer dunkeln, eigenthümlich körnig- streifigen Grundsubstanz mit stark bräunlicher Färbung bei durchfallendem Licht, in der bisweilen vereinzelte Zellen ein- gelagert sind; an den Anschwellungen stellen die Chordenreste Blasen dar, von einer weichen Masse erfüllt, die zum grossen Theil aus kugligen, häufig kernhaltigen, fein granulirten Zellen besteht. Manche Zellen enthalten blasen- und tropfenartige, homogene Kugeln, welche (nach Zerstörung von Zellen) hier und da auch isolirt gesehen werden. Die übrigen haben meist nicht das Ansehen obsoleter, sondern junger, noch in Ent- wicklung begriffener Zellen. Sie liegen in einer mehr oder weniger deutlichen, weichen, homogenen oder körnig - strei- figen Grundsubstanz. Die Wand der Höhle bildet hier und da einfach die Grundsubstanz des Knorpels, doch sind in der un- mittelbaren Umgebung des Chorda - Streifens die Knorpelzellen meist etwas länglich linsenförmig und in ähnlicher Weise um jene geordnet, wie die Knochenkörperchen um die Gefäss- kanälchen. Ausserdem ist die Menge der Knorpelgrundsub- stanz nächst der Chordahöhle meist vermehrt und zeigt die Eigenschaften des leeren Chordastrangs. Hier und da nehmen sich einzelne, an der Wand vorspringende Hügel aus, als ob sie aus einem Büschel starrer, fein vorragender Eäserchen be- ständen. Die kömig - streifige, dunklere Grundsubstanz findet sich übrigens auch an andern Stellen, wo diese etwas mehr angehäuft ist und bisweilen bildet sie auf dem Querschnitt ein sehr zierliches Netz* dessen Mittelpunkt der Chordastrang ist, während die strahlig - articulirten Ausläufer zwischen den Gruppen der Knorpelzellen sich allmälig verlieren. Andrerseits finden sich im Innern des Chordastranges bisweilen zellige Massen, welche den übrigen Resten nicht durchaus gleichen, sondern gewissermaassen die Mitte zwischen diesen und dem Knorpel halten. Hieraus leitet H. Müller den Schluss ab, dass eine scharfe Grenze zwischen der Substanz der Chorda