Webcr's Mechanik der Gehwerkzeuge. 535 die erste Phalange nur in der Opposition. Aus obiger Notiz von Heimholte erklärt sich vielleicht, dass Zi&mssen sich nicht von der beugenden Wirkung des Flexor brevis pollicis über- zeugen konnte. — Giraud-Teulon hat einen besonderen Abschnitt seines Buches (p. 214—235) dazu bestimmt, in höchst leichtfertiger und über- müthiger Weise die Untersuchungen der Gebrüder Weber über das Gehen anzugreifen und, wie er glaubt, als fast durchaus irrthiimlich nachzuweisen. („Tout est a repousser dans ces laborieuses theories!") Giebt man sich die Mühe, die einzelnen aus dem Zusammenhange herausgerissenen Sätze, gegen welche G. zu Felde zieht, in ihrem Zusammenhange mit dem zu ver- gleichen, was dagegen vorgebracht wird, so zeigt sich deutlich, dass der Verf. die Weber'sehen Untersuchungen nicht verstehen konnte oder nicht verstehen wollte. Wie viel des Missver- ständnisses etwa auf Rechuung der französischen Uebersetzung des Weber'schen Buches kommt, kann Bef. nicht entscheiden. Es muss hervorgehoben werden, dass G. nicht etwa neue Ver- suche, neue Messungen angestellt hat, die ihn zu Einwürfen berechtigten; sondern dass die den Gebrüdern Weber zuge- mutheten Irrthümer alle fundamentaler Art, theils physikalische, theils mathematische sein sollen. Es ist, besonders an diesem Ort, unnöthig im Einzelnen dem französischen Autor seine Missverständnisse darzulegen, wa6 auch, da einzelne herausge- griffene Sätze angegriffen werden, eine ziemlich weitläufige Wiederholung der Weber sehen Discussionen erfordern würde. Wir beschränken uns daher auf wenige Andeutungen. In dem §. 106 (p. 259) lehrten die Gebr. Weber eine bestimmte Be- ziehung zwischen der Schrittlänge und der Schrittdauer beim natürlichen, ungezwungenen Gange. Giraud-Teulon greift diesen Satz an, hat aber nicht beachtet, dass der §. 108 (p. 267) davon handelt, dass das natürliche Verhältniss der Schritt- dauer zur Schrittlänge innerhalb gewisser Grenzen willkürlich abgeändert werden kann. Ueberhaupt soll die Vergleichung des Beins mit dem Pendel beim Gehen durchaus unpassend sein. Das Hauptmissverständniss des Verf. betrifft die Schwan- kungen des Kumpfes in verticaler Richtung bei jedem Schritt. Bekanntlich richteten die Gebrüder Weber eine besondere Auf- merksamkeit auf diesen Umstand und wiesen nach (§. 135 p. 330. §. 149 p. 364), dass die Senkung des Rumpfes am Ende jedes Schrittes eine wichtige mechanische Bedeutung für das Gehen hat. Ref. kann nicht umhin, dem französischen Autor den Vorwurf zu machen, dass er alle auf jenes Moment be- züglichen Untersuchungen Weber's durchaus nicht verstanden