418 Warmeproduction im Muskel. auf einander folgenden Reizungen, zwischen denen die Tempe- ratur sich ihrem normalen Stande nicht annähern konnte, in kürzerer Zeit, selbst in der ersten Minute, wenn die Tempe- ratur schon hoch stand. War die Haut und die Cuvette mit einem schlechten Wärmeleiter umhüllt, so stieg die Tempe- ratur rascher und höher. Das Sinken ging langsam und eben- so gleichmässig, wie das Steigen, vor sich. Die beobachteten Temperaturerhöhungen betrugen im Maximo von 34°,7 auf 36°; von 33°,3 auf 36°,7 (bei bedecktem Vorderarm); von 33°,7 auf 35°,25, von 32°,05 auf 36°,45 (bei traumatischer Paralyse des N. radialis); von 31°,4 auf 35°,3 (bei demselben Ind.). In dem Versuche mit bedeckter Haut war, nachdem wiederholt tetanische Contractionen von 1—2 Minuten Dauer stattgefunden hatten, die Temperatur von ihrem letzten Höhenpunkt noch nach einer Stunde nicht ganz bis auf die ursprüngliche zurück- gekehrt. Bei einem paraplegischen Manne wurden ähnliche Versuche am Bein angestellt: die Cuvette lag in der Furche zwischen M. vastus intern, nnd M. sartorius; die Contraction der Streckmuskeln des rechten Untersehenkels wurde durch Beizung des N. cruralis am Lig. Poupartii bewirkt, während die negative Elektrode auf dem linken Oberschenkel die Kette schloss. Die beobachteten Temperaturerhöhungen waren ähnlich den angeführten. Ueber den Adductoren betrug die Temperatur 20 Minuten nach der Contraction der Strecker 34°,8 ; wurde die Cuvette auf den M. sartorius gerückt, so stieg das Queck- silber sofort auf 36°. Noch nach einer Stunde war der Unter- schied wahrnehmbar. Die Farbe der Haut über den contrahirten Muskeln war nicht verändert, ebensowenig der Füllungsgrad der Venen. Es war zunächst die Temperatur des Muskels be- deutend erhöhet und mittelbar die der Haut. Je länger die Muskelcontraction andauerte, desto bedeutender war die Tem- peratursteigerung. Mit der erhöheten Temperatur blieb nach den tetanischen Contractionen eine Volumvergrösserung der betreffenden Mus- keln zurück, welche nach Verkürzung der Extensoren den Umfang des Vorderarms um */2 bis 1 Cm., den Umfang des Oberschenkels um 1—2 Cm. vergrösserte. 10 —15 Minuten nach dem Aufhören der letzten Beizung war diese Zunahme des Umfanges gemessen. — Als Remak den Strom von 10 DanieTschen Elementen einige Minuten durch den Oberschenkel eines Frosches leitete und durch Bewegungen der Elektroden Dichtigkeitsschwankungen bewirkte, die Tetanus erzeugten, sah er die Blutgefässe der Haut sich ausdehnen, die Muskeln roth, mit Blut gefüllt,