Rückenmark. 175 bald der Fall ist. B. sagt jedoch ausdrücklich, dass es ihm uie bis jetzt gelungen sei, das Zusammentreffen der Zellen- fortsätze und Wurzelfasern, mit völliger Bestimmtheit zu sehen. Bei Säugethieren und dem Menschen gehen die Zellenfortsätze in der Kegel nackt durch die ganze Dicke der weissen Sub- stanz und umkleiden sich erst am äussern Umfange derselben mit der Markscheide und einer besondern Begrenzungshaut; erst hier werden sie zu Axencylindern dunkelrandiger Primitiv- fasern. Von den Nervenzellen der grauen Vorderhörner geht ein Fortsatz nach aussen und wird im weiteren Verlauf zur vorderen motorischen Spinalnervenfaser.- Ein zweiter wendet sich nach innen gegen die vordere Längsfurche, gegen das hintere, tief in die graue Substanz hineinragende keilförmige Ende. Der Zusammenhang dieser Fortsätze mit den vorderen Wurzeln wird durch dazwischen gelagerte Ganglienzellen ver- mittelt. Die Kreuzungsfasem der vorderen Commissur, welche sich bei Vögeln am besten beobachten lassen, gehen von einem grauen Vorderhorn zum andern. Es bleibt zweifelhaft, ob ein- zelne Fasern in die vorderen Längsfasern umbiegen (S. 62). Ausserdem giebt es eine dritte Reihe von Zellenfortsätzen, welche zur Verbindung der Zellen einer und derselben Rücken- markshälfte gehören. Mit Schröder van der Kolk erklärt B. diese Brücken oder Commissuren von je zwei Ganglienzellen desselben Horns für „eins der ersten und ganz unzweifelhaften Resultate" (S. 63). B. und K. sahen auf diese Weise drei, vier und mehr Zellen mit einander zusammenhängen; oft sind diese Brücken sehr kurz und geringer als der Durchmesser einer Zelle. Ist ein vierter Zellenfortsatz vorhanden, so ist er immer nach hinten gerichtet und tief ins Hinterhorn zu verfolgen. Wo die hinteren Hörner der grauen Substanz vorkommen — denn bei Amphibien und Fischen kann kaum von solchen, die Rede sein — nehmen sie auf dem Querschnitt einen un- gleich kleineren Raum ein, als die vorderen und bieten zu- gleich weit weniger Modificationen ihrer Form dar. Rolando'e .gelatinöse Substanz, welche die Hinterhörner hohlkehle)iai!i> umfasst, und die nach Remak, Kölliker u. A. aus Nervenzellen ■und sehr feinen Nervenfasern besteht, erklärt B. für Binde- gewebe; jedoch wird dieselbe von fahren Nervenfasern durch- setzt (S. 65); es treten aber nicht alle für die hinteren Ner- vemvurzcln bestimmten Faserbündel durch diese Substanz hindurch, sondern ein Theil derselben geht schon früher aus der grauen Masse des hinteren Horns unmittelbar in die weisse Substanz und von da in die Nervenwurzeln über.