206 Pankreatisehcr Saft. Fettverdauung. inittelt werde: Schiff hat nun auf der anderen Seite eine Keine von älteren Beobachtungen gesammelt, die bei Erkran- kungen der Bauchspeicheldrüse nichts weniger als beträcht- I liehe Abmageruug, sondern im Gegentheil beträchtliche Fett- massen in der Bauchhöhle ergaben und in denen von einer I Ausleerung unverdaueten Fettes wenigstens nicht die Rede ist. Schiff erinnert, wie schon Bidder und Schmidt, dass die Fälle, in denen das letztere Symptom mit einer Krank- heit des Pankreas verbunden vorkam, daneben noch ander- weitige Erkrankungen, namentlich der Leber gezeigt haben und dass Fälle veröffentlicht seien, in denen jenes Symptom vorkam ohne alle Erkrankung des Pankreas. Ganz neuerlich ist von BSrard Bericht über das in Gegen- wart einer grossen Commission constatirte Endresultat def schon oben erwähnten mit Colin in der Veterinärschule zu Alfort angestellten Versuche erstattet, welches ebenfalls in Uebereinstimmung mit den früheren Versuchen durchaus gegen Bernard's Ansicht spricht. Bei 16 Hunden, die mehre Tage gehungert hatten, wurden beide Ausführungsgänge des Pankreas unterbunden und darauf Oel und warmes Wasser unmittelbar in den Darm eingeführt. Wenn die Thiere nach drei bis vier Stunden getödtet wurden, fanden sich allemal die Chylusge- fässe auf dem Darm und im Mensenterium mit milchweissem Chylus gefüllt. Die Ente, der die Bauchspeicheldrüse exstir- pirt war, von der schon oben die Rede war, wurde sechs Monate nachher getödtet, während sie in voller Gesundheit i und enbonpoint war; sie hatte zur Zeit der Operation 730 Grm. gewogen und wog beim Tode 1667 Grm.; ihre Nahrung hatte in Fleisch und Brod bestanden. Die Section zeigte an Stelle des Pankreas ein Fettlager. Die Gans, gleichzeitig ebenso < operirt, starb sechs Monate nachher, wie B. vermuthet, an Mangel stickstoffhaltiger Nahrung. Das eine der bereits oben t genannten Schweine kam zwei Monate nach der theilweisen e Exstirpation des Pankreas zufällig um, nachdem es bedeutend i: an Gewicht zugenommen hatte. Man hatte diesem Thiere nur die dem Duodenum zugekehrte Hälfte der Drüse exstir- » pirt und fand in Folge dessen, wie Bfoard erwartet hatte, « an Stelle des exstirpirten Theiles eine mit pankreatischem Saft gefüllte Cyste. Das andere Schwein wurde ö'/s Monate nach der Operation getödtet. Es fand sich keine Spur des Ausfiihrungsganges mehr vor; ein zurückgebliebener Theil der Bauchspeicheldrüse, 8 —10 Cm. vom Duodenum entfernt, t war atrophisch geworden. Es fanden sich milchweiss gefüllte Chylusgefusse und ein 3 Cm. dickes Specklager unter der