Acetonbildung. 31] farblose, wasserklare, stark lichtbrcchende, neutrale, beissend schmeckende Flüssigkeit, leicht entzündlich und mit hell leuch- tender Flamme brennend. Mit Schwefelsäure bräunte sich der Körper, Aetzkali bewirkte die Abscheidung eines braunen harzigen Körpers (Xylitol?); mit Silberoxydlösung trat keine Keduction ein. Der Geruch des Blutes kündigte auch Aceton an, doch konnte es wegen geringer Menge nicht dargestellt werden; am stärksten war der Geruch des Jugularvenenbluts und des Blutes des rechten Vorhofs; am schwächsten der des Pfortaderbluts. Alles Blut enthielt Zucker, reagirte schwach alkalisch. Aus den zerhackten Lungen wurde mit destillirtem Wasser ein zuckerhaltiges Extract erhalten, welches bei der Destillation und nach mehrmaliger Bectification mit Schwefel- säure brennbare Tropfen von Aceton lieferte, so dass dasselbe 60 im Blute nachgewiesen sein würde. Das Gehirn hatte ebenfalls den dem Essigäther ähnlichen Geruch. P. leitet daher die Narcose und den Tod von der Ver- giftung des Blutes durch Aceton her. Er ist der Meinung, dass das Aceton nicht direct aus dem Zucker entstanden sei, aber vielleicht aus einem Zersetzungsproducte des Trauben- zuckers, welches etwa im Mageninhalte auffindbar war. Aus dem Mageninhalt konnte kein Aceton gewonnen werden, doch schien das Destillat Alkohol zu enthalten. Er mischte den Mageninhalt mit Stärkemehl und eine andere Portion mit Zuckerlösung: in der ersteren fand sich nach 16 Stunden Zucker gebildet, in der letzteren nach 10 Stunden Alkohol. Da normaler Magenschleim keine derartige Wirkungen äussert, so theilt P. die Meinung Bouchardat's, dass hier unter patho- logischen Verhältnissen im Magen Stärke in Zucker verwan- delt werde, durch Einwirkung eines nicht aufgefundenen Fer- mentkörpers. Aceton wurde auch dargestellt aus dem Harn eines Maser- kranken und wurde erkannt in der Exhalation eines Scharlach- eines Typhus- und eines Pneumonie-Kranken, endlich in der Exhalation eines an Hydrocephalus zu Grunde gehenden Mädchens, als dasselbe an einer bedeutenden Verdauungs- störung litt. — Gallois stellte Versuche an, welche sich denen von Wähler und Freriohs über das Verhalten des in den Darm eingeführ- ten Harnstoffs anschliessen. Kaninchen, deren Harn wenig Harnstoff enthält, wurden mit Möhren gefüttert, und nachdem der normale Hamstoffgehalt des Harns bestimmt war, wurden ihnen mehre Tage 5 Grm. Harnstoff in den Magen injicirt. Es fand sich bestätigt, dass der Harnstoff unverändert in