Wirbelsäule. Schulterblatt. 531 Giraud-Teulon äussert (pag. 86) den gewiss sehr unglück- lichen Gedanken, dass man zur Erklärung des aufrechten Stehens, bei stabilem Gleichgewicht des Körpers mit möglichst geringer Muskelanstrengung, an GWrm's Contractilität der Sehnen denken könnte (s. d. vorigen Bericht p. 414), indem es ihm eine sehr zusagliche Hypothese dünkt, anzunehmen, dass eine willkürlich oder unwillkürlich wachgerufene (active) Contraction der Ligamente der Wirbelsäule und der Ge- lenkkapseln (!) der Schwere entgegenwirkten. Uebrigens zieht Verf. selbst doch dieser nur vorgeschlagenen Hypothese die Annahme vor, dass die Fixirung des Eumpfes und namentlich des Beins beim aufrechten gestreckten Stehen durch die Deh- nung und Anspannung der Beugemuskeln geschehe. Die mechanischen Verhältnisse des Sacrum in seiner Ver- bindung mit den Beckenknochen stellt Giraud-Teulon im Wesentlichen ebenso dar, wie H. Meyer (Lehrb. der physio- logischen Anatomie) und kürzlich auch Hubert und Valerius, indem er nämlich besonders hervorhebt, dass das Kreuzbein bei der Belastung nicht etwa gleich einem Keil (mit der Spitze nach unten gerichtet) zwischen die Beckenknochen eingesenkt werde, sondern im Gegentheil einem umgekehrten Keil ver- gleichbar, den Druck lediglich durch Anspannung der starken Ligamenta vaga, an denen es zwischen den Beckenknochen aufgehängt ist, auf diese übertrage. In sitzender Attitüde, meint G., könne es sich etwas anders verhalten, indem dann in der oberen Hälfte der Articulation einigermaassen das Kreuz- bein sich als eigentlicher Keil betrachten lasse und vielleicht erkläre es sich so, weshalb ein Fall auf das Gesäss eine so heftige Erschütterung verursache. — Henle bemerkt, dass weder die oberen Fasern des Tra- pezius einfache Heber des Schulterblatts, noch die zum Schulter- kamme aufsteigenden Herabzieher sind, dass sie vielmehr in ihrer Gesammtheit den Schultergürtel die Bewegung mittheilen, wodurch derselbe gehoben, zugleich aber das Schulterblatt mit dem unteren Winkel lateralwärts gestellt, also um eine sagit- tale Axe rotirt wird, eine Bewegung, die dann stattfindet, wenn der Oberarm über die Horizontale hinaus gehoben wird (s. unten). Die Zurückführung des unteren Winkels des Schulterblatts gegen die Medianebene geschieht, abgesehen von den das Armbein herabziehenden Muskeln, durch die Mm. rhomboidei. In Verbindung mit den Rhomboidei und dem Levator scapulae kann der obere Theil des Trapezius die Schulter grade aufziehen; der untere Theil des Trapezius zieht, wenn er in Verbindung mit den Rhomboidei thätig ist, 34*