496 Peristaltik. Nu. splanchnici. (vergl. den vorigen Bericht p. 480). Undeutlicher war die Wirkung der Unischnürung der Vena cava und der Pfortader: „Die Peristaltik trat nie so lebhaft, wie nach der Compression der Aorta ein." SjJ- schlicsst sich daher der Ansicht von Donders an, dass nämlich jede Veränderung der Circulation Bewegung der Gedärme hervorzurufen vermöge, obwohl die Anämie wirksamer sei, als die Hyperämie. Wiederholt konnte Spiegelberg den Versuch Pßüger'a, Hemmung der Darmbewe- gungen durch Beizung des Bückenmarks (nach der im vorigen Jahre berichteten Methode), bestätigen. Hein wiederholte den Versuch der Beizung der Splanchnici. Bei Application schwacher unterbrochener Ströme beim lebenden Thier hörten die peristaltischen Bewegungen auf, und der Darm ruhte im nicht contrahirten Zustande. Wie auch Pßüger an- gab, erschlaffte das Darmstück zunächst, um dann zu ruhen. Eine kleine Weile nach Entfernung des Beizes begann die Bewegung von Neuem. Das Colon war überall nicht mit affi- cirt. Beim todten Thier oder nach Verletzung des Nerven war der Erfolg der Beizung der entgegengesetzte: die Bewe- gungen wurden heftiger, indem die Nerven nur als Leiter (?) dienten. Dass Beizung der Nn. splanchnici Bewegung des Darms veranlasst, war vor Pßüger'a gegentheiligen Besultaten, die Angabe früherer Experimentatoren. Kupfer und Ludwig fan- den , dass beide Angaben richtig sind, sofern nämlich bei ge- wissen Zuständen des Darms der Nerv bewegend und bei anderen beschwichtigend auf die Muskeln einwirke. Man soll, um sich von der muskelerregenden Wirkung zu überzeugen, ähnlich wie bei den oben berichteten Vagusversuchen, bei der lebenden Katze den Nerven zwischen die isolirten Poldrähte legen, die Bauchhöhle schliessen, erwärmen und nach einiger Zeit das Thier ersticken; darauf wird die Bauchhöhle geöffnet und die Bauchdecken so befestigt, dass sie als Mulde für den von Zeit zu Zeit mit warmer Wolle bedeckten Darm dient. East constant erfolgte dann einige Zeit nach dem Tode auf jede mechanische oder elektrische Erregung des Nerven eine Bewegung. Die Zeit nach dem Schluss der Athmung, in wel- cher der erregte Nerv den Darm afficirt, schien ein wenig später einzutreten, als diejenige, in welcher der Vagus die Darmbewegung mit Sicherheit einleitet (vergl. oben). Zur Demonstration der hemmenden Einwirkung der Splanchnici eignete sich der Kaninchendarm besser, als der der Katze, da ersterer schon während des Lebens und zwar aus Gründen bewegt ist, die durch die Erregung der Splanchnici zum