Bedingungen der Gerinnung:. 229 bei hohem Blutkörpergehalt, durch grossen Faserstoffgehalt be- dingt, vor. Brücke ist nach einer Eeihe zahlreicher Versuche zu der Ansicht gelangt, dass unter den Umständen, welche bei der Gerinnung des aus den Gefässen gelassenen Blutes zugegen sind, der wesentliche, bedingende darin besteht, dass das Blut nicht mehr in Berührung mit der normalen Gefässwand ist. Die Wahrnehmungen und Versuche sind der Hauptsache nach folgende. Was zunächst den Einfluss der Temperatur betrifft, so sah Brücke Blut gerinnen bei allen Temperaturgraden, oberhalb des Gefrierpunktes und auch unterhalb, wenn das Blut nicht gefroren war; jedoch blieb Froschblut 8 Tage, Schildkrötenblut 4 Tage lang in einer Frostmischung flüssig und gerann nachher bei 12 —14,5° C. Die Zeit, während welcher das Blut flüssig bleibt, nimmt mit steigender Tem- peratur ab, langsam bis zu 10°, von da ab rascher. In Ueber- einstimmung mit Hewson fand B. das Blut im Herzen er- stickter Hunde 7 —13 Stunden nach dem Tode noch flüssig. Schilkrötenblut blieb bei einer Temperatur von 1 — l1/^0 C im Gefässsystem 6 — 8 Tage lang flüssig, bei 10° 3 Tage, bei 24° 24 Stunden. Die Beobachtung Hewson s wurde bestätigt, dass Einblasen von Luft in die abgebundenen mit Blut ge- füllten Gefässe oft in kurzer Zeit Gerinnung bewirkt; dies geschieht aber nicht immer, obwohl auch dann das später aus den Gefässen gelassene Blut bald gerinnt. Oft gerann arterielles Blut rascher, oft venöses; mehrmals aber war ein auffallend langsam gerinnendes Blut sehr venös. — Andere fremde Körper in die blutgefüllten Gefässe eingeführt be- schleunigen die Gerinnung in noch höherem Maasse, als Luft: ein in die Vene eines erstickten Hundes eingeführter Platin- draht war nach 15 Min. mit Gerinnseln bedeckt. In die Gefässe einer Schildkröte wurde Quecksilber gebracht, und dieselben dann ohne Luftzutritt bei 2° aufbewahrt; nach 8 Tagen fanden sich die Quecksilberkugeln mit Gerinn- ■seln bedeckt, während das übrige Blut noch flüssig war und, herausgelassen, wie gewöhnlich gerann. Mit Bezug hierauf wird daran erinnert, dass in Aderlassbecken die Ge- rinnung an den Wänden des Gefässes beginnt und in der Mitte^ der Flüssigkeit zuletzt eintritt. Der Zutritt von Luft ist nicht nothwendig für das Eintreten der Gerinnung: B. sah von der Luft abgeschlossenes Blut so schnell gerinnen, dass die Blutkörperchen nicht ein mal sich senken konnten. Das mit Blut geschwellte Herz einer Schildkröte wurde unter Quecksilber gebracht. Das Herz pulsixte noch foxt. Solches