Bedeutung der Galle. 203 Bestandteil der Blasengalle sei, nnd dass die Gallenblase nicht bloss ein Keceptaculum sei, sondern die wichtige Function habe, Lebergalle in Blasengalle zu verwandeln. Beides ist in dieser Allgemeinheit wenigstens nicht ganz neu. Als Kühne und Hallwachs Hunde, denen Gallenfisteln an- gelegt waren, längere Zeit am Auflecken der Galle verhin- derten , zeigten die Thiere durchaus nicht grosse Gefrässigkeit. Fette Nahrung, Milch wurde verschmähet. Die Excremente waren dünn und übelriechend. Die Thiere wurden matt, träge, sehr mager, und es fielen ihnen die Haare aus. Zwei Hunde, welche vier Wochen am Leben geblieben waren, starben asphyktisch (es war kalte Jahreszeit), und es fand sich die Luftröhre, Kehlkopf, Rachen mit dicken Schleimlagen bedeckt. Perforirende Magengeschwüre und die von Kölliker und H. Müller beobachteten Arterienincrustationen fanden sich nicht. Voit beobachtete bei einem Hunde, der seit drei Jahren eine Gallenfistel hatte, dass gleich nach der Nahrungseinnahme die Gallenabsonderung steigt und 2— 4 Stunden darauf das Maximum sowohl an Wasser als an festen Theilen erreicht, was in Uebereinstimmung mit den Ergebnissen Arnold's und nahezu auch mit denen Kölliker's und Müllers ist (s. d. vorigen Bericht pag. 171). Was die Bedeutung der Galle für die Fet'taufnahme be- trifft , so ist Schiff weder durch die Annahme einer etwaigen Zerlegung des Fettes, noch durch die an Wissinghausens be- kannte Beobachtung anknüpfende Ansicht befriedigt, indem er es nicht für erwiesen hält, dass die Galle den Eintritt des Fettes in die( Darmzotten befördere und vielmehr meint, dass die Rolle der Galle erst dann beginne, wenn das Fett bereits in die Chylusgefässe der Zotten eingedrungen ist. Auf eine frühere Beobachtung sich stützend, dass Galle ein kräftiger Reiz für Muskelfasern ist, vindicirt Schiff der Galle die Be- deutung, die zum Fortschieben und zur fortgesetzten Aufnahme des Fettes in die Lymphgefässe nothwendigen Contractionen der Darmzotten anzuregen. Die hierher gehörigen Beobach- tungen werden unter „Blut- und Lymphbewegung" berichtet. Bernard war neuerlich (s. den vorigen Bericht p. 169) zu einer Ansicht in Bezug auf die Wirksamkeit der Galle gelangt, welche sich einigen früheren Beobachtungen von Scherer und Frerichs anschloss, dass nämlich die durch den Magensaft gelösten Eiweisskörper durch Galle wieder unlöslich gemacht würden. Corvisart giebt hierüber an, dass allerdings zuweilen m der Mischung vonCbymus, wie er aus dem Magen kommt, und Galle eine Fällung entstehe; dieselbe sei aber gefällte