603 Bienen. Stellung dieser und dadurch bedingter ganz besonderer Attitüde der legenden Königin eine andere Beurtheilung stattfinden müsse, als beim Legen in die Arbeiter- und Drohnen-Zellen. Die Muskeln, welche v. Siebold in der Umgebung der Samen- tasche fand, sah auch Küchenmeister, fand sie ebenfalls schwach und glaubt nicht, dass ihre Wirksamkeit allein zur Beant- wortung jener Frage in Anspruch genommen werden könne. Die Verschiedenheit des Durchmessers der beiderlei Zellen zieht K., wie schon frühere Autoren, ebenfalls and haupt- sächlich in Betracht, indem er ein rein mechanisches Moment zur Erklärung benutzt, jedoch in anderer Weise, als bisher wohl geschehen. Eine einfache Compression des Hinterleibes durch die Wand der engeren Arbeiterzelle dünkt ihm unwahr- scheinlich und unbrauchbar zur Erklärung. Dagegen macht er aufmerksam auf die Lage des Receptaculum mit seinem Ausführungsgang. Dasselbe hängt, so findet K., für gewöhn- lich gewis8ermaaesen an der Scheide in einer für die Samen- entleerung sehr ungünstigen Stellung. Wenn die Königin ihren Hinterleib in die Arbeiterzelle schiebt, so wird, meint K., das an seinem Ausführungsgang bewegliche Receptaculum in die Höhe geschoben, so dass es in eine für Samenentleerung günstige Stellung kommt, indem der Ausführungsgang dann unter rechtem Winkel oder gar von oben her unter spitzem Winkel in die Scheide einmünden würde, wobei die mechanische Wirkung der Zellenwand durch die nach K. als Levatores wirksamen Muskeln unterstützt werden könnte. Beim Legen in die Drohnenzelle wird der untere Theil des Hinterleibes nicht gedrückt, wegen der Weite der Zelle, Druck findet nur statt, wenn der obere (vordere) Theil des Abdomen in die Oeffnung der Zelle gelangen soll, und dann hat dieser Druck nicht so- wohl Aufrichten der Samentasche, als vielmehr eher noch Be- festigung der zur Entleerung ungünstigen Lage zur Folge. Die Besprechung einiger gegen diese Hypothese gerichteter Beobach- tungen muss im Original nachgesehen werden. Ecker beobachtete zwei Fälle von einseitiger ächter Zwitterbil- dung beim Karpfen: auf der einen Seite war neben dem Eierstock oder in das Gewebe desselben eingebettet ein Hoden vorhanden. Spermatozoiden und Eier waren vollständig normal ausgebildet. Kölliker ist nach seinen Untersuchungen an den Eiern vieler Süsswasserfische überzeugt, dass das fein punktirte An- sehen der ersten Dotterhülle, der Dotterhaut, von feinen Poren- kanälen herrührt, was er besonders deutlich beim Karpfenei erkannte. Die von Reichert beschriebenen feinen Zöttchen sind nach K. Anhänge |der Dotterhaut, sie entsprechen den