31 l Hippursäuro. Ausser dieser beträchtlichen Vermehrung des Harnstoffs zeigte der Harn keine Veränderungen. Ob üxyguanin in einem Rückstand war, blieb zweifelhaft. Wahrscheinlich wird also das Guanin im Thierlcibe nur in Kohlensäure und Harn- stoff zerfällt, wie denn wahrscheinlich auch bei der Oxydation durch übermangansaures Kali das Ammoniak erst nachträglich aus dem Harnstoff entsteht, was nicht im "Widerspruch zu Bdchamp's Versuchen steht, welcher die Beständigkeit des. Harnstoffs gegen übermangansaures Kali nur in schwach alka- lischer oder neutraler Lösung beobachtete (vgl. d. vorigen. Bericht p. 261). Die wahrscheinlich bei der Zersetzung im Thierleibe auch zuerst auftretende Oxalsäure wurde wohl weiter zu Kohlensäure oxydirt. Jene beiden Kaninchen hatten zusammen in 6 Tagen nach Guaningebrauch 32,2 Grm. Harn- stoff ausgeschieden. Normal würden sie in dieser Zeit nur' 16.8 Grm. geliefert haben. Der TJeberschuss von 15,4 Grm. Harnstoff entspricht 7,1856 Grm. Stickstoff, welche wiederum 16.9 Grm. Guanin entsprechen. Da die Thiere aber 25 Grm. Guanin erhalten hatten, so scheinen 8,10 Grm. der Oxydation zu Harnstoff entgangen zu sein. Die Vermuthung, dass ein Theil mit den Excrementen davon ging, fand sich bestätigt.— Die Frage nach dem Ursprünge der Hippursäure im thieri- • sehen Organismus hat im verflossenen Jahre zu einer grossen Reihe von Untersuchungen und Versuchen Veranlassung gegeben. Aus den umfangreichen Untersuchungrn von Hallwachs geht: hervor, dass in den gewöhnlichen Futterkräutern der Herbi-- voren nicht nur keine Benzoesäure enthalten ist, wie man das schon wusste, sondern auch kein der Benzoylreihe über- haupt angehöriger Körper, der im Organismus etwa die Bil- dung der Benzoesäure und somit, nach Paarung mit Glycin,, der Hippursäure bedingen könnte. Es wurden die Gräser- einer Wiese untersucht, nämlich: Festuca elatior, Festuca i arundinacea, Dactylis glomerata, Phleum pratense, Poa praten- sis, Poa trivialis, Bromus mollis, Bromus racemosus, Bromus arvensis, Alopecurus pratensis, Agrostis stolonifera und ausser- • dem Trifolium pratense und Onobrychis sativa. H. über: zeugte sich zuvor, dass eine Kuh nach dem Genüsse dieser Pflanzen Hippursäure ausscheidet und prüfte dieselben sodann auf Benzoesäure zunächst; die Untersuchungsmethoden müssen im Original p. 12 —16 nachgesehen werden. Das Ergebniss war, dass jene Gräser und Kräuter weder Benzoesäure noch ein benzoesaures Salz enthalten. Bei der Prüfung des Heues auf natürlich vorkommende Benzoylverbindungen hatte der Verf. dieselben nicht nur dem engeren Sinne nach im Auge,