409 Muskelstrom. oberen Ende eines freien natürlichen Querschnittes entbehre, da derselbe im Innern des Muskels versteckt sei, so dass der ruhende Muskel, abgesehen von der parelektronomischen Schicht, nie absteigend, sondern, wenn überhaupt, nur aufsteigend wirk- sam sein kann. Dagegen besitzt die Gruppe des Gastrocnemius, Soleus und Plantaris beim Menschen und Kaninchen am oberen Ende einen freien natürlichen Querschnitt in den beiden Seh- nenplatten des Gastrocnemius. Für Beobachtungen über die Gegenwart des Muskelstroms an den nicht enthäuteten Gliedmaassen des Frosches gelingt es, die elektromotorische Wirksamkeit der Haut, von welcher oben berichtet wurde, vorher auszuschliessen und dieselbe in einen unwirksamen feuchten Leiter zu verwandeln, der dann zunächst nur eine den Multiplicator-Strom schwächende Neben- schliessung abgiebt. Dies geschieht nämlich, wenn die Stellen der Hautoberfläche, von denen der Muskelstrom abgeleitet werden soll, zuvor mit Kochsalzlösung bepinselt werden. Ist dies geschehen, so findet sich an dem unversehrten Frosch, so wie an seinen nicht enthäuteten Gliedmaassen ein schwacher aufsteigender Strom. Die Schwäche dieses Stromes ist be- trächtlicher, als bei der immerhin nicht besonders grossen Leitungsfähigkeit der Haut erwartet werden dürfte, wenn die- selbe nur als Nebenschliessung wirkte. Wird die Haut ab gezogen und darauf wieder angezogen, so ist der Strom zwar etwas schwächer, als vor dem Anziehen, aber bedeutend stärker, als vor dem Abziehen der Haut. Durch Exclusion ergiebt sich, dass der starke Strom des enthäuteten Frosches auch erst dadurch sich entwickelt, dass die Oberfläche der Muskeln mit der Kochsalzlösung der Zuleitungsbäusche in Berührung kommt; somit verhindert die Haut des unversehrten Frosches diese wesentliche Bedingung des Auftretens des Muskelstroms (wenn das Glied nicht etwa lange in Kochsalzlösung gelegt wird), • während diese Bedingung vorhanden ist, wenn dem enthäuteten Frosch, nachdem mit ihm der Versuch angestellt wurde, die Haut wieder angezogen wird, so wie dann, wenn unter die nicht abgezogene Haut eine nicht leitende der • ebenso, wie Kochsalz, wirkenden sogleich zu nennenden Flüssigkeiten ge- spritzt wird. Wie die Benetzung mit Kochsalzlösung strom- entwickelnd wirkt, ebenso ist nach Anlegung eines künstlichen Querschnitts des Muskels der Strom sogleich in seiner vollen Stärke vorhanden, ohne dass der künstliche Querschnitt mit Kochsalz oder Eiweiss in Berührung kommt. Die Verstärkung des Stroms erfolgt, wenn nur der natürliche Querschnitt des Muskels mit der Kochsalzlösung benetzt wird, während dagegen