Daitenisrtras. 566 demente begründete sei, theils auf einer schnelleren Ermüdung derselben beruhe. Ein rothcs Quadrat auf weissem Grunde fixirt, erscheint nach einiger Zeit ebenfalls schwarz, und je weiter man sich von dem Centrum der Netzhaut entfernt, desto kürzere Zeit verstreicht, bis diese Folge der Ermüdung Platz greift. Bei kleinen Bewegungen des bereits schwarz ge- sehenen rothen Quadrats trat die dunkelrothe Farbe wieder auf. Ausser der Ermüdung kommt in Betracht, dass wie schon Weber fand, farbige Flächen eine gewisse Ausdehnung haben müssen, wenn ihre Farben empfunden werden sollen, sowohl für directes Sehen, als für indirectes. Unter einem gewissen Gesichtswinkel erscheinen auch bei directem Sehen farbige Flächen schwarz, und so wie solche unter Umständen dem indirectem Sehen jenseits des Gränzpunktes ganz verschwinden, so bei directem Sehen und sehr kleinem Gesichtswinkel. Mit Be- zug auf eine bei den Untersuchungen über den Kaumsinn der Netzhaut beobachtete Erscheinung (s. oben) trug Aubert noch nach, dass für Roth auf weissem Grunde bei gleichem Ge- sichtswinkel der Objecte die grössere oder geringere Ent- fernung derselben vom Auge ohne allen Einfiuss auf die Grunz- punkte ist. Pole beschreibt seinen eigenen Zustand von Farbenblind- heit 1), welcher eigentlicher Daltonismus ist, indem die Wahr- nehmung des Rothen fehlt: Reines Roth, welches Verf. Carmin nennt, erschien wie ein dunkler Schatten des Gelb, wie er aus Schwarz und Gelb gemischt werden konnte; Hochroth (crimson) war durchaus unsichtbar. Violett erschien als Schatten von Blau. Grün wurde, wie Roth, nur als Schattirung von Gelb gesehen und bei gleichem Gehalt an Gelb im Grün und Roth wurden beide verwechselt. Aus dem bereits im vorigen Jahre angezeigten Lehrbuch der Physiologie von Draper ist hier nachträglich über eine sehr bemerkenswerthe Theorie des Sehens zu berichten, welche daselbst p. 392 u. f. vorgetragen wird. Es ist namentlich nach den anatomischen und physiologischen Untersuchungen der Neuzeit die fast allgemein verbreitete Ansicht, dass die Stäbchen und Zapfen der Retina diejenigen Elemente sind, in welchen die Lichtwellen bei ihrem Ein- und Durchtritt unmittel- bar und zuerst einen physiolgischen Vorgang (eine Bewegung *) Nachträglich mag hier ein bei uns, wie es scheint, kaum bekannt gewordenes Buch erwähnt werden: Wilson, researches on colourblindness, Edinburgh. 1855, in welchem viele Fälle erzählt werden, und der ganze Ge- genstand einer ausführlichen Besprechung unterzogen wird.