I Muskellelire. 129 genannten Muskels zur Sehne des Latissimus verläuft und Pasern des Ancon. longus zum Ursprünge dient. Der concave Rand des Bogens ist dem M. teres major zugewandt und bildet eine Brücke, unter welcher dieser Muskel zum Armbein ver- läuft. H. (p. 196) scheidet den M. flexor dig. profund, in vier Köpfe, von welchen wenigstens die beiden dem zweiten und kleineu Finger bestimmten immer in der ganzen Länge isolixbar sind. Dem Zeigefingerkopfe sendet der N. medianus in der Mitte des Vorderarmes einen Zweig zu; die übrigen Köpfe erhalten hoch oben ihre Zweige vom IST. ulnaris. Ein- mal sah der Verf. den Mittelfingerkopf ausser vom Ulnaris auch durch einen Zweig des N. medianus versorgt. Von den Mm. lumbricales erhalten nach Ziemssen (p. 55) die drei ersten ihre Aeste vom N. medianus, der vierte vom Ulnaris. Der Ursprung des M. radialis ext. brevis setzt sich vom Epicondylus lateralis des Armbeines nach vorn auf einen fibrösen Bogen fort, der einerseits an der Seitenfläche der Kapsel, an- dererseits durch Vermittelung der Fascie des Supinator an der Vorderfläche der Kapsel festsitzt und von unten her eine Lücke begrenzt, durch die der tiefe Zweig des N. radialis zum Su- pinator und Zweige der Vasa recurr. radialia unter die Radial- muskeln und zum Gelenke gelangen (Ilenle p. 203). In der Fortsetzung des M. ancon. quartus erstrecken sich zuweilen Fasern von gleicher oder etwas schräger aufsteigender Richtung als eine tiefste Schichte unter die Faserung des Anconeus int. eine Strecke weit aufwärts. H. vermuthet (p. 209), dass diese Fasern, die, wenn man sie vom Oberarm aus präparirt, gegen die Gelenkkapsel abzusteigen scheinen, Theile zur Aufstellung eines dem M. subcruralis analogen M. subanconeus Anlass gegeben haben. Der M. abductor poll. long, entspringt, ausser am Radius und Lig. interosseum, mit einer dünnen und zuweilen sehr blassen Muskellage von einem sehnigen Bogen, welcher frei über die Sehnen der Mm. radiales ext. zur Aponeurose des M. flexor poll. long, tritt (E. p. 211). Der M. flexor br. dig. quinti inserirt sich breit am con- vexen Rande eines Sehnenbogens, welcher über die Beuge- sehnen hinweg vom ulnaren Rande der Grundphalange des fünften Fingers zum Lig. capituli volare am radialen Rande desselben Fingers sich ausspannt (IL p. 226). Die Zahl der Mm. interossei volares der Hand vermehrt a. (p. 228) um Einen, dem Daumen angehörigen, welcher ron den Meisten übersehen, von Sömmerring und Theile unter II. Bericht 1857. n