Benzoesäure. Hippursäure. 322 Verminderung bei Diabetes schreibt er der animalischen Diät zu; Lehmann beobachtete indessen sowohl bei Diabetikern, die ebenfalls ausschliesslich Fleischkost erhielten, eine Vermehrung der Hippursäure, als auch im fieberhaften Harn. Die von. Weisvnann bei Diabetes beobachtete Verminderung der Hippur- säure gegenüber normalem Harn könnte vielleicht lediglich in der Darstellungsmethode begründet sein. Die im Harn der Herbivoren neben Hippursäure häufig auftretende Benzoesäure betrachtet Hallwachs als ein vielleicht in der Blase entstan- denes Zersetzungsproduct der Hippursäure. Als Bernard (p. 130) Kaninchen (während der Verdauung) reines Sauerstoffgas athmen liess, fand er nach Verlauf einer halben Stunde den Harn (der vorher alkalisch war) sehr sauer, und eine grosse Menge Harnstoff enthaltend. Als die Thiere wieder in die Atmosphäre gebracht wurden, trat bald wieder alkalische Reaction ein. Diese Beobachtung schliesst sich an eine vor einigen Jahren von Hammond aus Amerika berichtete an, wornach bei einer Schlange, die in reinem Sauerstoff athmete und sehr lebhaft war, Harnstoff im Nierensecret auf- getreten sein soll. Ob übrigens in Bernard's Versuche eine Vermehrung des Harnstoffgehalts auftrat, ist nicht bestimmt nachgewiesen. Kühne und Hallwachs stellten sich die Aufgabe, zu er- mitteln, wo die in den Körper eingeführte Benzoesäure die Umwandlung in Hippursäure erleidet, ob diese Umwandlung im grossen Kreislauf, oder im Darm, oder innerhalb der Leber- gefässe erfolgt. Die Benzoesäure wurde als Natronsalz Hunden in die Venen injicirt. Die Injection wässriger Lösung der schwer löslichen reinen Säure, wobei nur kleine Quantitäten eingeführt werden konnten, führte zu keinem Resultat, der Harn enthielt weder Hippursäure noch Benzoesäure, und die Einführung der fein vertheilten Krystalle in's Blut bewirkte sehr bald den Tod, wie die Section ergab, durch Thrombose der Lungencapillaren. Beiläufig wurde bestätigt, dass benzoe- saures Natron in den Darm eingeführt, nicht als kohlensaures Salz, sondern vollständig als hippursaures Natrou in den Harn übergeht (vergl. d. vorigen Bericht p. 270). Wurden 4 Grm. Benzoesäure mit Natron verbunden in 50 CC. Wasser gelöst, Hunden injicirt, so fanden sich beträchtliche Mengen dieses Salzes in dem sauren Harn wieder. Das Verfahren, die Benzoe- säure im Harn nachzuweisen, haben Verff. p. 387 näher aus- einandergesetzt. (Mit diesem Verfahren konnte in dem Harn der Hunde vor der Injection keine Benzoesäure entdeckt wer- den.) Ausser der Benzoesäure fanden sich immer einige feine