Mechanismus der Hippen. 503 Bewegungsrichtungen vorgeschrieben, andere ausgeschlossen. Die vordere Befestigung der Rippen durch die dehnbaren und biegsamen Knorpel modificirt zwar jene so zu sagen ursprüng- lichen Bewegungen, hauptsächlich aber nur in Hinsicht der Ausgiebigkeit und in so fern dadurch den Rippen selbst Form- veränderungen aufgedrungen werden, aber die Richtung der eigentlichen Drehungsaxe der Rippe kann dadurch nicht ver- ändert werden; diese darf und muss auch bei der Betrach- tung des Thorax als Ganzes festgehalten und zum Grunde gelegt werden. Jene Drehungsaxe der Rippe ist aber sehr different von der, welche Budge aufstellt; sie läuft nämlich nahezu in der Richtung des Rippenhalses zwischen Capitulum und Tuberculum, worüber der vorige Bericht p. 485 u. f. zu vergleichen ist. Die Bewegung der Rippen am unverletzten Körper ist daher wesentlich verschieden von der, welche Budge sich vorstellt. Aus diesem Grunde kann nun die Betrachtung, welche B. an seinen Vordersatz knüpft, über die hebende "Wirkung der Intercostales interni nicht als zur Entscheidung beitragend angesehen werden; aber selbst wenn man den Vordersatz wollte gelten lassen, so trifft die daran geknüpfte Schlussfolgerung nicht den eigentlichen Kern der Frage, den wir jetzt zunächst hervorheben wollen um zu sehen, wie Budge'a Ansichten sich zu demselben verhalten. Jenes bekannte Schema von Tlamberger zeigt in der ein- fachsten Weise, dass, wenn zwei den Rippen entsprechende Stäbe aus ihrer abwärts geneigten Richtung aufwärts bis zur horizontalen Richtung gedrehet werden, eine zwischen ihnen befestigte Schnur verlängert, gedehnt wird, wenn sie in der den inneren Intercostalmuskeln entsprechenden Richtung aus- gespannt ist; das Entgegengesetzte findet statt, wenn die Schnur in der Richtung der äusseren Faserlage angeknüpft ist. Hieraus hat man, und offenbar so weit mit dem vollsten Recht, den Schluss gezogen: bei der Hebung der Rippen können die Intercostales interni nicht betheiligt sein, denn ihre Ansatzpunkte entfernen sich von einander bei Hebung den Rippen. Dies ist der eigentliche Kern der Frage; der Beweis ist unumstösslich, wenn das Schema in allen Punkten der Rippen, und wenn die an dem Schema vorgenommene Bewegung den bei der Inspiration stattfindenden Rippenbe- wegungen entspricht. Wenn die entgegengesetzte Ansicht über die Wirkung der Intercostales interni aufgestellt wird, so ist die Hauptsache, wie die Gültigkeit jenes Schema's und jener Consequenzen widerlegt wird. DasR die Gültigkeit des Schema's von Budge nicht genügend widerlegt wurde, ist bemerkt, und