Wärmeproduction im Muskel. 417 tionszeit darbietet. So wie die lebhaftesten Verkürzungser- scheinungen erhalten wurden, wenn kleine Contractionszeiten mit den nöthigen Ruhepausen abwechselten, so begünstigten diese Verhältnisse auch die Vergrößerung der absoluten Kohlen- säure- und Sauerstoffmengeu und die Verkleinerung der rela- tiven Sauerstoffzahl. — Die Vergiftung der Frösche mit Opium oder Strychnin macht sie geneigt, mehr Kohlensäure im Ruhe- zustände auszuscheiden, grössere Sauerstoffmengen aufzunehmen und ein kleineres Sauerstoffverhältniss darzubieten, und dies kann schon eintreten, wenn die Erschütterung keinen bedeu- tenden Krampfanfall erzeugt; dann ist es zweifelhaft, fügt V. hinzu, ob jene Eigentümlichkeit nicht von kleinen Muskel- bewegungen herrührt, die sich bei der äusseren Betrachtung nicht verrathen und von den unvermeidlichen Erschütterungen abhängen. Ziemssen beobachtete beim Menschen eine bedeutende Tem- peraturerhöhung der Haut über längere Zeit hindurch tetanisch verkürzten Muskeln, die Wirkung der mit der Contraction verbundenen gesteigerten Wärmeproduction des Muskels. Er bediente sich zu den Messungen eines feinen Thermometers, welches Zwanzigstel - Grade abzulesen gestattete „ und dessen spindelförmige Cuvette in die Furche zwischen dem M. extensor digitor. -commun. und M. extensor carpi rad. brev. gelegt, und daselbst 20 Minuten vorvder Reizung bis eine längere Zeit nach dem Oeffnen der Kette unverrückt befestigt wurde. Die Verkürzung der Streckmuskeln am Vorderarm wurde durch localisirte Faradisirung (durch den Extrastrom) des N. radialis am Oberarm, da, wo er sich um den Humerus nach vorn herumwindet, mittelst der positiven Elektrode bewerkstelligt; während die negative auf dem Sternum fixirt war. So wurde die Haut über den Streckmuskeln mit den Elektroden über- haupt nicht berührt und dadurch eine direkte Einwirkung des Stromes auf die Blutgefässe der Cutis ausgeschlossen. Hatte das Quecksilber des Thermometers einen festen Stand einge- nommen , so rief ein bei allen Versuchen ziemlich gleich starker Inductionsstrom eine äusserst kräftige tetanische Contraction der Streckmuskeln der Hand und Finger hervor. In der ersten Minute der Muskelverkürzung fiel das Quecksilber fast constant um 0,1 — 0,5° C, stieg aber bei fortdauernder Contraction schon in der dritten Minute wieder, um dann gleichmässig fortzuschreiten. Nach Beendigung von Contractionen massiger Dauer stieg das Quecksilber in der ersten Minute am schnellsten, erreichte nach der ersten Reizung seinen Höhepunkt jedesmal in der vierten bis sechsten Minute, bei den späteren, schnell II. Bericht 18&7. .»7