486 Puls. digkeitsmaximum zusammen. Das Hämatachometer schien, wie V. p. 146 bemerkt, bei diesen Beobachtungen keine Fehler- quelle zu bilden. Wird die im letzten Zeittheilchen der Diastole durch den Arterienquerschnitt strömende Blutmenge = 100 gesetzt, so betrug die Zunahme der Durchflussmenge für das Ende der Systole in der Arteria carotis (Hund) nach 4 Versuchen im Mittel 24°/o, in der Art. cruralis nach 5 Ver- suchen im Mittel 32°/o. Dies sind allerdings, wie V. bemerkt, auffallend hohe Zahlen, welche derselbe durch einige über- schlägliche Berechnungen (p. 147) von anderer Seite her mit anderen Thatsachen in Einklang zu bringen sucht. Es wird nämlich die in den Arterien enthaltene Blutmasse zu 7/26 der gesammten Blutmasse veranschlagt, und somit wird erstere bei der Systole um {ji vermehrt. Die Ausdehnung der grösseren Arterien leistet, meint V. (nach Poiseuille's und Valentin^ Messungen) nicht viel für den Blutzuwachs, so dass eine be- trächtliche Geschwindigkeitszunahme wahrscheinlich sei. Die Widerstände im Gefässsystem wachsen in langsameren Ver- hältniss, als die Blutgeschwindigkeiten. Einige weitere hieher gehörige Bemerkungen sind im Original p. 148. 149. nach- zusehen. Abweichungen von den obigen Gesetzen kommen vor, weil das durchschnittliche Verhältniss der Blutmengen zu den Körper- gewichten, so wie das mittlere Verhältniss der mit einer Systole aus der Herzkammer ausgetriebenen Blutmenge zur Gesammt- blutmenge des Körpers kleine, gegenüber der Constanz der durchgreifenden Proportionalität jedoch sehr geringe, Schwan- kungen zeigt. Am häufigsten kommt der Fall vor, dass die relativen Systolegrössen der Ventrikel (Blutmasse des Körpers dividirt durch die auf eine Kreislaufdauer fallenden Pulszahlen) ungleich sind, sowohl bei Vergleichung einzelner Dadividuen, als bei Vergleichung verschiedener Zustände. Die einzelnen hier möglichen Fälle werden in drei Hauptklassen gebracht, nämlich: 1. Die relativen Systolegrössen, so wie die Puls- frequenzen und die Kreislaufzeiten sind ungleich: der, wie auch K's Versuchen ergaben, häufigste Fall bei verschiedenen Thieren mit gleichen oder verschiedenen Körpergewichten und bei demselben Individuum unter verschiedenen physiologischen und pathologischen Verhältnissen. 2. Die relativen Systole- grössen und die Pulsfrequenzen sind ungleich, die Kreislauf- zeiten aber identisch. 3. Die Pulsfrequenzen sind gleich, die relativen Systolegrössen aber ungleich, wobei die Kreislauf- zeiten verschieden sein müssen. Ueber die unter den genannten Bedingungen stattfindenden