344 Harnsecretion, weiss konnten im Harn nachgewiesen werden, mehr, wenn der Harn alkalisch war. Wurde statt des Harns mit Essigsäure angesäuertes Wasser benutzt, so war jene Differenz im Gehalt an Eiweiss nach beendetem Diffusionsprocess noch bedeutender, so dass der Säuregehalt des Harns von grosser Bedeutung für den Ausschluss des Eiweisses aus dem normalen Harn zu sein schien. Um den Einfluss des Druckes kennen zu lernen, stellte Tl. folgende Versuche an: Je zwei mit Amnion (von möglichst gleicher Beschaffenheit und unter möglichst gleicher Spannung) geschlossene Röhren tauchten, mit Ochsenblut unter verschie- denem Drucke gefüllt, die eine in Wasser, die andere in mit Essigsäure angesäuertes Wasser, und nach 24 Stunden wurden die beiden Köhren bei Wiederholung desselben Versuches ver- tauscht: dies geschah theils um die erste Versuchsreihe zu controliren, den Fehler der ungleichen Permeabilität der beiden Membranstücke zu eliminiren, theils um dem störenden Ein- flüsse der verminderten Filtrationsgeschwindigkeit während des Versuches zu begegnen. Es traten nun constant bei verschie- denen Graden des Druckes grössere Eiweissmengen in das reine Wasser über, als in das angesäuerte Wasser; dabei schien der Druck ohne Einfluss zu sein auf die diffundirenden Eiweiss- mengen. TT. schliesst daher, Essigsäure erschwert die Filtra- tion von Eiweiss und zwar wahrscheinlich, weil sie dasselbe in den unauflöslichen Zustand überführt, indem das die Lösung des Eiweisses bedingende Alkali entzogen wird. Da, wo we- niger Eiweiss diffundirte, nahm die Menge der übrigen diffun- direnden festern Bestandtheile nicht in gleichem Maasse ab, sondern oft waren diese sogar absolut vermehrt. Diese relative oder auch wohl absolute Vermehrung der festen Theile betraf sowohl die Salze als die Extractivstoffe. Für den Secretionsprocess in den Nieren folgert Tl. aus seinen Versuchen zunächst, dass sowohl in den Glomerulis, als in den Harnkanälchen Eiweiss aus dem Blute austreten werde, wie denn a priori zu erwarten war, dass so viel Eiweiss aus- tritt, als zur Ernährung der Drüsenzellen nothwendig ist. (Tleynsius statuirt einen Verbrauch der Drüsenzellen.) Die saure Reaction in den Harnkanälchen wird den Uebertritt von Eiweiss beschränken trotz des intensiven Wasserstroms, der, wie Tl. mit Ludwig annimmt, aus den Harnkanälchen nach dem Blute hin gerichtet ist. Die saure Reaction des Inhalts der Harnkanälchen, fährt TT. fort, ist durch das Vorhandensein des Epitheliums bedingt; unter dem Einfluss dieser Zellen wird die alkalische, aus dem Glomerulus austretende Flüssig- keit neutralisirt und sauer (leider äussert sich //. nicht dar-