Aufsaugung. 213 4—6 Lappen zu erkennen, deren jeder ihm in seinem Bau Aehnlichkeit mit dem sogenannten Zahnapparat mancher In- fusorien zu haben schien, ein Vergleich, der sich also ebenfalls obigen Beobachtungen anschliesst. Schiff möchte vermuthen, dass die Lappen beweglich seien und sich bei der Resorptions- thätigkeit nach der Mitte zu gegen einander neigen. Im Uebrigen vergleicht derselbe das Eindringen von Fett in die Darmepithelien der Nahrungsaufnahme mundloser Infusorien. Was die Aufnahme von Blutkörperchen aus dem Darm in die Gefässe der Zotten betrifft, so ist v. Wittich auf Mole- schotis, Seite getreten. Derselbe fand bei einem Kaninchen, ■welches in Folge eines Hundebisses Lähmung der hinteren Extremitäten bekommen hatte, 6 — 7 Stunden nachher die Chylusgefässe der unteren Hälfte des Ileum mit intensiv rother Masse injieirt: der Chylus war reich an farbigen Blutkörperchen, einzelne Zotten waren mit Blut, welches mitten im Gewebe, theils unregelmässig, theils auch in der Axe angesammelt war, erfüllt, und schliesst der Verfasser, dass das in die Darmhöhle extravasirte Blut, wie es daselbst mit Schleim vermischt an- getroffen wurde, durch Resorption in die Chylusgefässe über- gegangen war; der Weg würde durch die Epithelzellen ge- nommen worden sein, obwohl keine Zelle mit Blutkörperchen im Innern angetroffen wurde. Versuche, welche nach Art der von Moleschott angestellten mit Fröschen vorgenommen wur- den , fielen negativ aus; dagegen fand v. Wittich bei einem Kaninchen, dem Blut in das geöffnete Coecum gespritzt worden war, nach 5 Stunden die Chylusgefässe mit blassröthlichem Inhalt gefüllt, in welchem Blutkörperchen nachgewiesen wurden. Ein anderer derartiger Versuch blieb ohne Resultat. — Virchow hat neue Beobachtungen mitgetheilt über die schon früher von ihm erwähnte Anfüllung der Cylinderepithelien der Gallenblase mit Fett, aus welcher er auf eine dort stattfindende Fettresorption aus der Galle schliessen möchte. Die Fettinfil- tration der Zellen wurde beim Menschen (Erwachsenen und Kindern), bei Hunden und Katzen beobachtet und war durch- aus der bei der Chylusresorption am Darmepithelium statt- findenden ähnlich; die verschiedenen Bilder Hessen sich auf ein allmäligcs Fortrücken des Fettes von der freien Fläche in die Tiefe beziehen. Zuweilen fand sich auch ausgedehnte Fettinfiltration der oberflächlichen Bindegewebslager der Schleim- haut, ein mal auch wurden anastomosirende Kanäle mit grup- penweise gehäuften Fettmassen beobachtet, doch hielt der Verf. diese relativ seltenen Befunde noch nicht für entscheidend. Der Gedanko an cadaveröse Durchtränkung mit Fett schien