Rhythmische Bewegungen am Verdauungsapparat. 497 Schweigen gebracht werden können. Bei der Katze wurde der Versuch folgendermaassen angestellt. Am lebenden Thier wurden beiderseits die Splanchnici und die Vagi in zwei In- duetionskreise so eingeschaltet, dass jeder Nerv für sich allein oder mit dem andern gleichzeitig gereizt werden konnte. Nach Schliessen der Wunden wurde das Thier 10—15 Min. darauf erstickt, und nun zeigte sich, dass die durch Heizung des Vagus eingeleitete Bewegung durch Reizung der Splanchnici beruhigt wurde und wiederkehrte, wenn die Reizung der Splanchnici aufhörte. Bei gleichzeitiger mittlerer Erregung beider traten keine Bewegungen ein. Diese Versuche gelangen nicht häufig. Die Verff. bemerken, dass die Beziehungen zwischen Darmbewegung und Nn. vagi und splanchnici den Eindruck machen eines Zusammenhanges, wie er von den sensiblen Nerven aus durch das Rückenmark hindurch zwischen Nervenerregung und Muskelbewegung besteht. — Es mehren sich die Beob- achtungen, dass von einem und demselben Nerven aus je nach dem Zustande desselben (oder des versorgten Organs?) und nach der relativen Stärke der Reizung bald Bewegung, bald Hemmung einer Bewegung eingeleitet werden kann: wir kom- men im Verlauf des Berichtes hierauf zurück. — Lereboullet machte auf regelmässige rhythmische Schluck- bewegungen aufmerksam, die er bei Limnadia beobachtete, ohne dass Nahrung aufgenommen wurde. Bei Daphnia, sowie ebenfalls bei Limnadia sah er ähnliche am hinteren Theile des Darms, am Rectum, ohne dass gerade Fäcalmassen ausgestossen wurden. L. ist der Meinung, dass solche rhythmische Bewe- gungen am Ernährungsapparat bei niederen Thieren sehr all- gemein verbreitet sein möchten und erinnert an die von ihm früher notirten rhythmischen Bewegungen des Afters bei jungen Krebsen. Rhythmische Bewegungen, bemerkt er, erscheinen da nothwendig, wo die Function nicht wesentlich unterbrochen ist, wie die Nahrungsaufnahme, die Verdauung bei niederen Thieren. Verf. hätte sur Stütze seiner Ansicht unter Anderem auch an die bekannten fast ununterbrochenen Kaubewegungen der Räderthiere erinnern können. Neuerlich hat Leuckart eine Beobachtung mitgetheilt, welche ebenfalls hierher gehört. Die Larven der Pupiparen (Melophagus ovinus) besitzen ein eigenthümliches contractiles Schluckorgan, welches ähnlich dem Pulsiren eines Herzens, sich rhythmisch bewegt, wodurch das Secret zweier Anhangsdrüsen des Eileiters in den Magen der sich entwickelnden Larve gebracht wird. (Leuckart, die Fort- pflanzung und Entwicklung der Pupiparen, Halle 1858. p. 51.) II. Bericht 1867. :i2