614 Cephalophorcn. die Eier sich zusammenzuballen, während das Chorion aufgelöst werden soll. Aus der conglomerirten Eiermasse sondert sich dann ein Haufen dadurch ab, dass derselbe von einer neu- gebildeten zarten Haut umschlossen wird, welche fester und dicker wird und sich mit Cilien überzieht. Gewöhnlich bilden 30—60 einzelne Eier, oft auch bis 130, ein solches Conglo- merat, aus welchem sich nun der Embryo entwickelt. In einer Kapsel entstehen auf diese Weise zuweilen 5 — 6, zuweilen 18—24, selbst bis 36 Embryonen. Die Verff. beschreiben alsdann die allmälige Differenzirung der Organe und der Leibesform, wie sie in jener neugebildeten Hülle um die conglomerirten Eier vor sich geht. Wir müssen in dieser Beziehung auf das Original verweisen und heben nur hervor, dass eines der ersten Organe, welches auftritt, der Pharynx ist, dem sich bald Eüssel, Oesophagus und Magen anschliessen. Der ganze Tractus ist mit Flimmercilien über- zogen, und im Magen findet sich viel in Bewegung versetzte Dottersubstanz. Noch in dem ausgeschlüpften fertigen Thiere liegen im Hinterende der Schale Eiergruppen. Die Dotter, welche in der erwähnten Weise sich zur Bildung eines Embryo conglomeriren, erleiden keine Furchung. Dagegen furchen sich solche Dotter, welche nicht mit in die Embryonalmassen ein- gehen ; aber dieser Zerklüftungsprocess schreitet meistens nur wenig vor und sistirt, wenn sich um die Kugeln gleichfalls eine anfangs zarte, zunehmende Membran bildet, die Cilien erhält, Contractionen zeigt, und aus welcher auch hier die Organe und Formen sich zu differenziren beginnen. Die Ent- wicklung solcher Embryone aus einem Dotter geht aber nur bis zu einem gewissen Grade, worauf das Angelegte wieder eingeht, und der Embryo zu Grunde geht. Ebenso ist das Schicksal derjenigen Keime, welche sich aus zwei Dottern, oder aus drei zu entwickeln beginnen. Bemerkenswerth scheint, dass die Verff. auch an solchen Dottern, die nur zu zwei oder drei sich zusammenballten, keine Furchung sahen; Furchung, aber sehr unvollkommene, soll nur bei jenen isolirten Dottern auftreten. Die Eikapseln von Purpura capillus enthalten gleichfalls in zäher eierweissartiger Flüssigkeit 500—600 kleine Dotter mit Dotterhaut und Chorion. Diese furchen sich zum Theil, aber ohne Ordnung und Regelmässigkeit, conglomeriren dann ebenfalls, sondern sich in Gruppen, die von flimmernder Mem- bran überzogen sind. Sobald die Ballung beginnt, sistirt der Furchungsprocess. Die meisten Embryonen entstehen aus 60 Dottern, aber es giobt auch solche aus 3—4 Dottern. Dar- nach wechselt die Zahl und Grösse der in einer Kapsel ent-