621 Allan tois. Placenta. Eiflüssigkeiten. wicklungs-Verhältnisse der einzelnen Organe nach dem Aus- schlüpfen enthalten, sind im Original nachzusehen. Vulpian bestätigt die Contractilität der Allantoisblase bei Hühnerembryonen, 10 bis 12 Tage nach Beginn der Bebrütung. Das der Eischale anliegende Blatt der Allantois zeigte sich nicht contractil, dagegen machte das tiefere, dem Amnion auf- liegende Blatt Bewegungen, runzelte sich, auch das Amnion nahm Theil daran. Reize riefen die Bewegungen leicht her- vor, selbst eine Stunde nach Eröffnung des Eies. Am 7. Tage der Bebrütung war die Beweglichkeit noch nicht vorhanden. In jenem Theil der Allantois, so wie im Amnion fanden sich zahlreiche muskulöse Faserzellen, dagegen wurden, wie von Remak, Nervenfasern vermisst. Rübsam kam nach eigenen Untersuchungen über die Ge- fässe der Placenta zu dem Resultat, dass zwischen den Uterin- arterien und Uterinvenen kein Capillarnetz existirt, dass in der Placenta keine Fortsetzungen der Gefässe des Uterus, d. h. Fortsetzungen der Gefässwandungen vorhanden sind, dass auch keine Einmündung der feineren arteriellen Gefässe in grosse Venenräume stattfindet (deren Anwesenheit kürzlich auch Robin behauptet), sondern dass die eigentliche Gefässhaut aufhört, sobald das Blut die Uteruswand verlässt. Die Blutbahnen wer- den zuletzt nur von dem Gewebe der Decidua serotina begränzt, über diese aber hinaus in der Placenta selbst existiren keine geschlossenen mütterlichen Gefässe mehr, sondern das Blut ergiesst sich frei zwischen die Zotten und wird durch die Randvene der Placenta zurückgeleitet, zum Theil auch direct durch Oeffnungen der Decidua in die Uterinvenen. Vogienberger und Binder (s. Schlossberger) fanden in der Amniosfiüssigkeit von 6 Rindsembryonen von 30, 18, 15, 8, 5 und 3 Wochen: 30 W. 18 W. 15 W. 8 W. 5 W. 3 W. Wasser 97,18 97,28 98,96 98,67 98,12 Asche 0,72 1,02 löslich 0,694 1,00 unlöslich 0,026 0,02 0,89 0,86 0,03 In der Allantoisflüssigkeit: 15 W. 5 W. Wasser 97,33 98,76 Asche 0,93 0,73 löslich 0,91 0,70 unlöslich 0,02 0,03 3 W. 97,35 0,71