609 Echinodermen. Sterns mit der zuerst auftretenden Mundanlage von dem Embryo abgewendet. Der Embryo hat, bemerkt K., die Bedeutung einer Larve. Krohn schliesst aus diesen Beobachtungen, dass jene sogenannte wurmförmige Asterienlarve von Joh. Müller sich nach einem ähnlichen Modus entwickelt und sich zu einer Ophiure ausbildet. Beiläufig hebt Kr. auch hervor, dass nach seinen Beobachtungen nicht nur bei diesen selteneren Entwick- lungsweisen, bei denen es nicht zur Ausbildung der eigent- lichen Larvenform kommt, sondern auch bei der Entwick- lung derjenigen Asterien, deren Larven als Brachiolaria, Bi- pinnaria von Triest und Marseille bezeichnet sind, der Lar- venrest nach und nach in die'Bildung des Sterns aufgeht und nicht abgestossen wird. Hieran'schliessen sich sofort Beobachtungen von Koren und Danielsen. Die Eier von Pteraster militaris entwickeln sich, wie die von Echinaster sanguinolentus und von Astracanthion Miilleri in einer in der Rückenhaut gelegenen, sich bis auf die Arme erstreckenden Bruttasche der Mutter, und die Em- bryonen verweilen daselbst, bis sie die radiäre Form angenom- men haben. Koren und Danielsen fanden von 8 bis zu 20 Junge in der Bruttasche. Diese waren Larven von eiförmiger Ge- stalt, aber ohne Haftapparate. Sie besassen einen langen Darm mit Mund und After, von welchem Nichts in die Or- ganisation des Echinoderms übergeht. Der Magen des Sterns zeigte sich angelegt neben dem Larvendarm, umgeben vom Wassergefässring, der durch einen Kanal (Steinkanal) mit dem am Rücken der Larve gelegenen Poms in Verbindung stand. Der ganze Larvenleib bildet sich in den Stern um, dessen Axe rechtwinklig auf der Längsaxe der Larve steht, und welcher einen neuen Mund, Darm und After bekommt. Koren und Danielsen beschrieben ferner die Entwicklung einer Holothurie, welche sich an das Vorstehende gleichfalls anschliesst. Es ist das erste Beispiel einer Holothurie, welche sich direct aus dem bewimperten kugligen Embryo entwickelt, ohne das Larvenstadium der Auricularien zu durchlaufen. Aus der Beschaffenheit der unter den Augen sich in etwa zwei Monaten heranbildenden Jungen konnten die Verff. erkennen, dass es Eier von Holothuria tremula gewesen waren, welche sie im An- fang März von der Oberfläche des Meeres einsammelten. Die aus den Eiern schlüpfenden Embryonen waren, wie die anderer Echinodermen, kuglig oder eiförmig, ganz mit Wimpern be- kleidet. Zuerst entstand der Mund und eine blindsackige Darmhöhle, während die Körpergestalt birnförmig und durch Contractionen des Leibes veränderlich wurde. Auf der con- II. Bericht 18&7. Qn