492 Bewegung der farblosen Blutkörper. stätigt; auch hier bewegten sich die farblosen längs der "Wan- dung, und die gegentheilige Angabe erklärt Gr. damit, dass wahrscheinlich durch die Versuchseinrichtung Druck auf die Gefässe und Störungen des Stroms stattgefunden haben, wie denn unter diesen Umständen auch in den übrigen Gefässen die Trennung des Axenstroms und "Wandstroms aufgehoben wird. Die farblosen Blutkörper besitzen neben der Bewegung in der Richtung des Stromes noch eine Rotation um eine Axe, die in einer zur Stromesrichtung senkrechten Ebene liegt, eine Beobachtung, welche schon Donders gemacht hat, der zur Er- klärung beifügte, dass ja das farblose Körperchen mit seiner der Axe des Gefässes zugekehrten Circumferenz einer rascher strömenden Eliissigkeitsschicht angehöre gegenüber der an der "Wand streifenden Circumferenz. — Oft werden die farblosen Körper sichtlich gegen die "Wand angedrückt, besonders in Gefässen, in denen grosse Stromgeschwindigkeit herrscht. So gleiten sie oft auch mehr an der "Wand hin, als dass sie rol- len, wobei sie Formveränderungen erleiden. In den Capillaren bewegen sich die farblosen ebenso schnell, wie die rothen Zellen und rotiren nicht. Den Grund der getrennten Strömung der farblosen Körper sucht Gr. allein in der Beschaffenheit dieser und es sind zwei Momente, die hier wesentlich in Be- tracht zu kommen scheinen, nämlich die von der der rothen Zellen verschiedene Eorm und das abweichende specinsche Ge- wicht. Was zunächst die rotirende Bewegung der farblosen Körper betrifft, so erörtert Gr. weitläufig die von Donders kurz, auch schon von Weber angedeutete Erklärung, wie nämlich bei der sphärischen Gestalt der Zellen und bei der von der Wand nach der Axe des Gefässes zu zunehmenden Strömungsgeschwin- digkeit eine Rotation resultiren muss; es darf bezüglich der einfachen Ableitung wohl auf das Original p. 20 verwiesen werden. Vermöge der Rotation, fährt G. weiter fort, wird nun ein Theil der die farblose Zelle fortbewegenden Kraft ver- braucht, und die Geschwindigkeit, mit der die Zelle sich fort- bewegt, ist daher geringer, als die mittlere Strömungsgeschwin- digkeit der Fliissigkeitsschichten, in welchen die Zelle gelegen ist. Daraus ergiebt sich aber, dass ausser jenem die Kugel um den bezüglich der Breiten- und Höhendimension des Ge- fässes unverriiekten Mittelpunkt drehenden Kräftepaars noch eine die Kugel gegen die Wand drückende Kraft resultirt. So wird der Widerstand noch vermehrt und die Bewegung noch mehr verlangsamt. Die farbigen Blutkörper schwimmen immer so, dass sie den geringsten Widerstand finden, so dass sie dem