602 Spinnen. Inscctcn. Wasser löslichen Salze bewirkt, durch Alkohol, Aether, Säuren ; ferner tritt sie ein unter der Luftpumpe, beim Reiben. Eben- so verhält sich die färbende Substanz in der Schale. Blanchard fand die Angabe bestätigt, dass überwinternde Spinnen vom Männchen isolirt mehre Jahre hindurch frucht- bare Eier legen können. Parthenogenesis ist aber dabei nicht im Spiel. Die Spinne muss einmal befruchtet worden sein, wo nicht, so legt sie unfruchtbare Eier. Nach einmaliger Be- fruchtung aber wird der Samen in den zwei grossen Recepta- cula conservirt und reicht derselbe für mehre Brüten aus. Bei Melophagus ovinus entwickelt sich nach Leuckart's Untersuchungen zur Zeit immer nur ein Ei und zwar abwech- selnd im rechten und im linken Ovarium; in jedem Eierstock alterniren ferner wieder die beiden Eiröhren, aus denen der- selbe besteht. Das Ei, von ähnlicher Gestalt, wie das anderer Dipteren, besitzt eine Mikropyle am vorderen Pole und ist an der spätem Ventralfläche des Embryo bauchig aufgetrieben, an der gegenüberliegenden schwach concav. Die Dotterhaut ist von einem zarteren Chorion umgeben. Die Untersuchung der Eibildung führte zu keinem entscheidenden Resultat; die Eihäute sollen erst nach vollendeter Ablagerung der Dotter- masse als Absonderungsprodukt einer Schicht von Rindenzellen entstehen. Die Eier, welche L. in der Scheide antraf, trugen in der Mikropyle einen mehr oder minder dicken Strang von Samenfäden, deren auch wohl einer beim Einschlüpfen gesehen wurde. Mehr als 4—6 Samenfäden schienen nicht in's Innere zu gelangen. Daselbst sah L. noch längere Zeit hindurch un- veränderte Samenfäden, während die Bildung der Embryonal- zellen bereits begonnen hatte. L. meint daher (in Opposition zu des Ref. Angaben), dass Eingehen der Substanz der Samen- fäden in die Dottermasse keinesweges nothwendige Bedingung für den Process der Befruchtung sei. Aus dieser, nichts weniger als bewiesenen Ansicht, geht hervor, dass L. noch wie früher einer sogenannten Contactwirkung als allein und ausschliesslich Wesen der Befruchtung zugeneigt ist; doch dürfte daran er- innert werden, dass auch eine solche kaum denkbar wäre, wenn der Fermentkörper, der Samenfaden „ganz unverändert" bliebe. Küchenmeister erörterte die (auch im vorigen Bericht p. 624 nach v. Siebold's Beantwortung erwähnte) Frage, wie es komme, dass wenn die Bienenkönigin ein Ei in die Arbeiterzelle oder in die Weiselwiege legt, Samen aus dem Receptaculum seminis zufiiesst, nicht dagegen, wenn sie ein Ei in die Droh- nenzelle legt. K. sondert die Frage in zwei, indem er meint, dass beim Legen in die Weiselwiege, wegen ganz besonderer