Muskel. 397 Normaler Wassergehalt Auftreten der Convulsionen Differenzen 76,297 °/o 67,93 °/o 69,58 o/o 68,113 o/o 63,035 °/o 62,97 o/o 8 o/o 5°/o 7 % Frösche . Mensch Mann allein . Kaninchen .... 65,624 °/o 61,662% 4% Kaninchen (ohne Bibra's Angabe) . . . 67,643% 61,602% 6% Bei Fröschen wurde mittelst Durchschneidung der Lendennerven und Zerstörung der unteren Partie des Rückenmarks Hydrops der unteren Extremitäten erzeugt. Nach 16 Tagen waren die- selben in hohem Grade ödematös; die Reizbarkeit der Nerven war noch nicht ganz aufgehoben, ihr "Wassergehalt hatte um 4,408% zugenommen. — Der in der Bibliotheque universelle de Geneve gegebene Auszug des dritten Bandes von de la Rive's Elektricitätslehre enthält eine Uebersicht über die neueren thierisch-elektrischen Arbeiten, mit besonderer Berücksichtigung von Matteucci's Ar- beiten , und wird daselbst auch der bekannten Ansicht des- selben über die ,,contraction induite" und die negative Stromes- schwankung mit Rücksicht auf das im vorigen Jahre (p. 382) berichtete (unsichere) Experiment, das Wort geredet. Aus den Untersuchungen Münk18 über den Bau der quer- gestreiften Muskelfaser muss hier folgendes berichtet werden. Innerhalb des Sarcolemma befindet sich eine gallertartige schwach- lichtbrechende Grundsubstanz, in welche starkbrechende Kü- gelchen (sarcous elements von Boicman) von gleicher Grösse in regelmässigen Abständen, die grösser als ihr eigener Durch- messer sind, nach allen Dimensionen des Primitivbündels ein- gebettet sind. Hiernach unterscheidet sich eine sogen. Quer- zwischensubstanz (der Breite und Dicke nach) und eine Längs- zwischensubstanz. Bei der Contraction wird die Querzwischen- substanz vergrössert, die Längszwischensubstanz in demselben Maasse verringert, die Kügelchen bleiben unverändert. Das Entgegengesetzte geschieht mit der Zwischensubstanz bei ge- waltsamer Ausdehnung. In den Fasern der Muskeln, welche erst nach vollständiger Lösung der Todtenstarre aus ihrer na- türlichen Lagerung im Thiere herausgeschnitten werden, ist die Längszwischensubstanz grösser, als die Querzwischensub- Btanz; dagegen sind beide genau gleich in Muskeln, welche dem lebenden oder eben getödteten Thiere entnommen oder vor Eintritt der Todtenstarre herausgeschnitten und nach völ- liger Lösung derselben erst untersucht werden. An den Fasern todtenstarrer Muskeln findet Münk alle (anatomischen) Erschci-