540 Fussgelenke. wegung des Fusses am Talus folgt, nimmt die Wölbung der Planta bei der Adduction etwas zu, bei der Abduction etwas ab. Die Bewegungen des unteren Fussgelenkes finden ihre Hemmung in den vorspringenden Flächen des Calcaneus, welche zunächst zu ausgiebiger Bewegung des Talus entgegentreten, während die beiden anderen Articulationen dadurch secundär und durch Ligamente gehemmt werden. Der vordere Rand des Talus trifft bei der Adduction auf eine vorspringende Fläche an der hinteren Seite des Sustentaculum tali, und bei der Abduction wird der vordere untere Rand des Talus von der oberen hinteren Fläche des Processus anterior des Calcaneus aufgenommen, mit dessen vorderer Fläche das Cuboideum ver- bunden ist. Ref. hat sich bisher nicht davon überzeugen können, dass die Bewegung des Würfelbeins am Calcaneus gar nicht zu trennen sei von den anderen Articulationen des unteren Fuss- gelenkes, so dass das Würfelbeingelenk nur in eine stets gleichbleibende Combination zu einem Mechanismus mit den übrigen unteren Fussgelenk-Articulationen einträte. Die An- sicht über die wesentlicheren Punkte, zu welcher Ref. gelangte, hält gewissermaassen die Mitte zwischen Henke's und Henle's (im vorigen Jahre berichteten) Ansicht. Abstrahirt man näm- lich , wie TIenle es wohl mit Recht verlangt, zunächst von mancherlei kleinen Abweichungen, welche die hinteren Sprung- beingelenkflächen bei verschiedenen Füssen zeigen, so scheinen sich in der That diese Flächen wohl als Cylinderfiächen auf- fassen zu lassen; es complicirt die Vorstellung gar sehr, wenn man jene Abweichungen, die, wie gesagt, durchaus nicht in constanter Weise sich zeigen, mit Henke als Spuren von Schrauben und wiederum Abweichungen von Schrauben zu ängstlich mit berücksichtigen wollte. Dagegen schien dem Ref. anderseits Henke's Vorstellung über die Natur des vorderen Talusgelenkes sehr gerechtfertigt und einfach, dass nämlich diese Flächen Abschnitte eines pomeranzenförmigen Rotations- körpers seien. Die Drehungsaxe für diese Flächen dürfte zu- sammenfallen mit der Axe von Henle's, Cylinder und so die gleichzeitige Drehung in diesen beiden Gelenken sich als eine, wenn auch zunächst etwas schematisch gehaltene, sehr einfache auffassen lassen. Die Wichtigkeit, welche Henle dem weichen Theile der Pfanne des vorderen Talusgelenkes zuschrieb (s. d. vorigen Bericht p. 538), würde diese Einrichtung dann zwnr nicht mehr in so hohem Maasse haben, doch aber sah auch Ref., dass diesem beweglichen Theile der Pfanne eine derartige Bedeutung für freiere Beweglichkeit im Gelenk zukommt.