433 Irritabilität. (2 Monate nach der Nervendurchschneidung), als er 6 Wochen lang die Muskeln täglich galvanisirte (mit «instantem Strom?), die Muskeln ihre Reizbarkeit und ihr normales Volumen wieder- erlangen. Diese Resultate scheinen sich den wohl übertriebenen Angaben Remak's über Resultate elektrotherapeutischer Curen bei atrophischen Muskeln anzuschliessen, so wie sie auch mit älteren Versuchen Matteucci's übereinstimmen, während Emmert jene Wirkung des Galvanisirens nicht gesehen hatte. Brown- Sequard findet ferner eine Stütze für die Annahme der Mus- kelirritabilität in der Beobachtung, dass die Iris eines ausge schnittenen Aalauges im Winter noch nach 16 Tagen auf Licht- reiz reagire, während die Nerven am ausgeschnittenen Aalauge schon nach wenigen Tagen sehr verändert und bald zerstört seien. Wittich'a Versuche, die Muskelirritabilität betreffend, gingen von Beobachtungen aus, welche zuerst von Ed. Weber und Gf. Liebig bei Fröschen gemacht worden waren, denen Wasser in die Gefässe injicirt wurde. Wittich wollte zum Zweck der Injection einem gestorbenen Frosch, der auf peripherische Reizung nicht mehr reagirte, und dessen Herz nur noch schwach und unregelmässig sich contrahirte, die Gefässe mit Wasser aus- spritzen. Noch bevor die Flüssigkeit farblos aus den geöffneten Venen wieder ausströmte, traten heftige Contractionen der Kopf- und Nackenmuskeln, dann der Arme, des Thorax und Bauches, endlich auch der Hinterextremitäten ein. Diese Contractionen überdauerten den Act der Injection einige Zeit. Es war aber keinesweges gleichgültig, was für Wasser injicirt wurde. Die heftigsten und am längsten andauernden Contractionen ent- standen bei Injection von destillirtem Wasser, viel schwächere und unbeständigere bei Injection von Quell- oder Flusswasser; so traten die Contractionen auch kaum auf oder gingen sehr rasch vorüber bei Injection von nicht sehr concentrirten Salz- lösungen, von Blutserum; bei Injection von concentrirter Koch- salzlösung zuckten die Muskeln meist ein Mal, wurden starr und waren unempfindlich für galvanische Reize; nach Wasser- injection waren die Muskeln zuweilen reizbar für galvanische Reize. Aus diesen Unterschieden in der Wirksamkeit ver- schiedener Flüssigkeiten ging hervor, dass die Contractionen nicht etwa Folgen des mechanischen Druckes der Injection waren, wie denn auch bei Wasserinjection die Contractionen eintraten, wenn nach Abschneiden des Kopfes oder Abziehen der Haut ein ganz freier Abfluss des injicirten Wassers statt- fand, oder wenn das Wasser unter ganz geringem Drucke durch die Gefässe floss. Nach Durschneidung allein der Nerven II. Bericht 1807. n0