366 Temperatur des Speichels. Ueber die Wirksamkeit örtlich beschränkt applicirter Kälte theilte Hagspihl einige Versuche mit. Wurde einem Kanin- chen eine Eisblase auf den Bauch gelegt, so zeigte das in's Cavum peritonei gegenüber eingeführte Thermometer ein Sinken der Temperatur um 1,75 0 innerhalb einer Stunde. Nach Ent- fernung des Eises bedurfte es 1 St. 20 Minuten, um auf die ursprüngliche Temperatur zu gelangen (das Thier blieb durch- aus wohl). Durch solche locale Wärmeentziehungen wurden auch entfernte Theile merklich afficirt; so konnte durch Appli- cation von Eis auf's Hypochondrium die Temperatur der Vulva um 72 0 vermindert werden. Ludwig und Spiess verglichen die Temperatur des Speichels der Submaxillardrüse und des Carotidenblutes derselben Seite. Die Messung geschah mit einem nicht allzu empfindlichen Thermomultiplicator; das eine der beiden Neusilber-Eisen- elemente wurde mittelst des Ludwig'schen Ansatzstückes in den Strom der Carotis eingelegt, während das andere Element sich innerhalb einer in den Speichelgang eingefügten (passend erweiterten) Canule, die gleichzeitig den Abfluss des Speichels gestattete, befand und darin der Drüse möglichst genähert werden konnte. Gleichzeitig mit Anlegung dieses, sorgfältig isolirten, Apparats wurde um die Speichelnerven eine isolirte stromleitende Vorrichtung gelegt und darauf die Wunden ver- näht, getrocknet, mit Watte und Kartenpapier bedeckt: die Klemmen der Elemente, die den Leitungsdraht zum ^Multi- plicator aufnahmen, standen an beiden Orten gleichweit von der Haut ab. So lange nun keine Speichelsecretion stattfand, zeigte die Magnetnadel entweder im Nullpunkt gleiche Tem- peratur des Blutes und des Speichelganges an oder in dem einen Quadranten ein Uebergewicht der Temperatur des Blutes; doch meinen Verff., dass dieser Unterschied wohl meistens von der schwer zu vermeidenden Ungleichmässigkeit der Ab- kühlung herrührte. Aus den an fünf Hunden angestellten Versuchen geht nun hervor, dass, sobald das im Speichelgang liegende Element von dem auf Eeizung der Nerven secernirten Speichel umspühlt wurde, dasselbe eine stärkere Erwärmung erlitt, als das in der Carotis liegende Element. Bei mittlerer Abeonderungsgeschwindigkeit betrug dieser Temperaturuuter- schied mehr als 1 0 C. Entweder verliess die Nadel den bis dahin eingehaltenen negativen Quadranten, um sich jenseits des Nullpunktes im positiven einzustellen, oder sie näherte sich nur dem Nullpunkt, ohne denselben zu überschreiten. In diesen Fällen, bemerken die Verfasser, war das im Speichel- gnng stehende Thermoelement ungefähr um 5 0 kälter, als