Pigment. Fett. 32 zelle und der bindegewebigen Axe der Papille eingeschaltet sind. In ähnlicher "Weise beschreibt Erichsen eine Verbindung der Flimmerzellen der Geruchsschleimhaut des Frosches mit den Fasern dieser Membran, welche von Erichsen für Binde- gewebe, von Andern für die Ausbreitung des N. olfactorius gehalten werden, indess Hoyer (p. 20) die scheinbaren Zellen und Körner an den spitzen Enden dieser Flimmerzellen für zu- fällig losgerissene Partikeln der Schleimhaut erklärt oder von Kräuselungen des fadenförmigen Endes oder von Dislocation des Zellenkernes herleitet. Die eigentliche Schleimhaut findet Hoyer stets vollkommen glatt, auf feinen Durchschnitten an der Oberfläche, auf welcher die Spitzen der einfachen Epi- thelialzellenschichte ruhen, durch eine gerade Linie begrenzt und zunächst unter dieser Oberfläche aus einer strukturlosen, nicht einmal kernhaltigen Masse, einer Basalmembran, gebildet, in der keine Spur von Fasern zu erkennen war. 2. Pigment. Ilaeckel, a. a. 0. pag. 502. Ausser den deutlichen vielverästelten Zellen, wo das Pig- ment innerhalb einer deutlichen Membran um einen hellen rundlichen Kern zusammengehäuft ist, findet Haeekel beim Flusskrebs auch farbige Körnerhaufen, ähnlich um einen Kern gruppirt, ohne dass sich eine Membran nachweisen liesse; ferner theils vereinzelt, theils in kleinen Häufchen gesammelt, kleinere und grössere freie Körner. 3. Fett. Haeekel, a. a. 0. pag. 609. Fig. 24. (Beschreibung und Abbildung der Fettzellen des Flusskrebses.) II. Gewebe mit faserigen Elemciitartlicilcii. 1. Bindegewebe. Michel, a. a. 0. Taf. in. Fig. 8A (Abbildung von lockigem Bindegewebe). Bidder und Kupffer, a. a. 0. pag. 14. '27. 39. F. C. Bonders, Imbibitionserscheinungen der Hornhaut und Sclerotica. Archiv für Ophthalmologie. Bd. 111. Abth. 1. pag. 16(1. Leydig, a. a. 0. Förster, Beiträge zur pathologischen Anatomie und Histologie. Archiv für pathol. Anat. und Physiol. Bd. XII. Heft 2. 3. pag. 199. Taf. Vitt. Fig. i.