264 Ursprung des Zuckers. Zuckerbildung überall geschehen und vielleicht begünstige die Leber dieselbe nur durch ein in ihr enthaltenes Ferment; hauptsächlich aber deshalb sei die Zuckerbildung in der Leber am stärksten, weil das ihr zugeführte Blut am reichsten an umzuwandelnden Eiweisssubstanzen sei. Diese ganze Theorie Brachet's ist dieselbe, welche Martin Magron früher auf Chauveau's Angaben gestützt hat (vergl. den vorigen Bericht p. 226). Unklar ist, wie sich diese Autoren den Zucker als transitorischen Zustand eiweissartiger Nahrungsstoffe denken. Wenn der Zucker etwa als Abspaltungsproduct gedacht werden soll, so läuft die vorgetragene Ansicht doch wohl ebenfalls im Wesentlichen auf die Ansicht von Bernard u. A. hinaus, nach welcher die glycogene Substanz allerdings aus Eiweisskörpern stammt, welche in der Pfortader eben der Umwandlung wegen zunächst der Leber zugeführt werden. Auch Stokvis formulirt seine Ansicht dahin, dass der in der Leber gebildete Zucker ein Nebenproduct der mannigfachen Umsetzungen sei, welche die Eiweisskö'rper in der Leber erfahren. Bernard machte gegen Sanson zunächst geltend, dass bei gesunden, gut mit Fleisch genährten Carnivoren thierisches Amylum, so wie Zucker, nur in der Leber angetroffen werde. Dies stellt B. mit Becht als ein Hauptmoment hin, von welchem bei weiteren Untersuchungen ausgegangen werden müsse. Ge- wichtige Stimmen haben diesen Fundamentalsatz Bernard's bestätigt, wie bekannt. Derselbe macht (pag. 439) gegen die- jenigen, welche Zucker im Blute des grossen Kreislaufs finden, Versuche geltend, die ähnlich den von Lehmann zur Wider- legung Figuier's angestellten sind (vergl. den vorigen Bericht p. 224). B. fand ferner auch bei Kaninchen, die ausschliess- lich mit Möhren ernährt wurden, obwohl also die Nahrung Zucker enthielt, nur in der Leber glycogene Substanz. Dagegen überzeugte er sich, dass, wenn mit. der Nahrung Dextrin ein- geführt wurde (resp. durch den Speichel daraus gebildet wurde), in Blut und Muskeln Dextrin nachzuweisen sei. So fand er bei Kaninchen, die drei Tage mit Hafer oder Weizen ernährt wurden, Dextrin im Blute und anderen Geweben, wie auch bei Pferden, nicht aber, wenn die Thiere mit Wurzeln ge- füttert wurden. Hiermit stützt nun allerdings Bernard selbst die Behauptung Saiison's, dass die Carnivoren in dem Fleisch und Blut ihrer Nahrung Dextrin aufnehmen, und Sanson be- merkt ausserdem, dass die Wurzeln, mit denen Bernard die Kaninchen fütterte, keineswegs frei von Amylum seien, so dass das in der Leber dieser Thiere gefundene Dextrin eben auch aus der Nahrung stamme. Bernard, bleibt aber bei sei-