300 Respirationstheorie. Verbindungen des Sauerstoffs, gegenüber der lockeren, welche er beim Eintritt in's Blut eingeht, nicht innerhalb der Gefässe in dem alkalisch reagirenden Blute, sondern nur in den Ge- weben stattfinden könne, sofern sich in diesen erst die Ge- legenheit dazu darbiete in dem Gehalte an freier Säure. Sollte hiermit in der That, wie efc Ref. verstehen zu müssen glaubt, gemeint sein, dass innerhalb des kreisenden Blutes keine Oxydationsprocesse zu Stande kommen, so ist diese Ansicht wohl sicherlich ebenso einseitig, wie die ältere Davy'sche Re- spirationstheorie. Meyer wurde theils durch seine oben berichteten Versuche mit Blut, dem von vorn herein Weinsäure zugesetzt war, zu jener Ansicht geleitet, theils auch durch Versuche, wie sie schon Marchand anstellte, welcher zeigte, dass aus defibri- nirtem Blute beim Durchleiten von Sauerstoff keine Kohlen- säure entwickelt wird, wenn demselben vorher die freie Koh- lensäure vollständig entzogen wurde. Meyer fand dies bei seinen Versuchen bestätigt. Aber offenbar würde aus diesen Thatsachen der Schluss, dass Oxydationsprocesse im kreisenden mit den Geweben in beständiger Wechselwirkung stehenden Blute nicht stattfänden, selbst dann nicht einmal gezogen werden können, wenn man von dem Unterschiede des gewöhn- lichen und des erregten Sauerstoffs und, in Bezug darauf, von dem Unterschiede absterbender (sit venia verbo) und lebender Blutzellen ganz absehen wollte. Obwohl wir durchaus nicht die rohen Einwirkungen des ozonisirten Sauerstoffs, wie sie beim Hindurchleiten desselben durch Blut oder bei Mischen des Blutes mit Ozonträgern in den von His (vergl. d. vorigen Bericht p. 258) angestellten Versuchen eintraten, den Wir- kungen des von den Blutkörpern getragenen Sauerstoff auf das kreisende Blut vergleichen oder parallelisiren wollen, so muss doch darauf hingewiesen werden, welche ganz andere Folgen es hat, wenn statt gewöhnlichen Sauerstoffs, wie in MarchamVs Versuchen, ozonisirter Sauerstoff dem Blute dargeboten wird. Bernard (p. 107) Hess gleiche Volumina Blut aus ver- schiedenen Gefässprovinzen Sauerstoff absorbiren und fand fol- gende Zahlen. 100 Vol. Blut der Pfortader nahmen auf 23 Vol. 0. des rechten Herzens - 21 - der Vena jugularis - 16 - des linken Herzens - 10 - Der Hund, von dem dies Blut genommen war, war nüchtern. Als die Versuche mit dem Blute eines in Verdauung begriffenen