Blut und Kohlenoxyd. 245 Es werden sich hier am Schicklichsten Versuche anreihen, welche Bernard über die Einwirkung des Kohlenoxydgases auf das Blut anstellte. Die hellrothe Färbung des Blutes nach Aufnahme dieses Gases, so wie ihre Beständigkeit hebt auch er hervor, ohne sie jedoch von der arteriellen Farbe abzugrenzen; er sah diese Farbe drei Wochen lang persistiren. B. theilt nicht tadelfrei angestellte Versuche über die Absorptionsfähig- keit des Blutes für Kohlenoxyd und über das gleichzeitige Ver- : halten anderer Gase mit (X. Lecon). Das zu den Versuchen dienende Blut wurde nach einem p. 165 beschriebenen Ver- , fahren vom lebenden Hunde genommen. Das Blut wurde mit dem Gase geschüttelt und dann 24 Stunden mit demselben in Berührung gelassen. 100 CC. Blut nahmen 9,40 CG. Kohlen- oxyd auf (Wasser nimmt, so giebtBernard an, nur 1/i6 seines Volumens auf) und gleichzeitig exhalirten die 100 CC. Blut, 5,95 CC. Sauerstoff und 3,45 CC. Kohlensäure. Dieses Blut, mit Kohlenoxydgas .beladen, absorbirte, so fand Bernard, nur 1,66 CC. Sauerstoff aus atmosphärischer Luft, mit welcher es 24 Stunden in Berührung war, während die gleiche Menge Blut desselben Hundes während dieser Zeit 8,20 CC. Sauer- stoff aufnahm. In einem anderen Versuche nahmen 5 CC. Blut, die mit Kohlensäure geschüttelt waren, 3,91 CC. Sauerstoff I aus dem reinen Gase auf, während die gleiche Menge Blut mit der entsprechenden Menge Kohlenoxyd geschüttelt nur 0,25 CC. Sauerstoff aufnahmen. Das Kohlenoxyd vermindert die Fähigkeit des Blutes, oder vielmehr, wie B. hinzufügt, der Blutkörperchen, Sauerstoff aufzunehmen, beträchtlich, ein Ergebniss,: welches sich an Uoppe'a Angaben (s. oben) an- schliesst, dessen Einzelheiten Bernard jedoch noch weiteren Prüfungen anheimstellt. Ausserdem findet Bernard, dass das Blut von Thieren, die mit Kohlenoxyd vergiftet wurden, schneller gerinnt. Bi own-Sdquard hat Versuche über Transfusion des Blutes angestellt, indem er an einen der bekannten Versuche Bischöfe, anknüpfte. Als dieser nämlich Venenblut eines Hundes in die Gefässe einer Gans injicirt hatte, starb letztere, während eine andere Gans die Injection arteriellen Blutes des Hundes ohne üble Folgen ertrug. Aehnliches wurde bei Versuchen mit Hühnern beobachtet. Br. fand, dass der Grund der verschie- i denen Wirkung der beiden Blutarten lediglich in dem Kohlen- i Säuregehalt 'des venösen Blutes gelegen ist. Arterielles Blut, künstlich mit Kohlensäure beladen, wirkt ebenso giftig, wie venöseB, venöses mit Sauerstoff imprägnirt, kann ohne Nach- i theil injicirt werden. Unter Berücksichtigung dieses Umstandes