556 Irradiation. Volkmann stellte Versuche mit einem Schraubcrimikrometer an, das aus zwei parallel gespannten 0,0445 Mm. dicken Sil- berdräthen bestand, die mittelst einer Schraube einander bis zur Berührung genähert werden konnten, und deren Distanz bis auf 0,001 Mm. bestimmt werden konnte. In der Entfer- nung, in welcher die Drähte am schärfsten gesehen wurden, bei auffallendem Lichte über schwarzem Hintergrunde suchte man die Distanz der Fäden ihrem Durchmesser gleichzumachen. Wenn die weiss erscheinenden Drähte irradiirten, so musste die verlangte Distanz zu gross ausfallen. Im Mittel aus 24 Ver- suchen ergab sich nun diese Distanz = 0,304 Mm. Daraus berechnete sich (indem der Ort der vereinigten Knotenpunkte = 7 Mm., die Entfernung derselben von der Netzhaut = 15 Mm. . angenommen wurde) der Durchmesser des Irradiationskreises eines Drahtpunktes (= Verbreiterung eines Drahtbildes) = 0,0046 Mm. Als der Versuch angestellt wurde, während die Drähte schwarz auf lichtem Grunde erschienen, übertraf die dem Durchmesser der Fäden gleich scheinende Distanz diesen Durchmesser auch jedesmal ausserordentlich, mindestens um das Vierfache. Dies, bei allen Beobachtern, constante Resultat ist unerwartet, sofern der weisse Zwischenraum zu klein hätte ausfallen müssen, wenn er durch Irradiation verbreitert er- schienen wäre. Statt dessen wurde der weisse Streifen zu schmal gesehen, eine Erscheinung, die sich, so bemerkt V., den oben genannten Fällen von scheinbarer Irradiation des Schwar- zen anschliesst. Im Mittel betrug die den (dunkel erscheinenden) Fäden ertheilte Distanz 0,207, woraus sich der Durchmesser der Zerstreuungskreise = 0,0035 Mm. berechnete. V. controlirte seine Rechnung dadurch, dass er aus diesem Werthe berech- nete, wie gross die wirkliche Distanz der Fäden sein müsste, wenn sie doppelt so gross erscheinen sollte, als der Durch- messer eines Fadens. Die durch Versuche gewonnenen Zahlen stimmten sehr nahe mit der verlangten überein. Die Differenz zwischen den Grössen der Zerstreuungskreise in der ersten und zweiten Versuchsreihe (0,0046 und 0,0035) reducirt V. darauf, dass in der ersten Reihe, als die Fäden hell erschie- nen , Glanzlicht angewendet' wurde, welches die Irradition be- günstigt, p. 145 —147 werden noch einige Versuchsreihen anderer Beobachter angeführt, welche im Wesentlichen mit den Versuchen Volkrnann's übereinstimmen. Obige Beobachtungen waren an den perpendiculär gerich- teten Fäden gemacht, und es wird aus denselben gefolgert, dass leuchtende Punkte, welche in der Horizontalebene des Auges liegen, das von ihnen ausgehende Licht nicht vollstän-