Knochengewebe. 92 die Knorpel- oder Knochenzellen liegen, zunächst begrenzt. Die Knochenkanälchen sind also vorerst Ausläufer des Hohl- raums, der die Knorpel- oder Knochenzelle einschliesst. Ob sich in jene Ausläufer der Höhle Ausläufer der Zelle hinein- erstrecken, ob die letztern gar die Veranlassung sind, dass die erstem offen bleiben, halte ich, obgleich auch Köüiker sich dafür erklärt, noch nicht für entschieden. Die Ausläufer an den isolirten Zellen des in Bildung begriffenen Knochens, welche Aeby mir zeigte, glichen alle kurzen, unverzweigten Zacken (gerade so verhalten sie sich in den Abbildungen H. Müllems, die mir so eben zukommen); die aus dem reifen Knochenknorpel wirklich isolirten Knochenkörperehen zeigen, nach Aeby's und meinen eigenen Untersuchungen, auch bei der vorsichtigsten Behandlung, nur einfach zackenförmige Aus- läufer. Mögen nun diese in die Grundsubstanz eindringenden Zacken den Anlass zu weiterer und verzweigter Zerklüftung der letztern geben oder mögen sie in Folge beginnender Zer- klüftung der Grundsubstanz Gelegenheit finden auszuwachsen: in beiden Fällen hätten die Kanälchen, welche die Grund- substanz durchziehen, den Bau und die Bedeutung von Poren- kanälchen, in dem Sinne, wie die Kanälchen, welche die oben besprochenen Cuticularbildungen durchziehen. Offenbar sind sie diesen verwandter, als den im Bindegewebe sich verbrei- tenden soliden, elastischen Fasern. Jedoch stellen die Zahn- kanälchen eine Zwischenstufe dar, die in ihrer ganzen Länge eine selbstständige, von der Grundsubstanz verschiedene Wand besitzen und als Zellenausläufer zu betrachten sind, falls nicht diese Bedeutung den im folgenden Abschnitte zu beschreibenden Fasern weicher Substanz zukömmt. In der tiefsten, weichen Schichte der Krebsschaale findet Rainey den Kalk in kleinern und grössern, isolirten oder theilweise verschmolzenen Kugeln abgelagert, welche durchaus den bekannten concentrisch- strahligen Kugeln aus dem Urin der Pferde gleichen und, wie diese, nach Behandlung mit Säuren ein weiches Gerüste hinterlassen. Diese Form von Kugeln konnte Rainey künstlich nachbilden, wenn er kohlen- sauren Kalk durch gegenseitige Zersetzung eines Kalksalzes und eines kohlensauren Alkali (Kali oder Natron) in einer zähen Lösung einer thierischen oder pflanzlichen Substanz, Eiweiss oder Gummi, langsam sich absetzen Hess. Die Nei- gung der Moleküle zur geradlinigen Aneinanderreihung oder zur Krystallbildung wird in diesem Falle, wie der Verfasser annimmt, so geschwächt, dass die Moleküle den allgemeinen Anziehungsgesetzen anheimfallen, welche die Kugelform er-