c 596 Befruchtung bei Phanerogamen. der „Keimkörperchen" (Keimbläschen) von der Membran des Embryosackes nicht bedeckt. Der Pollenschlauch dringt bei diesen Pflanzen nicht in den Embryosack, aber er tritt in die unmittelbarste Berührung mit dem frei liegenden Theil der Keimkörperchen. Bei anderen (Canna, Carica, Papaja) tritt der Pollenschlauch in den Embryosack, der die Keimbläschen bedeckt, und kommt so in unmittelbare Berührung mit ihnen. Hofmeister hält >es für -wahrscheinlich, dass das Eindringen des Pollenschlauchs in den Embiyosack bei Canna (wie bei anderen) nur scheinbar, nämlich eine tiefe Einstülpung sei. Den im vorigen Bericht erwähnten Eaden-Apparat an den Keim- körperchen von Gladiolus u. a. hält Schacht jetzt auch nicht mehr für „ Befruchtungsfäden", sondern für ein Saugorgan, welches vielleicht durch Capillarität den Inhalt des Pollen- schlauges aufsauge. Sch. behauptet gegen Radlkofer (s. den vorigen Bericht), dass auch bei den von diesem untersuchten Gewächsen die Keimkörperchen vor der Befruchtung durch Löcher des Embryosacks hervorwachsen und frei herausragen. Nach dem, was Sch. beobachtete, ist, im Gegensatz zu Hof- meister's Angaben, eine unmittelbare Berührung des Keimkör- perchens, welches befruchtet werden soll, mit dem Pollen- schlauche durchaus nothwendig. Bald nach der Berührung der Keimkörperchen mit dem Pollenschlauch erhält der untere Theil des Keimbläschens eine feste Zellstoffmembran, die nach Hofmeister jedoch auch zuweilen schon vor der Befruchtung vorhanden sein soll. Ganz allmälig, fährt Schacht fort, wird alsdann der obere Theil des Keimkörperchens, welcher bestimmt zu sein scheint, den Uebergang des Pollenschlauchinhalts zu vermitteln, von dem unteren, der sich zur Keimanlage aus- bildet, durch eine Zellstoffwand getrennt. Es wird hier dem- nach nicht das ganze Keimkörperchen, sondern nur ein be- stimmter Theil desselben durch die Befruchtung zur Keimanlage, und von diesem Theil wird wiederum nur die Spitze zum Embryo; der andere Theil aber bildet sich zum längeren oder kürzeren Embryoträger aus. Bei Gladiolus, Watzonia werden stets beide Keimkörperchen befruchtet, vielleicht, weil beide mit dem Pollenschlauch in Berührung kommen müssen. "Wenn aber auch beide befruchtet werden, so kommt doch nur das eine zur Ausbildung. Zur Zeit, wenn der Pollenschlauch mit den Keimkörperchen in Berührung tritt, enthält er nur fein- körnige Masse. Spermatozoiden wurden zu keiner Zeit beob- achtet. Ebenso wenig traf Schacht jemals eine Oeffnung im Pollenschlauch, an dessen Ende die Wand aufquillt und sich sogar verdickt. Doch vermuthet Sch., dass bei der Erweichung