Phosphorsäure. Eiweiss. 311 Jag, und da das Nachtessen des Verf. ein frugales war, gegen- über den Tagesmahlzeiten, so ist der Schluss berechtigt, dass während der Nachtruhe eine nicht durch Zufuhren bedingte vermehrte Ausscheidung von Phosphorsäure stattfand, und er- innert Verf. daran, dass Kaup sogar in den Nachtstunden gewöhnlich eine grössere absolute Phosphorsäuremenge erhielt, als in den Tagesstunden. Auch bestätigte S. bei seinen vor- gängigen Norm-Untersuchungen den Antagonismus der bei Tag und bei Nacht entleerten Phosphorsäuremengen. Die vermehrte Phosphorsäuremenge des Harns bei vermehrter Zu- fuhr beruht allein auf Vermehrung der an Alkalien gebun- denen Phosphorsäure, und bei jener Zufuhr von phosphor- saurem Natron war die Menge der Erdphosphate sogar absolut vermindert. Im normalen Harn verhielt sich die an Alkalien gebundene Phosphorsäure zu der an Erden gebundenen wie 3/i, bei Zufuhr von 3 Grm. Phosphorsäure im Natronsalz täg- lich dagegen wie 16/i. Die Harnmengen stiegen bedeutend mit zunehmender Phosphorsäurezufuhr: Fehlerquellen aus Tem- peraturdifferenzen und aus der Diät waren ausgeschlossen. Böcker hatte das Gegentheil gefunden, jedoch, wie S. be- merkt, nur den Harn der ersten 6 oder 18 St. nach Zufuhr des Salzes untersucht. Sick stützt sich auf die Angabe Böcker's, dass das Natron im Körper bleibe, und die Phos- phorsäure an Kali gebunden denselben verlasse, und ver- muthet, dass diese Natronzufuhr einen gesteigerten Stoff- wechsel bedingen möchte, für welchen die von ihm entleerten hohen täglichen Harnstoffmengen (43 Grm. im Mittel) sprechen würden. Doch betrug die mit der Zunahme der Harnmenge verbundene Zunahme der festen Bestandtheile nicht so viel, als bei einer aus anderen Ursachen vermehrten Nieren- secretion. — Becquerel prüfte in Gemeinschaft mit Barreswil eine An- gabe von Gigon, welcher im normalen Harn Eiweiss gefunden haben wollte, indem er Chloroform als Reagens benutzte, wel- ches in einer Eiweisslösung eine Trübung bewirkt. Becquerel fand, dass nicht nur in wässrigen Eiweisslösungen, sondern auch bei anderen Substanzen, welche, wie Eiweiss, keine eigent- liche Lösung bilden, nämlich Gummi arab., Gelatine, Stärke- kleister, Schleim, der Zusatz von Chloroform in geringer Menge eine milchige Trübung veranlasst, die ähnlich coagulirtem Ei- ' weiss erscheint und in einer Emulsion besteht. Es braucht :nuT wenig jener Substanzen in dem Wasser zu sein, um schon eine starke, sich zu Boden senkende Trübung mit Chloroform zu geben. Der Niederschlag besteht aus yerhftltnissmässig viel