Muskellehre. 134 und Fusses befestigen. Die äussere Flüche dieses ganzen Apparates haftet an der Fascie; seine innere Fläche ist durch ein fettreiches Bindegewebe und durch die zum Fussrücken verlaufenden Gefäss- und Nervenstämme von der Kapsel des Knöchelgelenks geschieden und zu beiden Seiten des Gefäss- und Nervenbündels durch zarte sagittale Bindegewebsblätter an die Aussenwand der Gelenkkapsel angeheftet; so dient die Schlinge, indem sie mit der Contraction der Streckmuskeln gehoben wird, zugleich dazu, das Aufspringen der Strecksehnen zu massigen, den Gefässen Luft zu schaffen und die Kapsel von den articulirenden Flächen der Knochen abzuheben. Im Folgenden gebe ich eine kurze Uebersicht der im ver- gangenen Jahre neu beschriebenen Muskelvarietäten. M. latissimus dorsi. Das Bündel vom untern Winkel des Schulterblatts verdoppelt sich. Das abgezweigte, in der Fascie der Achselgrube endende Fascikel erhält an seiner Ab- gangsstelle ein Fascikel vom Pectoralis maj. (Gmber p. 37). Mit dem M. splenius cervicis setzt sich ein Muskel an den duerfortsatz des ersten Halswirbels, der hinter dem M. serrat. post. sup. von Hals wirbeldornen entspringt (H. p. 33). Muskeln von verticalem Verlauf zwischen den Bogen der Bauchwirbel, den Rotatores dorsi analog? {Claudius bei R. p. 47.) M. obliquus abd. int. In der sehnigen Lnscription, welche in der Flucht der elften Rippe die Insertionszacke zur zehnten unterbricht, liegt ein Knorpelstreif (H. p. 67). Cremaster. Einzelne Fasern desselben entspringen von der Fascia transversalis (II. p. 69). M. pectoralis maj. Am untern Rande desselben läuft zum Arm ein Bündel, das aus der Fascie des M. serrat. ant. entspringt (II. p. 87). M. pectoralis minor. Fehlte bei einem übrigens muskel- starken Menschen. Zerfällt in zwei Abtheilungen in Folge Mangels der mittlem Zacke. Unter 400 Fällen achtmal war seine Insertion ganz oder zum grössten Theil vom Schulter- haken auf die Schulterkapsel (in Verbindung mit dem Lig. coraco-humerale) oder auf das Tub. maj. humeri (in Verbin- dung mit der Sehne des Supraspinatus) versetzt (Crruber p. 32). M. sternalis. Die Muskeln beider Seiten kreuzen ein- ander über dem Brustbein, indem sie von der Gegend der sechsten Rippe einer Seite zum dritten Rippenknorpel der an- dern aufsteigen (Bergmann bei II. p. 95). M. subcutaneus colli. Fasern desselben befestigen sich auf der Seitenfläche der Cart. thyreoidea in der Nähe ihres