Extra- und intramuskuläre Faradisirung. 431 durch kräftige Compression mittelst der Elektrode zu einem grossen Widerstande zu vereinigen. Nach Ueberwindung des- selben wird der Strom direct auf den darunter liegenden motorischen oder sensiblen Nerven treffen; sobald sich aber zwischen diesem Nerven und dem Widerstande eine zu dicke Schicht gut leitenden Gewebes, Muskel, befindet, welche nicht vollständig comprimirt werden kann, so wird die Erregung des tiefen Nerven unterbleiben, der Strom wird durch den guten Leiter abgelenkt. Z. fand diese Schlussfolge bei Ver- suchen bestätigt. Die Localisation des faradischen Stromes ist nur an den Punkten möglich, an welchen der Strom in den Körper ein- und austritt: zwischen beiden Eintrittsstellen folgt der Strom der Feuchtigkeit und setzt keine Reizerschei- nungen, wenn nicht eine übermässige Stromstärke angewendet wird oder der Erzeugung von Refiexactionen günstige Be- dingungen zur Geltung kommen. Die Centralorgane des Nervensystems, sowie die Nervenstämme, welche innerhalb der Körperhöhlen verlaufen, entgehen durch ihre mächtige Umhüllung mit guten Leitern dem faradischen Strome, wenn derselbe nicht übermässig stark ist. Dasselbe gilt von den in diesen Höhlen gelegenen Organen; dagegen konnte der Verf. die in grossen Hernien enthaltenen Darmpartien durch den inducirten Strom in energische, und die Application über- dauernde peristaltische Bewegungen versetzen, wobei Erregung der Hautnerven nur an den beiden Applicationsstellen der Elektroden stattfand. Diese nie ganz zu vermeidende Reizung der direct getroffenen sensiblen Hautnerven wird, wie auch Z. fand, am kleinsten, wenn die Elektroden recht kräftig aufgedrückt werden. Remak hatte angedeutet, dass dieser Umstand nicht so einfach, als es vielleicht auf den ersten Blick scheine,' zu erklären sei, wogegen Ziemssen die Ursache nur in einer durch den Druck bedingten Lähmung sehen will. Gegen Remak urgirt Z. auch das bei jeder durch den gal- vanischen Strom gesetzten energischen Muskelcontraction statt- findende Krampfgefühl, ähnlich dem Schmerz beim Waden- oder Sohlenkrampfe. Aus den weiteren Bemerkungen Ziemsaen's für die Praxis heben wir nur hervor, dass derselbe sich zur Reizung der Muskelnerven stets der positiven Elektrode bedient und mit der negativen, eine grössere Berührungsfläche darbietenden Elektrode die Kette an irgend welchen indifferenten, mög- lichst unempfindlichen Punkten des Körpers schliesst. Kräftiger ist natürlich die Wirkung, wenn die negative Elektrode auf den Muskel selbst gesetzt wird, doch ist der gewünschte