Druckverliiiltnissu im Auge. 552 trotz vermehrter Exsudation aus den erweiterten Gefässen, noch aufrecht erhalten, wie Verf. meint, durch die langsamer er- folgende Innervationsabnahme der äusseren Augenmuskeln. S. beobachtete, dass gleich nach der Paracentese der Horn- haut die Accommodationsweite des Kaninchenauges von 24 auf 15 Cm. fällt, im Verlauf von 3/.i St. nach der Operation auf 19 Cm. steigt nnd langsamer zu steigen fortfährt, bis über 6 St. nach der Operation, da es nahezu die frühere Accom- modationsweite erlangt hatte. Gefässerweiterung in der Choroidea wurde unmittelbar nach der Paracentese beobachtet. 3/4 Stun- den nach der Operation begann in Folge rapider Exsudation die Verkleinerung des Gefässdurchmessers, die zuerst den ursprünglichen Durchmesser etwas überschritt, welcher aber nach 4—5 St. wieder hergestellt war. In Bezug auf die An- wendungen welche der Verf. bei diesen und folgenden Ver- suchen für die Praxis macht, muss natürlich auf das Original verwiesen werden. Auf Application von Opiumtin ctur sah Verf. eine 4—41 2 St. dauerde Pupillenverengerung im Kaninchenauge eintreten, womit eine Verkleinerung der Accommodationsweite verbunden war. Kurz nach der Application zeigten die Chorioidealvenen sich verengt, erweiterten sich dann aber allmälig. Als Ursache dieser Veränderungen wird die erhöhete Spannung des Accommodationsmuskels bezeichnet, welche vermehrte Auf- saugung bedingt, die ihrerseits bei Nachlass jener Spannung ein Sinken des intraocularen Druckes unter die Norm zur Folge hat. — Die Verengerung der Chorioidealgefässe wurde auch beobachtet, wenn etwa 5 Min. lang Druck mit dem Finger auf den Bulbus ausgeübt wurde. "Nach Aufhebung des Druckes erweiterten sich die Gefässe rasch, um innerhalb '/4 Stunde ihren normalen Durchmesser zu erreichen. Blutent- ziehung aus einer in der Nähe des Astes des Unterkiefers laufenden Vene hatte meistens sofort Verengerung der Pupille zur Folge, die aber schon nach 5 Min. einer Erweiterung Platz machte, welche innerhalb 1 Stunde wieder ausgeglichen war. Die mittlere Accommodationsweite sank gleich nach der Blutentziehung erheblich und kehrte langsam zur Norm zurück. Die Durchmesser grösserer Chorioidealvenen waren anfangs verkleinert, wuchsen dann schnell über die ursprüngliche Grösse, sanken wieder bis (nach 2 St.) unter das ursprüngliche Maass und kehrten allmälig zu diesem zurück. Die erste Gefässverenge- rung ist Folge des verminderten Blutdrucks, die Folge jener ver- mehrte Resorption aus den Augenflüssigkeiten, Verminderung des intraocularen Druckes, die im Verein mit allmälig steigendem