Exstirpation der Nebennieren. 275 Seqiiard's. Derselbe sieht in der Substanz der Nebennieren, abgesehen von den nervösen Elementen, unentwickeltes, embryo- nales Bindegewebe und kann in den eigentümlichen chemi- schen Eeactionen, die Vulpian zuerst beobachtete, keinen Grund finden, den Nebennieren eine Bedeutung für die Ver- änderungen des Blutes zu vindiciren; W. erkennt wesentlich nervöse Organe in den Nebennieren, vermuthet aber, die Nebennieren seien nicht sowohl als Centra der zu ihnen ver- laufenden Nerven anzusehen, als sie vielmehr nervöse Plexus eines anderswo gelegenen Centrums enthalten möchten. Die neuesten Mittheilungen Harley's über die Folgen der Exstirpation der Nebennieren bestätigen wesentlich Philipeaux1 Angaben und Schlussfolgerungen. Eine im Sinne Broion- Sequard's wesentliche Bedeutung für das Leben kann auch Harley den Nebennieren nicht zuerkennen. Katzen, Hunde, Batten, Tauben starben zwar meist nach Verlauf einiger Tage, nachdem ihnen eine oder beide Nebennieren möglichst vor- sichtig exstirpirt worden waren, auch war in einigen Fällen die Todesursache nicht ausfindig zu machen; meistens aber fand sich Entzündung, Abscessbildung in den umgebenden Theilen, und die Verletzung der benachbarten Organe und Ge- webe, besonders der sympathischen Nerven betrachtet Harley nach seinen Versuchen als die Todesursache in den meisten Fällen. So bestätigte Harley denn auch die grössere Gefähr- lichkeit der Exstirpation der inniger befestigten und wichtigen Organen benachbarten rechten Nebenniere, gegenüber der der linken. Bemerkenswerth ist namentlich ein Versuch, in wel- chem sich bei einer Katze beide Nebennieren grösstentheils zu einer festen Masse von kohlensaurem Kalk degenerirt fanden, und wo in Folge dessen die Exstirpation aussergewöhnlich leicht ausführbar war. Auch dieses Thier, welches die Lei- stungen der Nebennieren schon länger entbehrt hatte ohne offenbare Nachtheile, starb kurz nach der Operation. Krämpfe traten keineswegs immer nach der Exstirpation ein. Ratten, die am Leben blieben, zeigten weder Abmagerung noch Schwäche, gediehen im Gegcntheil vortrefflich. Beziehungen der Neben- nieren zum Hämatin, zur Krystallisationsfähigkeit des Blutes konnten nicht entdeckt werden und ebenso wenig zeigten sich Beziehungen zur Pigmcntbildung; Harley erhielt nicht nur weisse, sondern auch gefärbte Ratten lange Zeit nach der Exstirpation der Nebennieren (auch zugleich ohne Milz) am Leben, und es zeigte sich keine Spur von vermehrter Pigment- ablagerung. So spricht sich Harley auch dahin aus, das» die Frage nach dem etwaigen Zusammenhang zwischen Krankheit 18*