Bedingungen der Gerinnung. 230 im lebenden Herzen oder Gefiiss abgesperrte Blut wird viel dunkler, als wenn der Abschluss unter anderen Umständen, z. B. frei über Quecksilber erfolgt. Als B. nach 24 Stunden das Blut aus jenem Schildkrö'tenherzen über das in dem Ge- fässe ausgekochte Quecksilber aufsteigen Hess, war es noch ganz flüssig und gerann alsbald, ohne mit Luft in Berührung gekommen zu sein. Aehnliche Versuche mit Froschblut an- gestellt ergaben nicht immer das gleiche Besultat; zuweilen coagulirte das Blut erst vollständig odeT überhaupt, wenn es mit der Luft in Berührung kam, besonders bei niederer Temperatur, bei Blut von längerer Zeit gefangen gehaltenen Fröschen, oder wenn das Blut zuvor längere Zeit, 12—24 Stun- den in dem Herzen unter Quecksilber abgesperrt war; auch wenn Oel statt Quecksilber angewendet wurde blieb das Froschblut leichter flüssig, bevor die Luft zutrat. Krötenblut und Schildkrötenblut gerann aber bei jenen Versuchen stets schon ohne Luftzutritt. "Wurde das mit Blut gefüllte Herz in Wasserstoffgas gehängt, und nach 12 Stunden das dunkle dichroitische Blut ausgegossen, ohne Zutritt atmosphärischer Luft, so wurde es nach 12 Stunden geronnen gefunden, wäh- rend der in dem geöffneten Herzen zurückgebliebene Best noch flüssig war und erst langsam an der Luft gerann. Dass das Blut in Wasserstoffgas, Stickgas, Kohlensäure ebenso gut, wie in Sauerstoff oder atmosphärischer Luft gerinnt, ist schon aus früheren Versuchen bekannt. Weder der Zutritt der Luft, noch Aenderung der Temperatur, noch Aufhören der Bewegung, weder das Entweichen von Kohlensäure, noch der im Blute enthaltene Sauerstoff bilden den für das Ein- treten der Gerinnung wesentlichen Umstand. Da auch die Lymphe, wie das Blut gerinnt, so wie auch das nach dem Senken der Blutkörperchen in mehre Tage flüssig erhaltenem Blute gewonnene klare Plasma, so kann auch den Blutkörper- chen kein Einfluss zugeschrieben werden. So knüpfte Brücke nun an einige Versuche von A. Cooper an und gelangte, wie dieser, zu der Ansicht, dass ein Einfluss der Wand des leben- den Herzens und Blutgefässes das Blut flüssig erhält, und dass es gerinnt, wenn es demselben entzogen wird. Turner Thakrah hat, wie Br. citirt, Cooper's Versuche mitgetheilt (Inquiry into the nature and the properties of the blood. London 1834. 2. odition.), denselben abor die Deutung ge- geben, als ob ein Einfluss der Ncrvencentra das Blut inner- halb des Gefässsystems flüssig erhalte. B. hielt es für not- wendig, durch besondere Versuche zu beweisen, dass ein solcher Einfluss der Nervencentra nicht stattfindet. So wurde