537 Fussgclenke. Ref. sehr erwünscht sein, wenn letztere Bemerkung unnöthig gewesen und die ziemlich verwickelte Mechanik der Fussge- lenke abgeschlossen wäre: Henke meint, dass in der That grössere TJebereinstimmung zwischen den Angaben der ver- schiedenen neueren Autoren herrsche, als sie Ref. herausge- funden habe. Henke hat dabei, so wie bei einigen anderen dem Ref. gemachten Vorwürfen, nicht in Anschlag gebracht, dass das Referat gleichmässig alle Ansichten und Angaben zu berück- sichtigen hatte und nicht eine besondere Vorliebe für Henke's Arbeiten an den Tag legen konnte, welche dem Verf. selbst natürlich durchaus nicht zu verdenken ist. In der That ist es nicht schwer, ein mehr einheitliches Bild der Mechanik der Fussgelenke zu entwerfen, wenn gewisse Angaben nicht berücksichtigt, andere durch Henke's Versuche für widerlegt gehalten werden. Die Genauigkeit von Henke's Untersuchungen wird hiermit selbstverständlich nicht im Geringsten bezweifelt, und Ref. würde derselben gern noch mehr Rechnung getragen haben, wenn die Angaben und Schlussfolgerungen in einfacherer und das Verständniss weniger erschwerender Form vorgetragen worden wären. Sonderbarer Weise macht Henke dem Ref. einen Vorwurf auch daraus, lediglich zum Zweck der Verstän- digung über die verschiedenen Angaben die vier einzelnen articulirenden Flächenpaare aufgezählt zu haben, welche das untere Fussgelenk bilden, als ob damit eine Ansicht für oder gegen eine physiologische Zusammenfassung dieser Gelenke ausgesprochen wäre. Das Gelenk zwischen Tibia und Talus betrachtet Henke (s. d. vor. Ber. p. 528) als reinen Ginglymus; Langer sieht, wie in dem entsprechenden Gelenke bei Thieren, ein Schrau- bencharnier. Dass der Nachweiss für letztere Ansicht nicht streng und vollständig von Langer geliefert wurde, hat Ref. hervorgehoben, namentlich, dass die Angaben über die Be- stimmung der Axe der etwaigen Schraube vermisst werden. Jedenfalls hat Langer die Analogie von den so eminenten Schraubencharnieren in den Verbindungen des Talus und der Tibia bei Thieren für sich, die trotz der Einsprache Henke's, welcher keine morphologische Analogien gelten lassen mag, dringend auffordert, zu untersuchen, ob nicht die vielleicht sehr ve-wischte Spur des Schraubencharniers auch bei dem aufrechtgehenden Menschen vorhanden ist. Wie schon früher bemerkt, darf man nicht als Gegenbeweis sich darauf stützen wollen, dass es möglich sei, einen Sägeschnitt durch eine Spurlinic auf dem Talus zu führen, wie es Henke thut: eine so deutlich ausgesprochene Schraube, ein so hohes Schrauben-