583 Das deutliche Hören. schiedcnc Spannung versetzt werden, welche Bewegung aber stets so langsam vor sich geht, dass der Druck sich durch das Helicotrema leicht ausgleichen kann. Führer meint, die Mm. mallei internus und externus sollten nicht zunächst auf das Trommelfell bezogen werden, sondern vielmehr auf die Steigbügelplatte oder die Membrana vestibuli, sofern die nächste Wirkung der beiden Muskeln sich auf He- bung und Senkung des Gelenkes zwischen Hammer und Ambos beziehe, wovon der Effect Vorschieben oder Lösen des Steig- bügels im ovalen Fenster sei. Die zwar vorhandene Wirkung auf das Trommelfell congruire nicht mit der auf die Membr. vestibuli, der Erschlaffer dieser sei der Tensor tympani, der Laxator ein Compressor vestibuli. Die Spannung des Trommel- fells sei bei der Wirkung der Muskeln Nebensache, aber es komme in Betracht die Verkleinerung oder Erweiterung der Paukenhöhle mit Bezug auf die Länge der Schallwellen (?). Bruhns führt in seiner Dissertation die Ansicht aus, dass das deutliche Hören durch Enstehung von gewissen Bildern auf der Endausbreitung der Hörnerven vermittelt werde, in gewisser Weise vergleichbar den Bildern, die die Lichtwellen auf der Netzhaut erzeugen. Der wesentliche Charakter eines Tones, der in dem Schallbilde, sofern dasselbe das deutliche Hören bedingt, ausgesprochen sein soll, ist der Klang, und der Verf. entwickelt, wie die verschiedenen Klänge, Klang- farben durch verschiedene Schallbilder repräsentirt sein können, wobei die Töne zunächst berücksichtigt werden. Bei der Ana- lyse der Transversalschwingungen gespannter Saiten betrachtet der Verf. die Wirkung eines Querschnitts der Saite auf die Luft. Bei jedem Hin- und Hergang der Saite werden zwei kreisförmig sich ausbreitende Verdichtungswellen erzeugt, deren Mittelpunkte nicht zusammenfallen: es entstehen zwei Wellen- systeme, deren Mittelpunkte um eine halbe Wellenlänge aus einander liegen, während die eine Verdichtung erzeugt wird, folgt der Verdichtung auf der anderen Seite eine Verdünnung. Jeder Querschnitt der Saite verhält sich in gleicherweise (mit verschiedener Excursion), und die um jeden Querschnitt ent- stehende Verdichtung hat auch eine Ausdehnung nach der Länge der Saite. Die beiden von der Saite bei jedem reinen Ton erzeugten länglich runden Wellensysteme durchschneiden sich mit ihren Wellen ohne in ihrer Regelmässigkeit gestört zu werden. Das absolute Verhalten der einzelnen Punkte der Luft ist, wie bei anderen sich schneidenden Wellen, die Re- sultante der Wirkung beider Systeme. Auf einer durch beide Wellensysteme gelegten Ebene ist das Verhalten jedes Punktes