Epitholhim. welche aber durch lange fadenförmige- Ausläufer mit den in" der Tiefe gelegenen sternförmigen Bindcgewebszellen zusammen- hängen. Das Epithelium der Augenlider beschreibt Moll; auf den Papillen findet er beständig nur 2 Lagen, in den Zwischen- räumen der Papillen 6—8 Lagen übereinander; die Höhe der Papillen erscheint deshalb nach Ablösung des Epitheliums viel bedeutender, als im unversehrten Zustande. Die Zellen nennt M. rundlich, aneinander abgeplattet und deshalb polygonal; die äussersten erreichen einen Durchmesser von 0,04 Mm. ; die untersten haben meist nicht über 0,025 Jim. Ihr Kern ist elliptisch, bläschenförmig, 0,016 Mm. im mittlem Durch- messer, mit einem, zuweilen 2 und selbst 3 Kernkörperchen versehen; im Uebrigen ist der Zelleninhalt feinkörnig. Oehl (p. 83) behauptet, dass der Kern auch in den oberflächlichsten Schüppchen der Epidermis nicht fehle. Für die Epidermis der Hohlhand und Fusssohle ist dies richtig. Der Vf. wider- spricht der Angabe Kölliker's, dass sich der Hornstoff in con- centrirten Säuren und Alkalien löse: die Oberhautschüppchen quellen in Schwefelsäure und Alkalien auf und werden sehr blass, waren aber nach 24 Stunden noch nicht aufgelöst. Die mittlem Lagen der Epidermiszellen, deren Kern gross und deutlich ist, unterscheidet Oehl mit Krause als eine Ueber- gangsform zwischen Schleim- und Hornschicht unter dem Na- men des Stratum lucidum; sie bilden 2 — 4 Reihen, zeichnen sich vor der Schleimschichte durch die Farblosigkeit ihrer Kerne, vor der Hornschichte durch die geringere Resistenz ihrer Hülle aus. Hinsichtlich des Baues der Schleimschichte erklärt sich Oehl gegen meine und für Kölliker's Ansicht; die Anwendung der Essigsäure oder besser noch der verdünnten Salz- oder Salpetersäure habe ihn überzeugt, dass jeder Kern seine eigene Hülle habe. Indessen gesteht er weiterhin zu, dass die Hülle, je näher der Cutis, um so schwerer darstellbar, dass sie um die tiefsten kugligen Kerne auf einen äusserst feinen gelblichen Streifen reducirt sei Und dass sie an den der Cutis nächsten, vertical gegen deren Oberfläche verlängerten Kernen auf manchem Durchschnitt gar nicht, auf manchem nur stellenweise nachgewiesen werden könne. Häufig war die obere Hälfte eines solchen, vertical verlängerten Kerns völlig ausgebildet, indess die untere aus einer Längsreihe dunkler Pünktchen bestand, die in Essigsäure quollen, in Al- kalien einschrumpften. Die reifen Kerne sollen eine von dem Inhalt trennbare äussere Membran besitzen, welche 0,0005 Mm. mächtig und aus sehr feinen Körnchen zusammengesetzt sei. Der Inhalt bestehe aus dem unbeständigen Kernkörperchen,