519 Timbre der Vocale. aber doch immer geringe Unterschiede vor; u hat einen grös- seren Spielraum. Das a-Geräusch schien am meisten com- plicirt; um den dominirenden Ton zu fassen, stellt D. a mit verwandten Vocalen zusammen, wobei der Typus des Geräusches so ziemlich unverändert bleibt, o, oa, a bilden einen grossen Dreiklang, wobei a fast 1/% Ton höher ist, als a d'Orchestre, oa eine kleine Terz und o eine Quint tiefer liegt. In dieser Reihe ist der geringste Höheunterschied bezeichnend für den Dialect; a in der Elüstersprache etwas tiefer produeirt, nähert sich sogleich oa, ebenso o, etwas höher getrieben. Der Typus des Geräusches verändert sich von a nach e viel mehr, als von a nach o. In e konnten zwei dominirende Töne bestimmt werden, wovon der höchste ungefähr eine Decime höher liegt, als a d'Orchestre. Das i-Geräusch war eigenthümlich; man gelangt zu demselben weder von ui noch von e ohne scharfen Uebergang; der dominirende Ton entspricht dem j und ist von noch höheren Nebentönen begleitet. Werden alle die ge- nannten Vocale kurz ausgesprochen, so wird der Ton des Ge- räusches ein wenig höher getrieben. Es ist, wie D. bemerkt, kein Grund vorhanden gegen die Annahme, dass auch bei tönender Stimme die den Vocalen eigenthümlichen Geräusche vorhanden sind, abgesehen davon, dass nach Aufhören des Tönens das Geräusch einen Augenblick deutlich gehört werden kann. Endlich meint D., dass durch das begleitende Geräusch auch wesentlich das eigenthümliche Timbre jedes Vocals bestimmt wird, wofür folgende Momente sprechen: dasselbe genügt, um jeden Vocal vollkommen zu charakterisiren; wird das Geräusch unterdrückt, so geht das klare Timbre des Vocals verloren; soll der Vocal deutlich aus- gesprochen werden, so wird das Geräusch accentuirt und klingt nach; tönt die Stimme sehr kräftig, so wird die Deutlichkeit des Vocals geringer, und endlich wird in der Eerne der Ton der Stimme und dessen bestimmte Höhe zwar gehört, aber das Timbre der Vocale ist nicht mehr zu unterscheiden, so dass es dem Tone gewissermaassen nur äusserlich anzuhängen scheint. Uebrigens will D. nicht leugnen, dass noch andere Momente, welche Brücke hervorhob, das Timbre mitbedingen. Helmholtz bemerkt, dass die Vocale sich auch durch die höheren Nebentöne, welche den Grundton begleiten, unter- scheiden. Zur Ermittelung dieser Nebentöne empfiehlt IL, den Vocal kräftig gegen den Resonanzboden eines gut gestimmten Claviers auf einem der Ciaviertöne bei aufgehobenem Dämpfer zu singen: es klingt dann der Vocal deutlich auf der Saite