Knochenlehre. 106 gebornen das Hinterhauptsbein zusammensetzen, bemerkt Vir- choio (p. 13), dass die Synchondrose zwischen den Seitentheilen und dem Körper vom Umfange des Hinterhauptslochs, die Syn- chondrose zwischen den Seitentheilen und der Schuppe vom Seitenrande aus verknöchert; die Verschmelzung der Seitcn- theile mit dem Körper beginnt, nach dem dritten Jahre und ist im sechsten vollendet; ihre Verschmelzung mit der Schuppe beginnt im zweiten Jahre und ist nach dem dritten vollendet. Mit ihrem obern Rande erreicht die Synchondrose, die den Körper von den Seitentheilen trennt, die vordere Spitze des Can. condyloideus; sie wird von diesem Kanäle später durch eine Knochenbrücke geschieden, die dadurch entsteht, dass sowohl der obere, als der untere der den Kanal begrenzenden Schenkel vorwärts wachsen und vor dem Kanal einander er- reichen. An dieser Stelle findet sich zuweilen noch lange Zeit eine kleinere Synchondrose, die vom Can. condyloideus aus gerade nach vorn zur grössern Synchondrose verläuft. Letztere wendet sich von hier unter einem Winkel noch mehr nach vorn und zieht sich am vordem Umfange des Tuberculum jugulare fort. Von hier erstreckt sie sich bis zum vordem und äussern Umfange des Knochens, um eine kleine Strecke vor- und medianwärts vom Foramen jugulare an der Fissura petro-occipitalis zu enden. Der Ossifikationskern der Schuppe hat zur Zeit der Geburt den Rand des Hinterhauptslochs in der Regel nicht erreicht. Vielmehr ist dieser Rand zwischen den Synchondrosen, welche beiderseits das Mittelstück von den Seitentheilen scheiden, knorplig. Von der letztgenannten Syn- chondrose erhalten sich Andeutungen im Erwachsenen: eine winklige Ausbuchtung der Sutura oeeipito-mastoidea an der ehemaligen Einmündungsstelle der Synchondrose und unweit der Medianlinie im Sulcus marginalis am Rande des Hinter- hauptslochs eine höckerige, die Furche schief durchschneidende Hervorragung. Messungen des sagittalen Durchmessers des Hinterhauptslochs in verschiedenen Lebensaltern ergaben, dass es schon im dritten Jahre seine definitive Grösse (33—35 Mm.) erreicht haben kann; im spätem Alter scheint eine neue Ver- grösserung (bis zu 38 Mm.) zu beginnen, welche Virchoto für eine Folge seniler Atrophie erklärt (p. 2-6). Die Verwachsung der Synchondrosis spheno-occipitalis be- ginnt nach V. im dreizehnten bis vierzehnten Lebensjahre am obern Umfange an mehreren Stellen durch Brücken, zwischen welchen Knorpelstiicke sichtbar bleiben. Die Knochenbrücken fliessen zusammen und die Vereinigung ist oft an der Ober- fläche vollendet, indess im Innern der Knorpel sich noch erhält