Knochengewebe. 89 eich, freilich wegen der Unebenheit der Oberfläche minder deutlich, die Luftbläschen schon in den Höhlen des frischen Knochens und selbst in unmittelbar dem lebenden Thier ent- nommenen Lamellen erkennen und das Glycerin hat eher die Wirkung, die Luft allmälig aus den Lücken und Kanälchen auszutreiben, was auch Robin zugiebt. Er hat aber bei allen diesen Proceduren nichts gesehen, was auf die Anwesenheit von Kernen oder Zellen in den Lücken des Knochens deutet. Körnige Körper von unbestimmter Begrenzung, die er in den Höhlen des Knochenknorpels, nach Extraction der Kalkerde, häufig antraf, hält er für Gerinnsel aus dem flüssigen Inhalt der Lücken. ' Nach Äderholdt (bei Lucae) ist die Kalkerde im Verhält- niss zur organischen Materie reichlicher in der Decke des Schädels, als in der spongiösen Substanz enthalten, ein Re- sultat , welches, wie ich bereits in meiner allgemeinen Anatomie erinnerte, allein von den Residuen des Marks und der Ge- fässe in den relativ geräumigeren Markhöhlen bedingt werden kann. In dem Verhältniss des phosphorsauren Kalks zum kohlensauren zeigte sich bei allen Schädeln eine relative Ab- nahme des erstem in der Richtung von der äussern Knochen- tafel gegen die innere. Den Verknöckerungsrand der Röhrenknochen bilden Michel und Sänger ab; den Verknöcherungsprocess schildern Bauer, Mandl und in vorläufigen Mittheilungen II. Müller und Aeby. Da die Abhandlungen der beiden Letztgenannten demnächst vollständig vorliegen werden, so verschiebe ich den Bericht über dieselben auf das nächste Jahr. Mandl und Sänger be- trachten die Kapseln, welche die reihenförmig geordneten Knor- pelzellen in der Nähe des Verknöcherungsrandes umschliessen, als Mutterzellen; nach dem Zusammenfliessen derselben gehen die in ihrem Innern enthaltenen Tochterzellen durch fettige Entartung zu Grunde und bilden das Mark. Zugleich beginnt in der Wand der Mutterzelle und deren Umgebung die Kalk- ablagerung und an der innern Wand des verkalkten Rohrs erzeugen sich Lamellen (Lamelles osteoplastes) von unbestimmten 'Conturen und mit Kernen von veränderlicher Zahl (so deutet Mandl die von Robin und Kölliker beschriebenen vielkernigen Zellen des fötalen Knochenmarks); die Kerne werden zu Knochen- körperchen, indem sie sich aushöhlen und Aeste treiben. Baur schildert in bekannter Weise die reihenförmige Anordnung und Vergrösserung der Knorpelzellen und die Kalkablagcrung in den Brücken der Grundsubstanz, die die Knorpelzellen trennon. Die weitere Metamorphose der letztem bestehe nun zunächst