77 Nervengewebe. die Vertiefungen der elektrischen Platte, der sie eng anliegen, genau aus. Die Analogie der elekrischen Platte mit den Mus- kelfasern drückt sich in der Querstreifung aus, welche sich zeigt, sobald dieselbe schräg oder im Bogen (in Falten) ver- läuft. Die elektrische Platte könnte, wie der Verf. meint, als eine abgewickelte Muskelfaser betrachtet werden. Durch sehr heftige, plötzliche Einwirkung eines Reagens, das die Ausdehnung der Grundsubstanz zwischen den Kügelchen verringerte, ist es ihm einmal gelungen, ein grösseres Stück einer elektrischen Platte von Torpedo, indem es sich von einem Rande aus spiralig aufrollte, in ein Gebilde zu verwandeln, das einer quergestreiften Muselfaser täuschend ähnlich sah und für eine solche gehalten werden würde, wenn nicht noch ein unaufgerolltes Stück der Platte im engsten Zusammenhange damit stände. Die von Rernak, Kölliker und M. Schnitze statuirten feinen, blassen Nervenrietze unter der elektrischen Platte von Torpedo sind nach M. nichts Anderes als die hellen, homo- genen, schwachbr. Streifen der Grundsubstanz in der Platte selbst, welche durch die regelmässige Anordnung der Kügelchen bedingt sind ; die Lücken der Autoren („rundlich-eckige Maschen, Ringe") sind die starkbr. Kügelchen. Die Ansicht Remak's, dass von jenen JSTervennetzen Fasern senkrecht gegen die elek- trische Platte aufsteigen, ist durch die Streifen, zu welchen in Falten der Platte die Kügelchen zusammentreten, hervorge- rufen. > Die durch die fortgesetzte dichotomische Theilung der Primitivfaser hervorgegangenen feinsten Aeste von cä. 0,0025 Mm. Breite verlaufen schräg gegen die elektrische Platte. Sie besitzen ein deutliches Lumen und starkbr., veThältnissmässig dicke Con- touren; ihr Inhalt ist homogen und schwachbrechend. Indem diese Fasern sich der elektrischen Platte nähern, löst sich ihr Contour in eine Reihe von Kügelchen auf, dei-en Zwischen- räume immer grösser werden. So gehen die Contouren in je eine Kügelchenreihe, der homogene Inhalt in einen Streifen der Grundsubstanz der Platte über. In dem Schwanzorgane der eigentlichen Rochen (Rain) findet Kölliker (p. 13) die von Robin geschilderten Fächer und m den Fächern zwei Bestandtheile, welche dieselben ganz erfüllen und zwar an der vorderen Seite eines jeden Faches der von Röhn beschriebene scheibenförmige Körper, nach hinten dagegen eine durchsichtige weiche Gallertmasse,' die K. den Gallertkern nennt. Die Scheiben, Schwammkörper AoU., nehmen ein Drittheil oder die Hälfte einer jeden Alveole ein, haben eine vordere glatte und gewölbte und eine hinterr