Epilepsie. 463 beobachten war. Von den Sehhügeln konnten die oberfläch- lichen Theile der dem dritten "Ventrikel zugewendeten grauen Belegmasse, der weissen Substanz des Polsters und der Corpp. geniculata sammt dem Tract. opticus abgetragen werden, ohne dass eine Abnahme' der Stärke der Zuckungen eintrat, die aber beobachtet -wurde beim Abtragen tieferer Theile. Bei theil- weiser oder fast vollständiger Entfernung der Grosshirnschenkel mit den Vierhügeln bis zur Brücke nahmen jene Zuckungen bei Blutentziehung bedeutend ah, beschränkten sich zuweilen auf die Hinterbeine. Es waren somit die excitablen Theile des Gehirns die primär beim Entstehen der Zuckungen be- theiligten Centra. Auch schien die Entfernung excitabler Klein- hirnstücke die Stärke der Zuckungen herabzusetzen. Jeder vollständige epileptische Anfall setzt aber eine Ver- änderung des grössten Theiles der Gehirnmasse, des Grosshirns voraus,, weil Bewusstsein und Empfindung aufgehoben sind. Verff, finden es daher sehr wahrscheinlich, dass bei jedem Anfalle dieselbe materielle Veränderung gleichzeitig das ganze Grosshirn und noch dazu den grössten Theil der hinter den Sehhügeln gelegenen Gehirnbezirke, wenn nicht alle ergreift. Auch die Medulla oblongata wird von vorn herein mit ergriffen sein, weil gleich anfangs die Athembewegungen rTofcb leiden, bei völlig ausgebildetem Krampf ganz eingestellt sind, und Glottiskrampf besteht. Eine umschriebene anatomische Ver- änderung des Gehirns wird daher nicht als nächste Ursache epileptischer Anfälle betrachtet werden dürfen, so wie ander- seits auch die nächste Bedingung der Anfälle keine länger dauernde oder beharrliche, sondern, nur eine Veränderung vor- übergehender Art sein wird. Dagegen muss dem von dem epileptischen Anfalle zu unterscheidenden epileptischen Zustande eine dauernde Veränderung des Gehirns oder, wie Beobach- tungen lehren, anderer Theile des Nervensystems zum Grunde liegen. Die Verff. erinnern hier, unter Anderm an die von Brown-Sdquard kürzlich gemachten Beobachtungen (s. d. vor. Bericht p. 417). In Bezug auf das Kesultab ihrer Versuche spreohen sich die Verff., dahin, ans, dass die rascho Unterbrechung der Er- nährung des Gehirns als. einer der Umstände anzusehen, sei, unter welchen gewisse die epileptischen Anfälle hervorrufende Veränderungen der Gehirnsubstanz eintreten, welche letztere in gleicher Weise auch durch chemische und nutritive- Ein- griffe anderer Art zu Stande kommen können. Aus den Un- tersuchungen und Vergleichungen der Verff. wird es aber ' sehr unwahrscheinlich, dass plötzlicher Blutandrang, activer oder