204 Pankrcatischer Saft. Galle und nicht etwa wieder unlöslich gewordene Eiweiss- körper. Ein seit 18 Stunden nüchterner Hund mit Magen- fistel erhielt coagulirtes Eierweiss. Eine nach 21/-2 Stunden genommene Probe des Mageninhalts reagirte ziemlich stark sauer, enthielt wenig Pepton und gab mit Galle einen mem- branösen Niederschlag. Eine nach weiteren 2^2 Stunden genommene Probe reagirte neutral und gab keine Fällung mit Galle, und als jene saure Reaction mit einigen Tropfen Ammoniak neutralisirt war, entstand auch dort keine Fällung mit Galle. Damit stimmt ferner überein, dass eine bei Zusatz von wenig Galle eintretende Fällung sich bei weiterem Zusatz von Galle, wenn nämlich die Reaction alkalisch geworden ist, wieder löst; zuweilen verschwand der Niederschlag auch schon vor völliger Sättigung der Säure. Bernard hatte zur Stütze seiner Ansicht angeführt, dass ein bei leerem Magen secernir- ter Magensaft keinen Niederschlag mit Galle gebe. Corvisart beobachtete das Gegentheil; ein beim Anblick von Speisen nach langem Fasten secernirter Magensaft, dessen normale Wirksamkeit constatirt wurde, gab mit Galle versetzt, eine Trübung. Dies wurde zwar nicht immer beobachtet, aber, wenn die Galle durch reinen Magensaft nicht gefällt wurde, so entstand auch kein Niederschlag mit peptonhaltigem Magen- saft. Endlich wies Corvisart nach, dass es nur die Säure des Magensaftes ist, welche die Galle fällt und jenen Niederschlag bewirkt: eine neutrale oder alkalische Pepsinlösung ist in- different; eine saure, oder mit Salz- oder Milchsäure ange- säuertes Wasser geben mit Galle eine im Ueberschuss der letzteren lösliche Fällung. Gegen Bernard's Lehre von der Fettverdauung und Auf- saugung durch den pankreatischen Saft erhoben sich neue Widersprüche aus den fortgesetzten Versuchen Colin's, die im Einklang mit den im vorigen Jahre (p. 177) berichteten sind. Bei einer Anzahl Rinder wurde der pankreatische Gang nach aussen geleitet und nach einigen Tagen eine Fistel des Ductus thoracicus angelegt. Die Thiere blieben wohl und frassen. Man erhielt einen Chylus von durchaus normaler Beschaffen- heit und Quantität. Eins der Rinder lieferte in 24 Stunden 40 Litres, ein anderes sogar in 12 Stunden 50 Litres Chylus. Würtz fand ll°/o Fett in den festen Bestandtheilen. Der Fettgehalt nahm zu, als die Thiere ölreiches Futter erhielten. Mit Bezug auf einen von Bernard gegen derartige Versuche gemachten Einwand (s. d. vorigen Bericht p. 173. Lecons III. p. 419 etc.) bemerkte Colin, dass unter 14 untersuchten Fällen vier mal jener zweite kleinere Ausführungsgang des Pankreas