35 Bindegewebe. ich kann eine Methode angeben, die es jedem Unbefangenen leicht machen wird, sich ein ÜTtheil zu bilden. Diese Methode besteht in der wiederholt abwechselnden Behandlung des Binde- gewebes mit Eeagentien, die es aufquellen und wieder schrumpfen machen. Ich erwähnte bereits in einem frühern Bericht, dass dem in Essigsäure gequollenen Bindegewebe durch Auswaschen oder durch alkalische Lösungen das ursprüngliche Ansehen wieder gegeben werden kann. In verdünnter Salpetersäure durch- sichtig gemacht und aufgequollen, wird das Bindegewebe auf Zusatz derselben Säure im concentrirten Zustande dunkel und zusammengezogen; in demselben Gegensatze steht, wie Donders mit Bezug auf das Gewebe der Sclerotica bemerkt, die ver- dünnte und concentrirte Salzsäure. Derselbe Stoff aber, der das gallertartig gequollene Bindegewebe dunkel und faserig macht, bedingt, im Ueberschusse zugefügt, ein neues Auf- quellen, welches nunmehr durch Neutralisiren des letzten Zusatzes aufgehoben und abermals durch Ueberschuss des neu- tralisirenden Mittels zurückgeführt werden kann. Man kann dies Aiterniren zwischen Quellung und Schrumpfung, auch mit verschiedenen Mitteln, beliebig lange fortsetzen, nur dass die concentrirten Säuren, wenn sie längere Zeit mit dem Präparat in Berührung bleiben, dasselbe wirklich aufzulösen beginnen und es gewährt dabei ein zierliches Bild, wenn über das ge- quollene Bindegewebe die zusammenziehende Substanz und ihr Effect wie Wolkenschatten über eine Ebene zieht und hinter ihr her, eine Wirkung des Ueberschusses derselben, sogleich wieder Aufquellen eintritt. Nun wird nach jeder neuen Quel- lung der faserige Bau an dem wieder zusammengezogenen Bindegewebe deutlicher und erhält sich länger bei jedem neuen Uebergang in den gequollenen Zustand. Wendet man zu diesen Versuchen dünne Querschnitte getrockneter Sehnen, gleichviel ob von jungen oder alten Lndividuen an , so erhält man auf der Fläche das Bild der Querschnitte der Fibrillen, an dem umgelegten Rande das Bild ihrer parallelen Anordnung mit einer Evidenz, die man ohne Uebertreibung dem Ansehen der Stäbchenschichte der Eetina an die Seite setzen kann. Ge- ringe Gewalt löst Massen von Fibrillen vom Eande des Schnittes ab, die dann, je nach der Feinheit desselben, als kürzere oder längere, mehr oder minder steife Stäbchen in der Flüs- sigkeit umhertreiben. Die Fibrillendurchschnitte erscheinen an dem zusammengezogenen Präparat als feine und dunkle, an dem gequollenen als grössere und hellere Pünktchen. Es zeigt sich, dass die Feinheit der Fasern im frischen Gewebe und ihre allzugepresste Lage im gequollenen Schuld ist, wenn 3*