574 Bewegungen des Auges. Uebercinstinimend, giebtVerf. an, fielen die Berechnungen und die Messungen der Winkel aus, welche die Muskeln mit der Vertical-(yz.) Ebene und mit der Horizontal- (xy.) Ebene machen: Winkel mit der Verticalebene. Horizontalebene. Rectus superior . . . . 19° 142/3° Rectus inferior .... 191/,!0 15° Rectus externus 31'/20 0 Rectus internus ... 350 0 Tendo obliqui sup. . . . 542/3 0 0 Obliquus inferior . . . 482/3 0 2073° Auf Grundlage dieser Messungen construirte Ruete ein neues Ophthalmotrop, nachdem er sich ebenfalls von der Un- richtigkeit der Vorstellungen überzeugt hatte, welche seine frühere derartige Erfindung über die Bewegungen des Auges zu geben im Stande war. Das neue Ophthalmotrop soll, was den mechanischen Theil betrifft, Auskunft geben über den An- theil, welchen die einzelnen Augenmuskeln bei den verschie- denen Drehungen des Bulbus haben (unter der stillschweigend gemachten Voraussetzung, dass die Drehungen mit dem kleinsten Kraftaufwand erfolgen). Die Muskeln sind nach Verlauf und Ansatz durch seidene Schnüre nachgeahmt, welche selbst das freibewegliche Augenmodell in einem mit vier berührenden Spitzen versehenen Ringe aufgehängt erhalten. Die Verkür- zung, welche eine Schnur während einer Drehung erleidet, wird an einer Skala direct abgelesen. Ruete wollte nun zum Theil wenigstens den Untersuchungen des Ref. über die Bewegungen des Auges Rechnung tragen und berücksichtigte sehr wohl, dass irgend eine Stellung des Bulbus nicht charakterisirt wird allein durch die Richtung der Sehaxe, sondern dass ebenso wesentlich die auf die optische Axe projicirten Drehungen des Auges in Betracht kommen, welche Raddrehungen genannt werden. Ueberhaupt giebt Ruete bei Gelegenheit der Gebrauchsanweisungen mehrfach theoretische Auseinandersetzungen, unter anderm in dem Abschnitt ,.Be- trachtungen über Bewegung der Augen und über deren Dre- hungsaxen im Allgemeinen", welche indessen nichts Xeues enthalten und zum Theil Zusammenstellungen aus den Abhand- lungen von Fiele und vom Ref. über die Augenbewegungen sind. Einiges ist freilich neu und überraschend, wie z. B. die Erörterungen (p. 33) des Falles, wenn nur vier Augen- muskeln vorhanden wären; Verf. meint unter Anderm, dass dann ein Muskel vor der Cornea liegen müsste! "Weil also