Blut. Blutanalyse. 218 Mit Bezug auf die im vorigen Jahre (p. 192) erwähnte | Mittheilung von Nicklfo ist hier nur zu erwähnen, dass der- I selbe seine Methode, Fluor nachzuweisen, auseinandergesetzt I hat, ohne jedoch auf den Fluorgehalt des Blutes zurück zu fl kommen; sodann, dass Wilson sich die Mühe nahm, mit De-I tails nachzuweisen, dass, wie Eef. schon bemerkte, Nicklhs l mit keinesweges neuen Dingen auftrat; Wilson selbst hatte■ Ursache, eine Prioritätsreclamation zu machen, Ueber den Zuckergehalt des Blutes und andere damit zu-| sammenhängende Fragen wird unter „Leber" bei der Zucker-- frage überhaupt berichtet. Hopjje sah die Gelegenheit zu einer neuen Methode der i Blutanalyse bei solchem Blute gegeben, welches eine Crustail phlogistica bildet. Unter diesen Umständen ist es möglich,.! ungeronnenes Plasma, frei von Blutkörperchen, wenn auch in:| geringer Menge zu erhalten. Erfährt man daraus das Verhält--« niss des Fibrins zum Serum, so ist damit die Bedingung ge-l geben, um mit Hülfe der Zahl für den Faserstoflgehalt dessl Gesammtbluts die Menge des Plasma im Gesammtblut berech—Ii neu zu können: das Verhältniss des Plasma zu dem in ihm ■; enthaltenen Fibrin multiplicirt mit dem Fibringehalt des Blutes« I ist gleich dem Plasma des Blutes und was übrig bleibt, sindil die feuchten Blutzellen. Hiermit ist in der That ein Weg^ ] eröffnet, um zur Kenntniss der Constitution des Blutes zu ge- { langen, welcher besser als alle bisherigen Methoden den phy-- i Biologischen Anforderungen entspricht; denn, wenn jene neuet | Methode auch zunächst nur für das im normalen Zustande einet g Crusta bildende Pferdeblut und für nicht normales Menschen-- i, blut anwendbar ist, so sind doch ohne Zweifel von diesent /, Objecten höchst werthvolle Normen zu gewinnen, welche all-. ^ gemeinere Verwendung finden dürfen. Hopjje hat zunächst ( bei Pferdeblut Versuche ausgeführt. Das Plasma und das Blut ^ wurde in kleine Bechergläser aufgefangen, in welchen sie mit-: ^ telst eines durch eine anschliessende Kautschukkappe hindurch-! t gesteckten Spatels geschlagen wurden, ohne dass dabei "\Vasser-r Verdunstung stattfand. Das Fibrin wurde dann sorgfältig* r gewaschen und mit heissem Alkohol vom Fett befreit. Aua ^ 26,0845 Grm. Plasma vom Pferde wurden 0,2658 Grm. Fibrin,! ^ aus 68,657 Grm. Blut 0,4703 Grm. Fibrin erhalten. Daraus: h ergiebt sich für 100 Gewichtstheile Blut: Feuchte Blutzellen 32,778 Blutplasma. . . 67,222 Serum . . 66,537 ^ Fibrin . . 0,685.