Accommodation dur Fiscko. 550 fen, festen Zonula; ein vorderer spitzer Vorsprung der Ciliar- fortsätze liegt 1 Mm. \m& mehr auf der Vorderfiäche der Linse auf. — Die Iris liegt beim Vogel der Linse dicht auf, eine hintere Augenkammer existirt nicht. Dagegen hebt M. eine von elastischen Fasern (entsprechend dem Lig. pectinatum) durchsetzte Communication der vorderen Augenkammer mit dem Canalis Fontanae, dem Raum zwischen Ciliarkörper und der von der Hornhaut kommenden fibrösen Platte, hervor, ein Verhalten, welches die Iris deutlicher als blosse Fortsetsung des (Ziliarkörpers, in untergeordneter Verbindung mit der Sklerotica erscheinen lässt und bedingt, dass der vordere Theil des Ciliarkörpers von der Iris beträchtlich um die Linse zu- sammengezogen werden kann und dem Humor aqueus das beim Vortreten der mittleren Partie der Linse nothwendige Ausweichen gestattet. — Ein ähnliches Verhalten existirt im Auge der Raubthiere. Hinsichtlich der von Brücke als eigen- tümlichen weicheren Ring beschriebenen Linsenschicht schliesst sich M. der Ansicht Kölliker's an, da er fand, dass jener Ring nach hinten direct in die concentrisch geschichteten Linsenfasern übergeht, während er gegen die Vorderfläche der Linse in die Zellenschicht sich fortsetzt, welche der Kapsel innen als Epithel anliegt. Die nähere anatomische Beschrei- bung muss im Original nachgesehen werden. Im Ganzen findet M. in dem Accommodationsapparat des Vogelauges eine Bestätigung der für den Menschen gemachten Aufstellungen, von denen bereits im vorigen Jahre (p. 554) berichtet wurde. Manz bestätigte die von Leydig behauptete muskulöse Natur der Campanula Halleri im Fischauge; hinsichtlich der Anordnung der (glatten) Muskelfasern gelangte M., namentlich nach Untersuchungen am Hechtauge, zu abweichenden Resul- taten ; die Fasern liegen nicht platt der Linsenkapsel auf, sondern laufen senkrecht auf dieselbe zu und heften sich an dieselbe vermittelst einer Sehne, Lig. musculo-capsulare, an. Die Menge der Muskelfasern ist verschieden, grösser beim Lachs, als bei der Forelle und beim Karpfen, klein beim Hecht. Das der Campanula gegenüber liegende Band, welches Hosenthal und Massalien (als viereckig) beschrieben, nennt M. Lig. Suspensorium; es kann verschiedene Formen haben. Dasselbe wird durch eine Verdickung der Hyaolidea gebildet; seine Breite steht im Verhältniss zu der des Lig. musculo- capsulare ; es heftet sich von oben her etwas vor dem Linsen- rande sehr fest an die Kapsel. Mit Recht hält M. die Cam- panula sammt dem Lig. Suspensorium für einen Accommodations- apparat des Fischauges, in dem bisher kein Ciliarmuskel und