536 Fussgelenke. hat, so wenig, dass es in der That nicht leicht ist, die Ein- würfe zu begreifen. "Wir wollen nur den Einwurf hervorheben, mit welchem der Verf. glaubt, einen Hauptschlag auszuführen. Dieser betrifft zum Theil einige Gleichungen des §. 128, deren Bedeutung der Verf. nicht verstanden hat, weil er die Ueber- schrift und den Text des §. nicht beachtet hat. Sodann stellt der Verf. zwei Gleichungen Weber's neben einander und will beweisen, dass sie sich widersprächen und folglich die eine falsch sei, so dass auch weitere Eechnungen durchaus falsch seien. Diese Gleichungen drücken nämlich die Beziehung aus, zwischen der Erhebung des Mittelpunktes des Körpers über dem horizontalen Eussboden, der Schrittlänge und der Länge des gestreckten Beins. Es ist nun in der That unbegreiflich, wie Giraud-Teulon zu seinem Einwand gelangen konnte, denn die Gebrüder Weber weisen gerade in dem §. 135 nach, dass, weil jene beiden Gleichungen (von denen die eine gewisse Voraussetzungen verlangt) nicht mit einander verträglich sind oder vielmehr weil die eine derselben zu Consequenzen führt, die absurd sind, das Gehen unter gewöhnlichen Verhältnissen nur stattfinden kann, wenn der Körper (wie es die Beobachtung bestätigt) am Ende jedes Schrittes um ein Gewisses herabsinkt, ein Moment, welches eben in der zweiten jener beiden Gleichungen ausgedrückt ist. (Vergl. auch den §. 121.) Der ganze Gedankengang Weber's wird von G.. vollständig ignorirt, und die Vergleichung zweier herausgegriffener nackter Formeln dient ihm dazu, sich in der kecksten Weise über fundamen- tale mathematische Irrthümer der Gebrüder Weber lustig zu machen, die kaum bemerkt hätten, dass nach ihren Gleichungen die Hypothenuse eines rechtwinkligen Dreiecks halb so lang, als die Kathete sein würde, oder sich nur durch einige Redens- arten aus dieser Klemme herauszuziehen suchten! Es scheint der Beispiele von Giraud-Teulon'& Angriffen genug zu sein. Von den verschiedenen Arbeiten und Ansichten über die Mechanik der Eussgelenke und von dem im vorigen Bericht p. 521—539 gegebenen Referat über dieselben nahm Henke, einer der Betheiligten, Veranlassung zu einer neuen Besprechung des Gegenstandes. Ref. hatte versucht, neben einer möglichst ausführlichen Berichterstattung über die Ansichten der einzel- nen Autoren, das, bei verschiedener Bezeichnung und Auf- fassung oft nicht leicht herauszufindende Uebereinstimmende neben einander zu stellen, konnte jedoch am Schlüsse die Bemerkung nicht umgehen, dass ein aus allen Arbeiten über- einstimmend hervorgehendes Gesammtresultat noch nicht an's Ende der Besprechung gestellt werden könne. Es würde dem