168 Rückenmark. St. besehreibt sein Verfahren zur möglichst genauen Be- stimmung des Flächeninhalts der Ncrvcnwurzeln (S. 346) und theilt dann das Resultat sehr detaillirt und übersichtlich in einer Anzahl Tabellen mit. Es zeigen sich Uebereinstimmung aber auch Abweichungen zwischen den Nervenwurzeln beider Seiten, die man in der Schrift selbst (S. 357) nachsehen mag. Doch bemerken wir, dass die Summe des Flächeninhalts aller Nervenwurzeln der rechten Seite ein wenig grösser ist, als die der linken (S. 360). Es ist zwar nur ein menschliches Rückenmark zu diesem Zwecke benutzt, nachdem es in Chrom- säure gehärtet war; aber dieselben Verhältnisse kehren auch am Rückenmark höherer Thiere wieder. Es folgen sodann eine grosse Anzahl von Messungen und Vergleichungen über die gegenseitigen Verhältnisse des Nerven- wurzel- und des Rückenmarks und dessen einzelne morpho- logisch verschiedene Theile, als weisse und graue Stränge, Commissura anterior und posterior, in deren Detail wir dem Verf. unmöglich folgen können. Nur in Bezug auf die An- schwellungen des Rückenmarks, und deren Ursachen möge hier das Hauptresultat erwähnt werden, dass in beiden Anschwel- lungen sowohl die weisse, als graue Substanz an Masse zu- nimmt, jedoch in der Art, dass in der Brustanschwellung hauptsächlich die graue Substanz das vermehrte Element ist. In Bezug auf Longet's und R. Wagners Angaben, wo- nach die hinteren Wurzeln eine grössere Zahl Primitivfasern enthalten, als die vorderen, mag noch bemerkt werden, dass diese Angaben zwar der Hauptsache nach richtig sind und mit Stilling's Messungen stimmen, jedoch nicht für alle Ner- ven gelten, mithin zu allgemein ausgedrückt sind (vgl. S. 348, | 361, 581). Ausführliche Untersuchungen (p. 587 u. f.) erörtern die j Frage, ob aus anatomischen Thatsachen mit Entschiedenheit | gefolgert werden könne, dass die Nervenwurzeln und die weisse ; Substanz des Rückenmarks, als Summe aller Primitivfasern, ] einen cerebralen Ursprung haben oder nicht. Es ergiebt sich j aber nach St. aus seinen Untersuchungen: 1) dass die hinteren Nervenwurzeln nicht aus dem Gehirne i entspringen; dass 2) auch die vorderen Nervenwurzeln nicht aus dem Gehirne { entspringen, sondern dass diese beiden Nervcmvurzelgattuugen E aus peripherischen resp. nicht cerebralen, Nervenzellen der Spinalganglien (hintere Nervcnwurzeln) oder aus Nervenzellen I der grauen Rückenmarkssubstanz (Nervenzellengruppen der Vordcrhörner etc.) abgeleitet werden müssen; ferner, dass