Parclektronomischo Schicht. 410 die Benetzung allein des natürlichen Längsschnitts die Strom- entwicklung nicht verstärkt. So wie das Kochsalz wirken alle fremdartigen Flüssigkeiten, Säuren, Salzlösungen, Alkalien, Aether, Alkohol, fette Oele, Wasser etc., und du Bois fand nur zwei Flüssigkeiten, welche jene Wirkung nicht hahen, nämlich Blut und Lymphe, die während des Lehens die Ober- fläche des Muskels bespühlen. Auf Seite 146 des Originals beseitigt du Bois etwaige Einwände, als ob eine Stroment- wicklung von jenen Flüssigkeiten als solchen ausgehen könnte. Jene Flüssigkeiten zerstören eine dünne Schicht Muskelsubstanz, berauben dieselbe ihrer elektromotorischen Wirksamkeit und darauf beruhet ihre stromentwickelnde Wirkung; es geschieht mit der Benetzung dasselbe, was bei Anlegung eines künst- lichen Querschnitts geschieht. Jene zu zerstörende dünne Schicht Muskelsubstanz muss sich elektromotorisch entgegengesetzt dem übrigen Muskel verhalten und dessen Strom abschwächen, com- pensiren. Diese parelektronomische Schicht des Muskels, wie sie du Bois nannte, ist verschiedenen Stufen der Ausbildung fähig, so dass sie die Wirkung der übrigen Muskelmasse bald nur zum Theil compensirt, bald sie völlig aufhebt, bald endlich sie zu überwiegen vermag. Die Gastrocnemien der Frösche werden ganz oder nahezu stromlos, wenn die Thiere 24 Stun- den sich in der Temperatur des schmelzenden Eises befinden; werden sie noch höheren Kältegraden ausgesetzt, so werden jene Muskeln (mit natürlichem Querschnitt) sogar umgekehrt wirksam, d. h. es verhält sich der natürliche Querschnitt positiv gegen den Längsschnitt. In diesen beiden Fällen genügt die Zerstörung einer dünnen Schicht Muskelsubstanz am natürlichen Querschnitt, kaustisch oder mechanisch, um das gewöhnliche bekannte Verhalten aufzudecken. Jene theilweise oder völlige Verdeckung des gewöhnlichen elektrischen Verhaltens des Mus- kels findet sich nicht selten auch zufällig bei verschiedenen Thieren, bei verschiedenen Muskeln eines Thieres, so lange der natürliche Querschnitt unversehrt ist, ohne dass der Grund dieser Schwankungen anzugeben wäre. Ref. hat derartige Er- fahrungen auch wiederholt bei Fröschen, die im Winter in einer kalten Küche aufbewahrt wurden, gemacht. Die Einreihung der parelcktronomischen Schicht in die be- kannte Vorstellung von den elektromotorischen Molekeln ge- schieht durch dio Annahme einer halben dipolaren Molekel- gruppe, also eines so zu sagen überzähligen Molekels am Ende oiner jeden Längsreihe der dipolaren Gruppen, welches seinen positiven Pol dem Querschnitt der Sehne zukehrt. Von der