Kreislaufdauer. 483 der von Vierordt angegebenen Körpergewichte ist 1 Kilogrm. nahezu das ganze Kaninchen, dagegen der 63. Theil eines Menschen; strömen in der Minute durch den 63,6. Theil des Menschen 207 Grm. Blut, so strömen durch den gleichen Bruch- theil Kaninchen nahezu 12 Grm. Blut; beide Bruchtheile dürfen als aus denselben Bestandtheilen in gleichem Verhältniss zu- sammengesetzt angesehen werden. Es ist nun von vorn herein nicht eben ungerechtfertigt, wenn man etwa erwartete, dass annähernd Proportionalität stattfände zwischen den letzteren Zahlen und den Körpergewichten oder den Gesammtblutmengen der Thiere. Dies ist aber nach obigen Zahlen keineswegs der Fall: 12 Grm. verhalten sich zu 207, wie ^tt, die Gesammt- blutmengen beider Thiere so wie die Körpergewichte, wie l/bo etwa. Es strömt durch das Kaninchen in gewisser Zeit eine grössere relative Blutmenge, als durch den Menschen; die Ge- schwindigkeit des Blutstroms ist bei dem kleineren Säugethier eine relativ grössere, als bei dem grösseren Säugethier, die Kreislaufdauer ist bei dem kleineren Säugethier eine relativ geringere, als bei dem grösseren Säugethier. Dieses interessante Resultat ergiebt sich auch bei Benutzung anderer Zahlen Vierordt's. Die aus dem Herzen in einer Mi- nute strömenden Blutmengen verhalten sich beim Menschen und Kaninchen (nach der Tabelle pag. 137) wie ^ig (ein Ver- hältniss nahezu gleich dem vorher angeführten ljn)', die Kör- pergewichte aber verhalten sich wie ein ^46 (entsprechend dem obigen Verhältniss ljho)- Es passirt also beim Kaninchen in der Minute eine relativ grössere Blutmenge das Herz, als beim Menschen. In Uebereinstimmung ferner ist folgende Schlussfolge aus Vierordt's Zahlen. Die Körpergewichte des Menschen, des Hundes und des Kaninchens betrugen nach Vierordt (p. 128) der Eeihe nach 63,6, 9,2 und 1,37 Grm.; diese Zahlen verhalten sich annähernd wie 49:7:1. — Die Kreislaufzeiten derselben drei Thiere stehen nach Vierordt (p. 134) in dem Verhältniss wie 3: 2 (2,2!), 2:1. Das Verhältniss zwischen Gewicht des Menschen und Gewicht des Hundes ist dasselbe, wie das Verhältniss zwischen Hunde- und Kaninchen- gewicht. Sollten die Kreislaufzeiten in analoger Progression abnehmen, so müsste die Kreislaufzeit des Kaninchens grösser sein, nämlich mehr als l1^ in jenem Verhältniss betragen. Es nimmt die Kreislaufdauer vom Hund zum Kaninchen in einem rascheren Verhältniss ab, als vom Menschen zum Hunde, wahrend die Körpergewichte (und die ihnen proportionalen absoluten Blutmengen) in gleichem Verhältniss vom Menschen zum Hunde abnehmen, wie vom Hunde zum Kaninchen. Ganz 31*