533 Oberarm. Unterarm. bestehen, einem Zuge nach der entgegengesetzten Seite nötigen- falls Widerstand zu leisten und somit die Kapsel des Sterno- claviculargelenks zu unterstützen und vor Zerrungen zu bewahren. Hernie und Helmholtz (nach Versuchen an Lebenden und Leichen) urgiren in Uebereinstimmung mit den Versuchen Duchenne's, dass einzelne Abtheilungen des Deltoideus unab- hängig von den übrigen zur Wirkung gelangen: die hintere Abtheilung, als Antagonist des Coracohrachialis, wendet den Arm nach hinten. Der mittlere und vordere Theil des Del- toideus hebt den Arm nicht über 90°; die weitere Erhebung findet durch Drehung des Schulterblatts im Acromialgelenke und Hebung des Schlüsselbeins statt. Die Hemmung liegt in der Spannung der unteren Kapselwand; ginge die Contraction des Deltoideus noch weiter, so müsste sie das Armbein luxiren. Henle bemerkt noch, dass, wenn der Deltoideus für sich allein könnte in Thätigkeit versetzt werden, er bei der lockeren Be- festigung des Schulterblatts am Rumpfe, dasselbe wenigstens eine Strecke weit seiner Armbeininsertion entgegen, und herab- ziehen müsste: dies wird dadurch verhütet, dass bei dem Le- benden immer zugleich mit dem Deltoideus sich der Serratus ant. zusammenzieht. — Während Helmholtz den Supinator brevis (Supinator Henle) für so schwach hält, dass er wohl nur zum Schutz des Kapsel- bandes diene, macht Henle p. 210 die äusserst günstige Anlage des Muskels für die Ausführung der Supination anschaulich. Helmholtz bezeichnet den Biceps als den eigentlichen Supinator (vergl. auch Henle p. 178); um kräftige Supination bei gestrecktem Arm hervorzubringen, wird gleichzeitig Biceps und Triceps angespannt, deren beugende und streckende Wir- kung sich aufheben, während die supinirende Wirkung der um den Radius gerollten Sehne des Biceps bestehen bleibt. Bei gebeugtem Arme supinirt der Biceps allein. Bei gleich- zeitiger Pronationsanstrengung wird der Biceps zur Beugung des Arms nicht gebraucht, sondern nur der Brachialis internus und Supinator longus, besser Brachioradialis, da derselbe reiner Beu- ger ist (vergl. Henle p. 201). — Der Pronator teres {Henle p. 190) hat ausser der pro- nirenden Wirkung noch eine beugende, die dann eintritt, wenn die Contraction nach vollendeter Pronation noch weiter geht, vielleicht aber auch bei der Beugung des Vorderarms in supinirter Haltung mit zu Hülfe genommen wird, wenn die supinirende Nebenwirkung des Biceps und die pronirende des Pronator teres einander aufheben, was nach Helmholtz's An- sicht nicht vorkommen dürfte.