326 Milchanalysc. Der Rückstand wurde mit schwachem Alkohol gewaschen, an- fangs unvollständig getrocknet, um dann erst mit Aether ge- waschen zu werden und dann vollständig bei 110—120 u ge- trocknet. Zur Bestimmung des Zuckers und der Salze wurden 30 CC. des bei der Caseinbestimmung erhaltenen Filtrats be- nutzt. In einem Theile wurde der Zucker mit BarresioiUs Flüssigkeit bestimmt. Durch Subtraction desselben von dem festen Rückstand jener Molken wurde die Menge der Extractiv- stoffe und Salze erhalten. Zur Salzbestimmung wurde die eingedampfte Milch mit kohlensaurem Natron versetzt und eingeäschert, um so einen Verlust an Chlor und Phosphor zu vermeiden. Als Fehler führen die Verff. an, dass das Casein mit etwas Butter verunreinigt bleibe, daher die Summe der festen Theile den Gesammtrückstand etwas übertreffe. Die auf diese "Weise ausgeführten Analysen der Milch von 9 Ammen ergaben einen "Wassergehalt zwischen 83,60 und 89,58 °/o. Die Menge des Caseins fanden Verff. viel geringer, als sie Simon, Becguerel und Vernois angegeben haben; nach früheren Angaben sollte der Caseingehalt zwischen 1,96 und 4,50°/o (oder noch höher) schwanken; Joly und Filhol fanden nur 0,60—2,50 °/o. Sie bemerken, dass die Angaben Doyere's den ihrigen ähnlich seien, so wie sich derselbe auch einer ähnlichen Methode der Analyse bedient habe. Auf der anderen Seite wurde nun bei obigem Verfahren mehr Butter gefunden, und Verff. bemerken, dass wahrscheinlich eine Verunreinigung des Caseins mit Butter die abweichenden Angaben veranlasst habe. Der Buttergehalt wird zu 1,70 — 8,80 °/o angegeben. Letztere Zahl wurde auch früher als Maximum beobachtet. Es wurde bestätigt, dass der Buttergehalt der Frauenmilch am veränderlichsten ist. Als physiologisches Mittel geben Verff. folgende Zusammenstellung: Mittel. Maximum. Minimum "Wasser .... 87,46 92,90 82,79 Trockner Rückstand 12,48 17,21 7,67 Zucker .... 5,91 7,15 3,28 4,75 8,60 1,60 0,98 2,50 0,60 Extractivstoffe . . 0,88 1,55 0,78 0,11 0,12 Auch in der Kuhmilch wurde mehr Butter, weniger Casein gefunden, als die früheren Angaben enthalten. Eselinmilch enthielt weniger Fett, als Frauenmilch, 9 — 10°/o der festen Theile (bei Frauenmilch macht die Butter 12—14% der festen Theile aus), Saumilch lieferte 23—31 °/o feste Bestandteile,