Winterschlaf. B osorption. 211 und Magnesia gebunden und phosphorsauren Kalk. Bei rein vegetabilischer Kost enthielten die eigenen Excremente viel Margarinsäure, die wahrscheinlich im freien Zustande war. Winterschlaf ende Murmelthiere fahren fort, Koth zu be- reiten, welcher von Zeit zu Zeit, meist gleichzeitig mit dem Harn, entleert wird. Mittelzahlen ergeben, dass ein ziemlich fest schlafendes Murmelthier nach 315/2 bis 41/s! Wochen un- gefähr erwacht, um Harn und Koth zu entleeren. Oft bleiben die Excremente lange Zeit im unteren Theile des Mastdarms. Der Koth, schliesst Valentin, den die erstarrten Thiere fort- während bereiten, kann nur aus Ausscheidungserzeugnissen der Körpermasse und nicht zugleich aus Nahrungsresten bestehen. Eegelmässig finden sich im Magen schlafender Murmelthiere wenige Grammes einer sauren, wasserhellen Flüssigkeit, in welcher einzelne weisse Schleimflocken schwimmen, Aggregate von Epithelien grösstentheils. Diese Flüssigkeit kann sich bis zum Ende des Winterschlafes erhalten; sie wurde bei solchen Thieren vermisst, welche während des Schlafes Nahrung auf- genommen hatten. Die Flüssigkeit enthielt 1,40 °/o und 2,21 °/o feste Bestandteile, worunter Gallenbestandtheile. V. möchte diese Flüssigkeit als das Besultat eines Häutungs- und Auf- lösungsprocesses der oberflächlichen Schichten der Magen- schleimhaut betrachten. Der sparsame Inhalt der dünnen und der reichlichere der dicken Därme, vorzüglich des Blinddarms, besteht aus Schleim, Epithelienresten, Gallenbestandtheilen oder deren Umsatzproducten. Die trocknen Excremente der erstarrten Thiere enthielten umgesetzte Gallenbestandtheile und wahr- scheinlich Umsatzproducte von Eiweisskörpern; sie waren arm an Chlor, enthielten mässige Mengen schwefelsaurer Alkalien, reichliche Mengen basisch phosphorsaurer Kalkerde, ausserdem etwas Talkerde und Eisen. Mit Rücksicht auf den Mechanismus der Resorption, na- mentlich der Fettresorption aus dem Darme, muss hier kurz das anatomische Verhalten der Cylinderzellen des Darms erwähnt werden. Den hellen, streifigen Saum an der freien Fläche dieser Zellen reihet Kölliker in Folge ausgedehnter vergleichcnd- histologischer Untersuchungen einer Gruppe sogenannter secun- därcr Zellmembranen, Cuticularbildungen ein, welche als eine besondere Art von Zellenausscheidüngen sehr verbreitet ange- troffen wurden. K. wies die Verdickung der Membran — so betrachtet derselbe mit Henle, Donders, Funke jenen hellen Haum — an den Darmepithelien von Fischen, Mollusken, 14*