282 Linseiiüubstaiiü. und das Aufkochen 5 Minuten lang fortgesetzt wurde. Essig- säure löst das feuchte Coagulum in der Kälte rasch auf. Die getrockneten äusseren Linsenschichten im 4 — 5 lachen Volum Salzsäure gelöst, färbten sich im Verlauf mehrerer Tage tiefer violett, als die ebenso behandelten inneren Schichten. Die Kernschichten enthielten ebenfalls eine albuminoide, im kalten Wasser lösliche Substanz, jedoch nur 9°/o beim Meeraal, 94,8°/o dagegen beim Ochsen; sie coagulirte auch bei 100°, das Coa- gulum war aber grösstentheils unlöslich in Essigsäure. Valencieunes und Frimy fanden, dass Rinde und Kern der Krystalllinse chemisch verschieden beschaffen sind. Wurden Linsen vom Rind, Hammel, Pferd langsam getrocknet, so lösten sich die leicht abzublätternden Rindenschichten im Wasser. Diese Lösung trübte sich beim Auskochen nicht (Payen ber merkt dazu, dass dies nach seinem Versuch insofern unrichtig ist, als der aus frischen Linsen gewonnene Eiweisskörper bei 100° coagulirt [s. oben]), es trat aber sogleich Coagulation ein, als neutrale Salze, Kochsalz, schwefelsaure Alkalien oder Säuren zugesetzt wurden. Der fragliche Eiweisskörper wird Metalbumin (die Bezeichnung ist schon anderweitig benutzt) genannt. Wird die wässrige Lösung bei niederer Temperatur concentrirt, so tritt Gerinnung beim Kochen ein, und so erfolgt Gerinnung, wenn die Linse in kochendes Wasser geworfen wird. Die Lösung des Metalbumin in Salzsäure zeigte nicht die blaue Eärbung des gewöhnlichen Eiweisses. Das Metalbumin enthält l°/o Asche, worin die Chloralkalien fehlen; im Uebrigen ist die Zusammensetzung gleich der der anderen Eiweisskörper. Die Substanz, aus welcher der Linsenkern besteht, ist im Wasser ebenfalls löslich, coagulirt aber aus der Lösung beim Erhitzen, verhält sich überhaupt wie Eiereiweiss. Die Asche ent- hält eine merkliche Menge von Chlornatrium. In den Rinden- schichten der menschlichen Linse soll Albumin und Metalbumin gemischt enthalten sein, und eine Lösung daher beim Kochen opalisirend werden. Die Wirkung des Alkohols ist eine verschiedene beim Al- bumin des Kerns und dem Metalbumin der Rinde: letztere wird ganz trübe , der Kern dagegen bleibt oft halbdurchsichtig, wie Horn, und wenn dies nicht der Fall war, so nehmen Verff. eine Mischung von Albumin und Metalbumin an. — Bei Fischlirisen fanden Verff. den Kern unlöslich im Wasser und die Substanz erhält daher einen besonderen Namen: Phakoiiin. Der Kern wurde in kochendem Wasser nicht getrübt. In Säuren war dieses rhakonin fast unlöslich : in Essigsäure löste se 1 1 langsam; auch in Alkalien schwer. Die Zusammensetzung