15 Blut. 4 Glaser nach dem Blutgehalt zu ordnen, welche in je 50 Cubik- Centimeter Wasser 200, 210, 220 und 230 Cubik-Mm. Blut enthielten. Er selbst beging in einer ersten Versuchsreihe Fehler von 4 Procent, in einer zweiten, nach längerer Uebung, von 2l/-i Procent. Bischof und die von ihm geprüften Per- sonen waren bei einer lOÖfachen Verdünnung bis zu 5 Procent ziemlich einig; darüber hinaus entstand Unsicherheit. Die Un- terscheidung schien Heidenhain am leichtesten zu sein, wenn in Gläsern von 7,5 Cm. Durchm. Flüssigkeiten von 500 u. 1000- maliger Verdiinnung angewandt wurden. Gegen eine Bemer- kung von Harless, dem es vortheilhaft vorkam, grössere Quan- titäten der betreffenden Blutverdünnungen in hohen Cylinder- gläsern zu vergleichen, versichert Bischoff dass Nüancen der Farbe desselben Blutes, die in grossen Gläsern nicht mehr zu unterscheiden waren, in kleinen, gegen das Licht gehaltenen Reagenzröhrchen noch als verschieden erkannt werden konnten, zumal wenn man hinter die gegen das Licht gehaltenen Reagenz- röhrchen noch ein Blatt weisses Papier hielt. Verschiedene Arten von Roth indessen, wie von frischem und durch Stehen dunkel gewordenem Blut, lassen sich in Verdünnungen leichter in grossen Quantitäten unterscheiden, als in kleinen. Heidenhain hält es für unerlässlich, dass die Operation in der kürzesten Zeit vollendet werde und hält die Welcker'sche Methode nicht für anwendbar auf grössere Thiere und Men- schen, weil das Blut mit der Zeit und besonders unter Ein- wirkung des Wassers seine Farbe so sehr verändert, dass die Vergleichung mit frischem oder auch mit älterem, aber nicht gewässertem Blute unzuverlässig wird. Bischoff wendet dagegen ein, dass die Fehler, die sich hieraus ergeben, jedenfalls klei- ner sind, als die Differenzen der Angabe der Blutmenge, um die es sich hier handle; auch würde durch sie das Resultat nur zu gross ausfallen können und also die Zweifel nicht un- terstützen, die man gegen die unerwartet geringe Grösse des Resultats erheben könnte. Einen besondern Werth legt Heidenhain auf die verschie- dene Färbekraft des arteriellen und venösen Blutes; bei gleicher Verdünnung ist das venöse Blut in der grossen Mehrzahl der Fälle dunkler, als das arterielle. Der Unterschied wird mit- telst Durchleiten von Sauerstoff durch das venöse Blut nicht ausgeglichen und beruht also auf dem grössern Farbstoffgehalt des letztern (p. 32). Die Bestimmung der Blutmenge eines Körpers würde aber danach höher und zwar etwa um Ht höher ausfallen, wenn man arterielles, als wenn man venöses Blut als Normalüiissigkeit zur Vergleichung benutzte. Um diesen