215 Quecksilberaufnalime durch die Haut. findende Production von Lymphkörperchen, besonders in der Milz nnd in den Lymphdrüsen. Aber namentlich fand F. auch Belege für Theilnahme der in der Darmwand gelegenen Binde- gewebskörper, und er wirft daher die Frage auf, ob nicht auch im normalen Zustande durch in kleinem Maassstabe vor sich gehende endogene Bildung von den Bindegewebskörpern der Darmschleimhaut fortwährend einzelne farblose Elemente in die Chylusgefässe übergehen. In dem vom Friedreich beobachteten Falle von Leukämie fanden sich die Lymphdrüsen mit weissen, aus lauter Lymph- körpern bestehenden Geschwulstmassen infiltrirt, und ebenso bildeten diese Elemente massenweis Auflagerungen auf der Pleura. Diese rötheten sich an der Luft und nahmen eine schön rosarothe Färbung an. Diese Beobachtung schliesst sich wiederum an Viixhow's und des Eef. Bemerkung im vorigen Bericht p. 189 an. Aus Voit's Untersuchungen über die Aufnahme des Queck- silbers und seiner Verbindungen in den Körper entnehmen wir Folgendes. An der Beugeseite des Vorderarms einer Hinge- richteten, deren Körper noch warm war, wurde eine Portion graue Salbe eingerieben. Als dann feine Hautschnitte, durch Essigsäure aufgehellt, untersucht wurden, zeigte sich die ganze Epidermis mit einer Menge kleiner schwarzer Körnchen durch- säet, die sich stellenweis reichlicher zu schwarzen Klumpen anhäuften; einzelne Körnchen lagen auch im Corium. Die Körnchen zeigten nur zum Theil das Ansehen metallischer Quecksilberkügelchen, waren meistens schon verändert, mit einer Oxydationsschicht überzogen, wie es an den Kügelchen einer älteren Quecksilbersalbe beobachtet wird. Zur Erklärung dieser rasch im Körper vor sich gehenden Oxydation dienen die Beobachtungen von Voit, wonach, obwohl beim Zusammen- schütteln verdünnter Kochsalzlösung mit unlöslichen Quecksilber- verbindungen, so wie mit regulinischem Quecksilber nur eine geringe Menge Quecksilber in Lösung geht, dennoch dieser Vorgang im Körper von Wichtigkeit wird und die Sublimat- bildung auf diese Weise stattfindet, weil durch die Gegenwart von Eiweiss und von Blutkörpern dieser Vorgang ungemein beschleunigt wird. Das Nähere hierüber muss im Original nachgesehen werden und ist hier nur die Erklärung Voü'b zu berichten, wonach, bezüglich der Wirksamkeit der Blutkörper- chen, ähnlich wie in Schönbeins Versuchen, durch das Queck- silber Ozon erzeugt wird, welches von den Blutkörpern auf-