Endosmose. 196 solche Scheidewände zu seinen Versuchen benutzen, welche frei von Poren, aber quellungsfähig sind. Als solche wurden Collodiumhäute gewählt. Das Material bot viele technische Schwierigkeiten dar; als zweckmässigste Methode zur Her- ricbtung des Versuchs fand Fiele, dünne Collodiumbeutel in bekannter Weise in Glasflaschen anzufertigen, in welche, nachdem eine Glasröhre in ihren Hals befestigt war, die Flüssigkeit, Salzlösung, gefüllt wurde. Vor dem Versuch mussten die Beutelchen die Probe, den Druck einer 5—10 Mm. hohen Wassersäule zu tragen, bestehen. Es diffundirten dann Salzlösungen von verschiedener Concentration aus dem Beutel in Wasser, und nach gewisser Zeit wurde das Resultat des Processes durch vergleichende Wägungen des Beutelchens und Bestimmung der Salzmenge in der umgebenden Flüssigkeit gewonnen. Der Wägungsfehler dabei, von ungleicher Benetzung der Membran an der äusseren Fläche herrührend, blieb meistens unter 0,5 Ctgrm. Um Fehler von der Verdunstung durch die Collodiumbeutel, so weit sie nicht eingetaucht waren, zu ver- meiden, wurden die Versuche in einer mit Wasserdampf ge- sättigten Atmosphäre angestellt, wobei die Aufnahme von Wasser in die Salzlösung unbeträchtlich war. Da die Grösse der diffundirenden Oberfläche während des Versuchs nicht absichtlich verändert werden sollte, so konnte das Auftreten von Druckdifferenzen nicht vermieden werden; da diese indess meistens sehr klein blieben, so wurden sie vor der Hand ignorirt, ebenso wie die mit dem Auftreten der Druckdifferenz verbundene Verkleinerung der diffundirenden Oberfläche. End- lich schreibt Fick Abweichungen der Resultate von der Ge- setzmässigkeit den nur in einigen Fällen vermiedenen Falten der Collodiumbeutelchen zu. Die Ergebnisse der Versuche waren folgende. Die Collodiumhaut fortwährend in Berührung • mit demselben Salz (Kochsalz), gewinnt an Durchgängigkeit: für das Salz, während die Durchgängigkeit für Wasser constant bleibt. Eine ganz frische Membran besass eine so geringe ■ Permeabilität für das Salz, dass, wenn sie nicht sehr dünn war, der erste Versuch nur Spuren von durchgetretenem Salz: ergab. Fick konnte sogar schliessen, dass bei jeder Concen- tration die Durchgängigkeit für Salz im Anfang Null ist und. dass das Wachsen derselben mit der Zeit nicht gleichen Schritt hält, sondern im Anfang rascher ist und allmälig immer lang- samer wird. Die Veränderlichkeit des Salzstromes neben einem constant: bleibenden Wasserstrome deutet auf eine relative Unabhängigkeit:! beider Ströme von einander. Was die Abhängigkeit der Ströme jj