Nervengewebe. 80 wenigstens die feineren Verzweigungen, miteinander anastomo- siren. Von dieser Hauptverzweigung, deren Bündel aus blassen Fäden von nicht mehr als 0,001'" bestehen und hie und da grosse Kerne zeigen, die vielleicht in den Fäden selbst ihre Lage haben, gehen nach den Flächen und dem Rande der Blätter die feinsten Verästelungen ab. Sie stellen einen an- fangs noch gröberen und dann immer feineren Plexus dar, dessen feinste Elemente nur noch 0,0005—0,0002'" messen; wenn dies einfache Nervenfasern sind, so wäre damit ein Endplexus wie im elektrischen Organe der Torpedines gege- ben. Was jedoch den Endplexus der Olfactoriusfasern aus- zeichnet, ist das Vorkommen von vielen Kernen in demselben, die dem Ganzen das Ansehen einer mit Ganglienzellen besetz- ten Nervenausbreitung geben. Diese Kerne, von 0,005—0,006'" Durchmesser und runder oder länglich runder Gestalt, zeigen frisch einen hellen Inhalt mit Kemkörperchen, während sie an Chromsäurepräparaten alle körnig siud. Sie setzen sich von den gröberen Bündeln auf die feineren Verästelungen fort und werden dabei immer zahlreicher, bis sie in den Endplexus so überhand genommen haben, dass sie einen Hauptbestandtheil derselben ausmachen. Ueberall sind sie in verbreiterten Stellen der Nerven enthalten, was sich auch so beschreiben lässt, dass die feinsten Plexus bipolare und mul- tipolare Zellen mit 3 — 5 Ausläufern enthalten, welche mit ähnlichen Ausläufern anderer Zellen oder mit Nervenfäserchen, die von benachbarten Stämmchen herkommen, in Verbindung stehen. Die Epitheliumzellen der obersten Spitze der Zungenpapillen des Frosches, die sich durch dunkeln Inhalt und feste Cohä- sion auszeichnen, tragen am untero Ende eines gedrungenen Zellkörpers einen etwas längern Fortsatz, der in ein Knöpf- chen ausgeht. Diese Zellen hält Billroth für Endzellen der Nervenfasern und meint, dass ihr Zusammenhang mit den Nervenfasern nur deshalb nicht nachweisbar sei, weil er durch die übrigen Epithelialzellen verdeckt werde. Dagegen behauptet Fixsen, dass er mit vollkommener Sicherheit an der mikroskopisch untersuchten Zunge lebender Frösche die Fasern jedes Nervenbündels einzeln und keulenförmig oder abgestumpft oder etwas zugespitzt in der Spitze der Papillen sich endigen gesehn habe. In Papillen der Mundhöhle und der Lippen, die bei Froschlarvcn vor der Entwicklung der Zunge ein vorläufiges Geschmacksorgan darzustellen scheinen, enden nach Stricker die aus' wiederholten Verästelungen hervorgegangenen letzten