562 ludircctes Beben. dation für die Ferne die Grenzen des Gesichtsfeldes enger waren, als bei Accommodation für die Nähe. Die Feinheit der räumlichen Unterscheidung nimmt nicht in concentrischen Kreisen um die Augenaxe ab, sondern schneller nach oben und unten, langsamer nach aussen und innen. Die Netzhaut- stelle, mit der Formen von bestimmter Grösse noch deutlich erkannt werden, ist annäherungsweise eine Ellipse, deren grosse Axe horizontal liegt. Auf diesen Punkt speciell war eine zweite Versuchsreihe gerichtet. "Während das Auge den Mittelpunkt eines Kreises fixirte, wurde in der Ebene des Kreises eine Karte mit 2 Punkten nach einander in der Pach- tung von 8 Radien genähert; die Entfernung (Gränzpunkt) vom Fixationspunkte, in welcher die beiden Punkte als solche er- kannt wurden, wurde notirt, und darnach haben die Verfasser (p. 20) Abbildungen des Bezirks ihrer beiden Netzhäute ge- geben , innerhalb dessen die beiden 14,5 Mm. von einander abstehenden Punkte von 2,5 Mm. Durchmesser in der Distanz von 0,2 Meter erkannt wurden. Ein Schema p. 27 zeigt das Verhältniss der Grösse und Entfernung (verschiedener) Punkte von einander zu den mittleren Zonen, die der Entfernung des Gränzpunktes von dem fixirten Punkte entsprechen. Auch bei diesen Versuchen ergab sich, dass zwei neben einander liegende Punkte durch indirectes Sehen in desto grösserer Entfernung seitlich von der Augenaxe noch als distincte Punkte erkannt werden, je weiter sie von einander entfernt sind. Die Ab- nahme der Fähigkeit, die zwei Punkte distinct wahrzunehmen, ist in den verschiedenen Meridianen von der Augenaxe nach der Peripherie sehr ungleich. Constant lag auf der Retina lateralwärts der Gränzpunkt in der weitesten Entfernung vom Mittelpunkte, und in der Richtung nach oben und unten lag der Gränzpunkt dem Mittelpunkte am nächsten. Ref. hatte bei seinen Augen früher das umgekehrte Verhalten zu finden geglaubt, wie die Verff. in Erinnerung bringen. — Der Gränz- punkt entfernt sich vom Mittelpunkte nicht proportional der Zunahme des Abstandes beider Punkte, sondern in abnehmender Progression: Die Fähigkeit, zwei Punkte zu unterscheiden, nimmt in der Nähe der Augenaxe langsamer, je weiter von ihr, um so schneller ab. Wenn die zwei Punkte nicht mehr als solche erkannt wur- den, so wurden sie nicht als ein Punkt, sondern nur eigen- thümlich unbestimmt als etwas Schwarzes gesehen. Bei Ver- suchen mit zwei schwarzen Quadraten bemerkte Aiibert später, entsprechend einer bekannten Angabe von Tl eher, den Raum- sinn der Haut betreffend, eine scheinbare Annäherung und