395 Wasser der Nerven. für menschliche Nerven = 79,215°/o Wasser, für Froschnerven . . . . = 93,166°/o Es wird daran erinnert, dass der menschliche Nerv erst 9 Stun- den nach dem Tode dem Versuch unterworfen werden konnte. Die Imbibitionsgeschwindigkeit war beinahe schon nach den ersten 2 Minuten am grössten, erreichte ihren Culminations- punkt nach 20 Minuten, nahm dann rasch ab, und schon nach 1 Stunde fand so gut wie keine Wasseraufnahme mehr statt. Reizversuche, in welchen alle Bedingungen, Stromstärke, Spannweite der Elektroden, Ort der Anlegung, möglichst gleich gehalten wurden, ergaben (für Frösche vor der Begattungszeit), dass die Reizbarkeit der Nerven hei der Quellung und beim Austrocknen ceteris paribus in beinahe ganz gleicher und sehr kurzer Zeit auf den Nullpunkt herabsinkt, während sie bei unverändertem Wassergehalt noch eine geraume Zeit fortdauert. Für die angewendete stärkste Reizung (Nullpunkt eines feuchten Rheostaten) war die Reizbarkeit bei der Quellung und beim Austrocknen in 40 Min. erloschen, bei unverändertem Wasser- gehalt in 2 — 3 Stunden. — Mittelst einer pag. 18 und 19 beschriebenen Vorrichtung wurde die Veränderung der Reiz- barkeit des Nerven während der Quellung untersucht, wobei sich ergab, dass die Erregbarkeit in den ersten 5 Minuten beinahe auf die Hälfte herabsinkt, dann abwechselnd schneller und langsamer abnimmt und nach 45 Minuten rasch den Null- punkt erreicht; das aufgenommene Wasser betrug dann 83,75 °/o. Die Abnahme der Reizbarkeit geht parallel der Imbibitions- geschwindigkeit. Beim Austrocknen des Nerven waren die Veränderungen der Reizbarkeit anderer Art. Dieselbe stieg anfangs, erreichte nach 10—12 Min. ein Maximum (meist mit spontanen Zuckungen), verharrte in demselben 25 — 30 Min. und sank dann binnen 1 — 2 Min. plötzlich auf Null herab. Nerven, welche bei der Quellung den Nullpunkt am Rheo- staten in Bezug auf ihre Reizbarkeit erreicht hatten, boten beim Austrocknen dieselbe Reihenfolge von Erscheinungen dar, welche nicht gequollene Nerven zeigten. Im Mittel aus mehren Bestimmungen betrug beim Austrocknen der Wassergehalt 68,113 °/o dann, wenn tetanische Zuckungen eintraten, 64,09 °/0 dann, wenn der Culminationspunkt der Erregbarkeit stattfand und 36,47% dann, wenn der Nullpunkt am feuchten Rheo- staten erreicht war. — Bei gleichbleibendem Wassergehalt sank die Erregbarkeit langsam und stetig, bei dem einen Präparat etwas rascher, bei dem anderen etwas langsamer. Im Allgemeinen wird aus den Versuchen der Schluss ge- zogen, dass schon geringe Schwankungen des Wassergehaltes