385 Diabotos. in normaler Weise, die Magenverdauung ist daher alterirt, in der Leber werde der dort entstandene Zucker nicht mehr in Fett verwandelt, und in den Lungen werde der Zucker nicht mehr verbrannt. Als Stützen dieser Theorie werden Beobach- tungen zusammengestellt über das Auftreten von Zucker im Harn bei Gehirn- und Nervenkrankheiten. Nach Rieh. Goolden ist dies bei den meisten Gehirnkrankheiten der Fall, bei Epi- lepsie, bei Gesichtsneuralgien, Ischias, bei Paralysen; ferner finde sich Zucker im Harn von Kindern, bei denen cerebrale Symptome durch die Dentition veranlasst werden. In einem Fall von Gehirnerschütterung trat ein ausgesprochener Diabetes ein, welcher auf die Anwendung von Abführungsmitteln und Yesicatoren auf den Kopf verschwand; in einem andern Falle wurde ein langbestehender Diabetes sehr vermindert durch Ab- führmittel und Ableitungen. Guitard fügt hinzu, dass bei Diabetes Geistesschwäche, Zeichen partieller oder allgemeiner Lähmung, Störungen im Genitalapparat, wie bekannt, vor- kommen. Er beobachtete in einem Falle Verhärtung des grossen und kleinen Hirns. Die Behandlung des Diabetes soll daher nach Guitard vorwaltend chirurgisch sein, Kälte auf den Kopf, Haarseil in den Nacken, starke Ableitungen auf den Kücken. Für den schon früher vermutheten und ausge- sprochenen Zusammenhang zwischen Hirnleiden und Diabetes bringt auch Leudet Belege bei. Er fand bei einer Frau, deren Hirnnerven successive gelähmt wurden, Zucker im Harn. Eine andere Frau, die an cerebraler Hemiplegie und epilep- tischen Anfällen litt, hatte zwei Jahre nach Eintritt dieses Zustandes Zucker im Ham; ebenso eine Frau 18 Monate nach Eintritt einer Hemiplegie. Endlich eiue Frau, die sechs Jahre vorher paraplegisch geworden war und an Krämpfen litt, ein Zustand, der sich indess allmälig gebessert hatte, schied ebenfalls Zucker im Harn aus. Itzigsohn leitet einen Fall von ausgebildetem Diabetes von einem ein Jahr vorher auf dem Kopf gefallenen Schlage her, auf welchen sich sogleich Härnbeschwerden eingestellt hatten. Er meint, es könne ein Splitter in den vierten Ventrikel ge- langt sein oder ein Extravasat. U. Bericht 1867. 25