Indirectes Sehen. 561 Dimensionen der Zapfen so angeordnet sind, dass sie in einer Richtung gedrängter erscheinen, als in der anderen. Derartige Vorzüge der einen Eichtung der Linien vor der anderen reihen sich aber zunächst wohl den bekannten Beobachtungen von Young, Helmholtz an und scheinen auf den dioptrischen Ap- parat des Auges zurückzuführen. Betreffs der Ausdehnung des schärfstsehenden Theiles der Netzhaut stellte B. den Versuch an, dass er während des deutlichen Erkennens der Linien eines Gittertäfelchens bei 5 Meter Entfernung ein zweites Täfelchen von der Seite näherte: die Zeichnung dieses Täfelchens wurde erkannt, wenn der Band des ersten 33 Mm. vom Mittelpunkte des zweiten entfernt war, eine Entfernung, deren Netzhautbild etwa 0,1 Mm. Länge hat. Dabei war aber immer noch ein Unterschied in der Deutlichkeit beider Täfelchen vorhanden; der Grund der Fovea centralis scheint daher allein der schärfst- sehende Theil der Netzhaut zu sein, dessen Ausdehnung nicht einen Grad beträgt. Aubert und Förster stellten Versuche darüber an, wie weit seitlich von der Sehaxe Objecte von bestimmter Grösse erkannt werden. Bogen mit Zahlen und Buchstaben von gleicher Grösse wurden durch den elektrischen Funken beleuchtet, während das auf die Entfernung des Objects aecommodirte Auge durch ein kurzes Rohr blickte und bei jedem Versuch neue Ziffern erkennen musste. Mehre hundert Einzelbeobachtungen wurden mit vier Bogen voll Ziffern von verschiedener Grösse und Entfernung von einander in zehn verschiedenen, zwischen 0,1 und 1 Meter liegenden Entfernungen vom Auge angestellt. Aus der Menge der gleichzeitig erkannten Ziffern und ihrer Lage wurde, da ihre Entfernung vom Auge, ihr Durchmesser und ihre Entfernungen unter einander bekannt waren, der Gesichtswinkel des Raumes, in dem die Ziffern erkannt waren — Raumwinkel, und der Gesichtswinkel für den grössten Durch- messer der Ziffern — Zahlenwinkel berechnet. Aus den Ver- suchsresultaten werden folgende Schlüsse gezogen: Je weiter eine Zahl von der Augenaxe entfernt ist, desto grösser muss sie sein, um deutlich erkannt zu werden. — Bei gleichem Zahlenwinkel (verschieden grosse Zahlen in verschiedener Ent- fernung betrachtet) werden kleinere Zahlen, die sich in gerin- gerer Entfernung vom Auge befinden, weiter von der Augen- axe erkannt, als grössere Zahlen in grösserer Entfernung: bei gleichem Zahlenwinkel ist der Raumwinkel für grosse entfernte Zahlen kleiner, als für kleine nahe Zahlen. (Besondere hier anknüpfende Untersuchungen von Aubert s. unten.) Es wird hier an Liebreich'» Beobachtung erinnert, dem bei Accommo- II. Bericht 1857. o(i