432 üalvanotonische Iteüoxbewcgungen. Effect bei Schliessung der Kette ausserhalb des Muskels durch Steigerung der Stromdichte zu erreichen. Bei den meisten I liumpf - und Extremitätenmuskeln kommt der Umstand in Betracht, dass dieselben von mehr, als einem Nerven versorgt werden. Hier empfiehlt Z. zur Erreichung vollständiger Con- traction die negative Elektrode auf die Eintrittsstelle des 1 zweiten Nerven zu setzen, oder, wenn mehre Nerven da sind, die Elektroden zu theilen, oder die intramuskuläre Beizung anzuAvenden. Aus der Erörterung Rernak's über die physiologischen Grund- lagen der Anwendung galvanischer Ströme zur Heilung von Läh- mungen sind hier die sogenannten galvanotonischen Beflexbewe- ■ gungen hervorzuheben, durch welche nach Reniak die Lösung paralytischer Contracturen bedingt sein kann. Was darunter zu verstehen ist, geht aus folgendem Beispiel hervor. In einem Eall von cerebraler Hemiplegie mit starren Contracturen der Arm - und Schenkelmuskeln lösten constante durch die Nerven. des gelähmten Arms geleitete Ströme die Contracturen des i Beins, und umgekehrt riefen Ströme durch die Schenkelnerven. der gelähmten Seite geleitet tonische Beflexbewegungen in den Extensoren des gelähmten Arms hervor, aus denen eine wachsende Herrschaft des Willens über die Extensoren, so ■ wie eine grössere Empfänglichkeit des Armes für unmittelbare Einwirkungen des Stromes hervorging. In Gegenwart von l L. Fick, Dittrich und Gerlach öffnete sich die geschlossene Hand, als der constante Strom von 30 DanieWsehen Elementen 20 Secunden lang im N. cruralis aufgestiegen war, und dieser- Erfolg blieb aus, als der Strom durch den N. medianus undl N. cruralis der gesunden Seite geführt wurde, wo er mehr: Schmerz erregte. Wenn Kunde einen Erosch eine Zeit lang der Wirkung: eines unterbrochenen elektrischen Stromes ausgesetzt hatte, so» dass anfangs Tetanus entstand, so hatte derselbe nachher will- kürliche und reflectorische Bewegungen verloren, während das ; Blutherz kräftig fortpulsirte. In kurzer Zeit aber erholte sich i ein solcher Frosch wieder. Broicn - Se'quard erinnert zur Stütze der Lehre von- der r Muskel-Irritabilität an früher von ihm angestellte Versuche, in i denen er bei Kaninchen, Meerschweinchen, nach Durchschnei- - dung der motorischen Nerven des Beins, wie Heid bei Fröschen, , bei täglicher Durchleitung eines galvanischen Stroms die Bei«- - barkeit der Muskeln lange Zeit bestehen sah: in anderen Ver- suchen wartete er ab, bis die Muskeln bei beginnender Atrophie j von ihrer Beizbarkeit merklich verloren hatten und sah dann '