269 Wesen des Diabetes. rasche, wahrscheinlich endogene Zellcnbildung stattgefunden habe, woran die Frage geknüpft wird, ob eine solche wahre Hypertrophie, fortwährende Erneuerung der Drüsenelemente vielleicht den Zuckergehalt, die Zuckerproduction vermehrt habe. Rosenstein will im Diabetes nicht eine abnorm gesteigerte Zuckerproduction, sondern eine in verändertem Blutleben, man- gelhafter Oxydation, gestörter Assimilation begründete Störung der Zuckerconsumption erkennen. — Heynsius macht zur Be- gründung dieser, auch von ihm ausgesprochenen Ansicht auf die beträchtlichere Zuckerausscheidung während der Nacht und des Morgens, wie auch er sie beobachtete, aufmerksam, worin er eine den Verhältnissen der Sauerstoffaufnahme entsprechende Verminderung der Zerstörung des Zuckers erkennt. Bernard (p. 437) knüpft an die Beobachtung, dass Ein- führung von Aether die Zuckerproduction der Leber vermehrt (s. d. vorigen Bericht'p. 230), die Behauptung, dass die Ur- sache des nach Aetherisation auftretenden Diabetes diese direct durch den Aether bewirkte Erhöhung der Zuckerproduction sei. Der Harn eines Kaninchens, dem Aether in die Pfort- ader injicirt war, enthielt Zucker. Hieran schliessen sich Harley's Bemerkungen über die Ansicht Bernard's hinsichtlich des Zusammenhanges zwischen Exspiration und Zuckerbildung in der Leber. Derselbe hält die Annahme nicht für zulässig, dass von den Lungenästen des Vagus aus auf refiectorischem Wege normaler Weise die Leberfunction angeregt werde, wenn auch ausnahmsweise, wie in dem von Reynoso angegebenen, von Bernard, auch von llarley wiederholten Versuch dies geschehen könne. Mit die- sem Versuch ist das Hervorrufen des Diabetes durch Inha- lation von Aether, Chloroform, Ammoniakdämpfen gemeint. Harley gelangte zu der Meinung, dass wenn es der Vagus sei, welcher refiectorisch durch die Splanchnici auf die Zucker- production in der Leber wirkt, dann der normale Ausgangs- punkt des Keizes nicht in den Lungen, sondern höchst wahr- scheinlich in der Leber selbst gelegen und in der Erregung der Vagusfasern durch das Blut der Pfortader gegeben sei. Für diese Ansicht werden Versuche beigebracht, welche sich an ähnliche von Bernard anschliessen, in denen nämlich Dia- betes eintrat in Folge von Tnjection gewisser als reizend be- zeichneter Substanzen in die Pfortader. Mit diesem Erfolge wurden Hunden 10 CCm. Aether in die Pfortader injicirt, und dter Diabetes hielt in einem Falle bis zum dritten Tage an. Dasselbe trat ein, als Ammoniak Hüssigkeit injicirt wurde, fer-