165 Rückenmark. Substanz selbst entspringen. Die feinsten Nervenfasern dagegen lässt St. „mit grösster Wahrscheinlichkeit" theils aus der gelatinösen Substanz, theils aus den Verästelungen der grossen Nervenzellen herkommen. "Was nun die Natur der gelatinösen Substanz zwischen grauem Hinterhorn, weissen Hinter- und Seitensträngen be- trifft, deren Darstellung St. noch vor den Betrachtungen der hintern grauen Hörner giebt, so hält «Stf. die Form derselben am besten einer Dachrinne oder der Hälfte eines hohlen Cy- linders vergleichbar, welche mit nach vorn gewendeter Con- eavität das graue Hinterhorn in der ganzen Länge bedeckt. Sie hat ihre grösste Dimension in der Lendenanschwellung, ihre kleinste im Conus medullaris. Die Bestandtheile derselben sind ebenfalls wieder: 1) Nervenkörper der feinsten Gattung, welche den Hauptbestandtheil bilden und meist vier Fortsätze haben, zwei nach vorn und zwei nach hinten, welche nichts anders sind, als 2) die Fasern der feinsten Gattung, während 3) die breiten Primitivfasern nur durchtreten und 4) die Ner- venkörper grösster Gattung nur vereinzelt, jedoch in jeder Schnittebene vorkommen; sie geben meist zwei Fortsätze in horizontaler Richtung, einen nach innen, einen nach aussen, häufig auch noch einen dritten nach vorn ab. Ausführlich geht St. hier auf seine Uebereinstimmung oder Differenz mit Remak, Clarke, Schilling, Schröder van der Kolk, Kölliker ein. Ueber ihre Deutung, ob zum Nervengewebe, oder zum Bindegewebe (wie Virchoio, Bidder, Owsjannikoio u. A. wollen) Bpricht sich St. erst weiter unten aus. Die grauen Vorderstränge sind offenbar besser gekannt; ihnen giebt St. dieselben fünferlei Elemente und es sollen hier vornehmlich seine Angaben über die Nervenkörper, namentlich die grösster Gattung, hervorgehoben werden. Er unterscheidet mehrere Gruppen von Zellen — eine hintere und äussere und eine vordere und innere, welche beide durch die ganze Ausdehnung des Rückenmarks rundliche Säulen bilden, die sich zuweilen spalten und auch in vereinzelte Nervenkörper auflösen. Eine dritte Säule theils mittelgrosser, theils grosser Gattung findet sich im Rückenmark des Menschen an einer beschränkten Stelle, nämlich im untern Drittel der Brustan- echwellung um l1/2 bis 2 Zoll unterhalb derselben, im obersten Stücke des Dorsaltheils. * Ein besonderer Abschnitt handelt von den centralen Bahnen der Spinalnerven: durch die weissen Hinterstränge laufen die hintern Nervenwurzeln theils schräg nach oben, innen und vom, theils in horizontaler Ebene und in den verschiedensten Rieh-