Glycogene Substanz. 257 Alkohol etwas löslich, wird durch basischessigsaures Bleioxyd nicht gefällt. Auch den Fermentkörper der Leber fällte Emsen mit Alkohol aus, nachdem die glycogene Substanz in Zucker verwandelt war; derselbe bewirkte die Umwandlung neu hinzugefügter glycogener Substanz in Zucker, wiewohl schwerer, als ursprünglich. Das durch Kochen coagulirte Ferment ist unwirksam geworden. Dieser Fermentkörper wurde auch aus dem Blute dargestellt und zwar nicht nur aus dem Pfortaderblute, sondern auch aus dem der Cava und der Carotis, und er war oft sogar in überwiegender Menge im Arterien- blute, ein Befund, welcher dem Besultate eines früheren Ver- suches Hensen's widerspricht, in welchem Zucker in ausge- kochter Leber erzeugt wurde unter Einwirkung von Pfort- aderblut, nicht aber unter Einwirkung arteriellen Blutes (s. d. vorigen Bericht p. 228). Nach Hensen kann in der Leber ausser jener löslichen glycogenen Substanz auch eine unlösliche enthalten sein; es konnte durch Einwirkung von Speichel oder kochender Salz- säure Zucker aus Lebern erhalten werden, die keine in obiger "Weise darstellbare glycogene Substanz enthielten. Die nach obigen übereinstimmenden Angaben schon so grosse Aehnlichkeit der glycogenen Substanz mit pflanzlichem Amylum wird noch erhöhet durch Besultate, welche Pelouze bei weiterer Untersuchung erhielt. Als derselbe nämlich jene Substanz mit Kali gereinigt und bei 100° getrocknet mit ccncentriter Sal- petersäure übergoss, löste sie sich rasch auf, und Wasser fällte aus der Lösung einen sehr verbrennlichen, explodirenden Kör- per, welcher ganz mit dem auf diese "Weise aus dem Amylum entstehenden Xyloidin übereinstimmte. 1 Grm. der glycogenen Substanz lieferte 1,3 Grm. Xyloidin, eben so viel, wie aus vegetabilischem Amylum erhalten wird. Wurde das Ausfällen des Xyloidins durch Wasser verschoben, so nahm die Menge desselben ab und verschwand gänzlich nach einigen Tagen; jetzt schied sich beim Kochen mit der verdünnten Säure Oxalsäure aus,- wie sie unter ähnlichen Verhältnissen aus dem Amylum entsteht. Die Elementaranalyse der vorher mit Kali behandelten glycogenen Substanz ergab C 39,8 H 6,1 0 54,1, was der Zusammensetzung C12 H12 O12 entspricht; Amylum, ebenso behandelt, hatte die Zusammensetzung C12 H11 O11. — Unabhängig von vorstehenden Beobachtungen ist auch Schiff zu der Ansicht gelangt, dass ein thierisches Amylum in der Leber von Fröschen, Vögeln und Säugethieren vorhan- den sein müsse". Behandlung mit warmen Wasser, mit ver- dünnter Schwefelsäure, mit Speichel, pankreatischem Saft, mit II. Bericht 1867. 17