EIcktrischo Fische. 442 dann von kolbigen Anschwellungen Ausläufer in die ihrer Verlaufsrichtung ursprünglich abgekehrte Fläche der Platten zu schicken. Wider Erwarten zeigte das elektrische Organ (von ster- benden Fischen genommen) Nichts dem Muskel- oder Nerven- strom Aehnliches. Die Haut des Fisches schien sich auf den mit Eiweisshäutchen bekleideten Zuleitungsbäuschen schwach positiv gegen alle übrigen künstlichen sowohl als natürlichen Begrenzungen des Organs zu verhalten. Beim Tetanisiren des elektrischen Nerven aber gerieth ein stromprüfender Schenkel, dessen Nerv das elektrische Organ berührte, in Tetanus. Es erzeugt also das Organ bei dauernder Erregung seines Nerven nicht einen stetigen Strom, sondern eine dichtgedrängte Beihe von Schlägen, gerade wie ein Muskel dabei nur scheinbar stetige Zusammenziehung und Stromabnahme zeigt. Das elek- trische Organ erlahmte ebenfalls stets früher, als die Nadel des gleichzeitig den Schlägen ausgesetzten Multiplicators eine feste Stellung eingenommen hatte. Unsicher blieben die Be- sultate hinsichtlich des elektromotorischen Verhaltens des elektrischen Nerven; die Erscheinungen des Elektrotonus wur- den deutlich beobachtet. Von besonderem Interesse sind endlich die Thatsachen, welche du Bois ermittelte hinsichtlich der Immunität der elektrischen Fische gegen elektrische Schläge. Es war zu erwarten, dass in Abwesenheit einer den Körper isolirenden Hülle, der Schlag, wie durch jeden anderen Leiter, durch den Körper des Fisches selbst gehen müsse, und dass in den meisten Fällen dieser Körper sich dem eigenen Organ für die Aufnahme des Schlages sogar günstiger angelegt finde, als der eines anderen, dem Zitterfisch genäherten Thieres. In der That erhielt nun du Bois auch mittelst durch die natürlichen Oeffnungen des Leibes eingeführter isolirter Drähte im Augen- blick des Schlages am Multiplicator jedesmal einen Ausschlag von angemessener Grösse, der die hintere Drahtspitze als negativ anzeigte. Es ist also keine Vorrichtung da, die den Schlag etwa vom Fisch abhielte, sondern der Schlag durch- dringt wirklich das Innere des Fisches: der Zitterfisch em- pfindet ihn nicht. Dieselbe Immunität besitzt derselbe aber auch gegen andere elektrische Schläge, die eine gewisse Stärke nicht überschreiten. Es wurden verschiedene Fische zu den Zitterwelsen in's Wasser gesetzt, und dann elektrische Ströme durch dasselbe geleitet. Bei einer gewissen Stärke der Ströme wurden die gewöhnlichen Fische beträchtlich afficirt, während die Zitterwelse Nichts zu spüren schienen. Bei ausserordent-