Leistungen des Ohrs für's deutliclio Hören. 587 gewisse Bilder hervorzubringen, so modificiren, dass die Bilder den Functionen des Hörnerven entsprechen, und dass ohne diese Leistungen der Bestandtheile des Ohres die Schallwellen solche Bilder, wie sie der Hörnerv zum deutlichen Hören empfangen muss, nicht zu Stande bringen. Was den Ohrknorpel des äusseren Ohres betrifft, so meint B., dass etwaige Schwingungen desselben, sofern er zu wenig befestigt und gespannt sei, nicht in Betracht kommen, sondern nur Beflexion des Schalls durch ihn und speciell durch die Ohr- muschel. Die refiectorische Bedeutung der Concha ist für das deutliche Hören insofern von Bedeutung, als sie es einem von vorn oder von vorn und unten kommenden Schalle möglich macht, seine Schallstrahlen in's Ohr hinein zu senden, was ohne die Concha nicht stattfinden würde, indem dann nur die direct in der Bichtung des Einganges zum Gehörgange kom- menden Strahlen in ihn hinein gelangten. Dadurch, dass den von vorn und von vorn und unten kommenden Schallen mehr Gelegenheit gegeben wird, ihre Strahlen dem Gehörgange zu- zusenden, werden die Schalle, welche von hinten oder von hinten und oben kommen, mehr daran gehindert. Dass erstere deutlich gehört werden, ist wichtiger, da sie am häufigsten die Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, und da der Erd- boden am häufigsten den Schall durch Beflexion zum Ohre leitet. Das äussere Ohr im Ganzen hat noch die Bedeutung für das deutliche Hören, dass durch dasselbe die Schallwellen von den Kopfknochen abgehalten werden, deren Mittönen bei der Schallleitung durch sie wahrscheinlich ein Summen be- dingt, welches bei verstopften Ohren und beim Fehlen des äusseren Ohres auftritt. B. erörtert darauf die Gestalt des äusseren Gehörganges und die in ihm stattfindenden Beflexionen des Schalles und findet, dass durch den Bau des Gehörganges und der Concha, sowie durch das gegenseitige Verhältniss beider bedingt ist, dass die Schallwellen, welche zum Trommelfell gelangen, mög- lichst in einer solchen Bichtung auf dieses treffen, als ob der schallende Körper sich seiner Fläche gegenüber befände. Dem Trommelfell vindicirt B. die "Wirksamkeit unter wahrschein- licher Mitwirkung der anderen Bestandtheile des Ohres, sich durch Annahme verschiedener Spannungsgrade einem bestimm- ten Tone so zu accommodiren, dass derselbe besonders deutlich, gegenüber anderen gleichzeitigen, gehört werden kann, so dass also die Aufmerksamkeit sich dabei passiv verhalten wird; vielleicht finde, meint B., in dieser Beziehung eine ähnliche Wechselwirkung statt zwischen Hörnerv und Trommelfell zur