273 Exstirpation der Nebennieren. Sehr reichliche Leucinmengen fand Virchow im Marke der Nebennieren, worauf, wie er bemerkt, schon die schön violette Färbung des Saftes mit Kali und Kupfersulphat hindeutet. Tyrosin wurde nicht bemerkt. Bei Digestion zerriebener mensch- licher Nebennieren in höherer Temperatur schieden sich grosse intensiv gelbe Fetttropfen ab, in denen bei gewöhnlicher Tem- peratur Margarin krystallisirt. Markstoff oder Myelin findet sich reichlich in der Marksubstanz und steht die Menge des- selben nicht im Verhältniss zu den vorhandenen dunkelrandigen Nervenfasern. Brown-Seguard setzte die im vorigen Jahre (p. 238) be- richteten Versuche fort, welche beweisen sollten, dass die Ex- stirpation der Nebennieren an und für sich ein gefährlicherer Eingriff sei, als die bedenklichsten Nebenverletzungen. Bei 15 Kaninchen öffnete er das Abdomen auf beiden Seiten, quetschte und zerstach die Leber, zerriss das Peritoneum, das Zellgewebe um die Nieren und Nebennieren, quetschte Darm und Nieren, Vena renalis und Cava, vernähte endlich die "Wunden nur schlecht, so dass auch noch Vorfälle entstanden. Es ist wohl kaum glaublich, wenn Br.-SSq. erzählt, dass von diesen so zugerichteten Thieren eines 3 Wochen lang, ein anderes 18 Tage, drei 2—8 Tage und sieben 24—48 Stunden gelebt haben. Bei sechs anderen Kaninchen wurden die Nieren exstirpirt unter Nebenverletzungen; fünf derselben lebten noch 24—60 Stunden, eines starb nach 16 Stunden. Zehn Kanin- chen aber, denen so vorsichtig als möglich die Nebennieren exstirpirt wurden, sollen alle früher gestorben sein, als jene; nämlich sechs derselben nach 7 —10 Stunden, vier nach 10 bis 14 Stunden. Die Peritonitis, bemerkt Verf., habe nach Exstirpation der Nebennieren gar nicht einmal Zeit, sich zu entwickeln. Schon früher hatte Br.-S4q. auf Rollbewegungen in Folge jener Operation aufmerksam gemacht und bemerkt, dass auch bestimmte Beziehung zwischen der operirten Seite und der Richtung jener Bewegungen herrsche: nach Exstirpation der rechten Nebenniere soll das Rollen nach der linken Seite erfolgen. Es ist in der That höchst auffallend, dass viele andere Beobachter, welche Brown - SSquard's Versuche wiederholten (s. den vorigen Bericht), Nichts von alle dem bestätigt fanden. Philipeaux hat von Neuem Versuche mit durchaus entgegen- gesetztem Resultat mitgctheilt. Er exstirpirte bei zwei ein- jährigen Ratten zuerst die Nebennieren, nach einiger Zeit die Milz, und endlich die Schilddrüse. Zwei Monate nach dem II. Bericht 1857. 1S