274 Kxstirpation der Nebennieren. Verluste der Nebennieren befanden sich die Thiere ganz wohl. Verfasser besass eine Ratte, welche seit 4 Monaten der Neben- nieren entbehrte und eine andere, welche, seit 43 Tagen ohne diese Organe, Junge geworfen hatte. Mit Ausnahme einer Katze sah Pkilipeaux weder bei Hunden, noch bei Kaninchen, Meerschweinchen, Ratten, Katzen Convulsionen nach Kxstir- pation der Nebennieren. Kiner neueren Mittheilung nach zu urtheilen hat Broicn- Sequard auch seine Ansicht über die Bedeutung der Neben- nieren und das Wesen des nach der Kxstirpation ihm stets erfolgenden Todes durch eine überraschende Wendung jeden- falls wesentlich geändert. — Derselbe urgirt nämlich, dass die hauptsächlich gegen ihn sprechenden Versuche Philipeavx' an weissen Ratten, Albinos angestellt worden seien, und nun habe er selbst gefunden, dass eine der Todesursachen nach der Kxstirpation der Nebennieren bei nicht albinotischen Thie- ren die sei, dass im Blute Pigmentstücken (plaques de pigment) circulirten, zu gross, um die Capillaren des Hirns passiren zu können, so dass Hämorrhagien oder Verstopfungen entstünden. Daneben stützt sich Br. auf die Beobachtungen, welche beim Menschen einen Zusammenhang zwischen Krankheit der Neben- nieren und der Bronzefärbung der Haut (ein Zusammenhang, für welchen sich im Allgemeinen auch Virchow [Deutsche Klinik No. 45, Sitzung der Ges. für wissensch. Medicin] aus- gesprochen hat) beweisen sollen, um, wie er sagt, für jeden Fall festzustellen, dass zwischen den Nebennieren und der Kntwicklung des schwarzen Pigments Beziehungen stattfänden. So seien nun die Versuche an albinotischen Thieren angestellt nicht gegen ihn beweisend, sondern im Gegentheil sie bestä- tigten nur, dass eine bei Albinos eben nicht mögliche An- häufung des schwarzen Pigments zum Theil die Todesursache nach der Kxstirpation der Nebennieren sei (!). Brown-Stquard bemerkt ferner, dass grosse Verschiedenheiten nach Alter und Gattung der Thiere stattfänden hinsichtlich des Ueberlebens jener Operation: Katzen lebten länger nachher, als Hunde, Kaninchen und Meerschweinchen; junge Thiere länger, als alte. Von 200 erwachsenen Kaninchen überlebte eines, als Maximum, die Operation 17 ^2 Stunde. Succcssive Kntfernung der beiden Nebennieren wird längere Zeit ertragen, doch folgt ebenfalls der Tod, und nach gleichzeitiger Kntfernung beider erfolgt der Tod rascher, als nach Kxstirpation der Nieren. Auch Werner macht darauf aufmerksam, dass die Ergeb- nisse, welche Philipeavx nach Kxstirpation der Nebennieren erhielt, höher zu veranschlagen seien, als die Ergehnisse Broun-