545 Accominodation. der Linse nach vorn, wie sie nach Abünss des Kammerwassers stattfinden kann, nicht möglich, wenn der zwischen Linserand und Ciliarfortsätzen ausgespannte Theil der Zonula so schmal wäre, wie er bei Berührung jener Theile gedacht werden müsste. Die circulär verlaufenden Fasern des Ciliarmuskels sind nach A. nicht einem Sphincter gleichzusetzen, sondern nur als Ausläufer der radiären Fasern zu betrachten, welche in ihrem Verlaufe gegen die Ciliarfortsätze hin sich nach allen Eich- tungen ausbreiten, so dass ein förmliches Geflecht von Fasern zu Stande kommt. Es wird hervorgehoben, dass die circulären Fasern keine grösseren Züge bilden, sondern nur in relativ kurzen Strecken zwischen radiären Fasern und Bindegewebe angetroffen werden. Endlich bestreitet A. den Zusammenhang zwischen den Muskelfasern der Iris und den Fasern des Ciliar- muskels. Aus den besprochenen Form- und LageVerhältnissen schliesst nun A., dass weder die Iris noch die Ciliarfortsätze einen Druck auf die Linse auszuüben vermögen. Der Abstand der Iris und der Linse von der Cornea ist bei verschiedenen In- dividuen verschieden, und zwar je dicker der Ciliarmuskel, desto weiter hinter der Cornea liegt sowohl der Ciliar- als der Pupillarrand der Iris und die Linse. Bei sehr tiefer Augen- kammer liegen Ciliar- und Pupillarrand der Iris nahezu in einer Ebene; bei sehr kleiner vorderer Kammer liegt der Pu- pillarrand beträchtlich vor dem Ciliarrande, die hintere Kam- mer ist entsprechend kleiner und die Iris liegt dann beinahe bis zur Insertionsstelle der Zonula an der vorderen Kapsel an. Dieser Befund deutet auf Presbyopie oder mangelnde Andauer im Nahesehen, so dass die Bedingungen für einen von der Iris auf die Linse auszuübenden Druck gerade in solchen Augen günstig wären, die beschränktes Accommodationsvermögen be- sitzen (?). Es wird daran erinnert, dass das Accommodations- vermögen nicht verloren geht nach Excision eines Stückes der Iris bis zum Ciliarrande. Der Ansicht, dass die ringförmigen Fasern des Ciliarmuskels einen Druck auf den Rand der Linse auszuüben vermögen, hält A. die Beobachtung entgegen, dass eine durch den Rand der Linse gelegte Ebene jederzeit hinter dem Theile des Ci- liarmuskels vorbei streife, in welchem circuläre Faserzüge zu finden seien, vi .'s Ansicht über die Betheiligung des Ciliar- muskels bei der Accommodation ist die, dass derselbe bei seiner Contraction den Ciliarrand der Iris etwas rück- und auswärts, die Abgangsstelle der Zonula etwas vorwärts ziehe, letztere II. Boricht 1857. oc