58 Nervengewebe. ab (p. 134) und bemerkt dazu, dass die verschiedenen Arten kaum bestimmten Thiergruppen ausschliesslich zukommen, viel- mehr die verschiedenen Abänderungen in Einem und demselben Thier angebracht sein können. Die Herz- und Darmmuskeln des Flusskrebses zeigen nach Haeckel eine eigenthümliche Structur, welche die Zusammensetzung der Primitivbündel aus linear aneinandergereihten Zellen wahrscheinlich macht. Jedes Primitivbündel stellt einen, von einer zarten Membran um- hüllten Schlauch dar, dessen Inhalt scharf in eine peripherische und centrale Schichte geschieden ist. Die peripherische Schichte ist weich, amorph, durch dunkle Körnchen getrübt; die cen- trale Masse ist consistenter, klarer, bald homogen, bald m Fibrillen abgetheilt, welche auch bisweilen zarte Querstreifung erkennen lassen. In der Axe liegen dunkle, kuglige oder spindelförmige Kerne bald in regelmässigen Abständen, bald dicht gedrängt. Die Hülle ist regelmässig zwischen je 2 Ker- nen der Quere nach so eingeschnürt und dadurch zugleich die äussere Zone so unterbrochen, dass das ganze Bündel nur aus einer Eeihe verschmolzener Kugeln oder Scheiben zu- sammengesetzt erscheint. Die MalpigM sehen Gefässe von Melolontha sieht Kölliker alle von einem reichen Netz zarter gestreifter Muskelfasern umsponnen. In dem den Zungen- knorpel von Chiton umhüllenden Spannmuskel liegen, wie Schif beobachtete, an den Bändern der Pnmitivbundel 0,05 — 008 Mm. lange, abgeplattete Zellen mit centralem Kern, deren Inhalt in jeder Beziehung dem Inhalte der Muskel- bündel gleicht. Schiff'Uli sie für Ersatzzellen, aus welchen sich neue Muskelfasern für die etwa in den Primitivbundeln zu Grunde gehenden, bilden. Die Muskeln von Cyclostoma zerfallen, nach ClaparMe, in Fasein, deren Inhalt eine feine Längsstreifung zeigt und sich wirklich in Fibrillen zerlegen lässt Bei Phyllosoma und Sapphirina sieht Gegenbaur die Muskelelemente theils quergestreift, theils, z. B. m den Mus- keln der Füsse, völlig glatt. Nervengewebe. Michel a. a. 0. pl. IV. Fig. 7. 8. pl. V. Fig. 1. leydig, Histologie. L Vstsr..s»s »kemtes N.utom » H„d„U«, Archiv für palhol. Anal, und Phys. Bd. XII. Hfl. 1. P- 3&- Haeckel, a. a. 0. Wirbelthieren. Ztschr. für Wissensch. Zool. Bd. IX. HU. I. P- Jacubotvilsch, a. a. 0.