139 Eingeweidelehre. M. extensor dig. p. brevis. Die Zahl seiner Sehnen ist auf zwei, zur zweiten und dritten Zehe, reducirt in einem Falle, in welchem der M. peron. tertius einen Zipfel zur Sehne der vierten Zehe vom Ext. dig. long, abgab {H. p. 294). M. adduetor hallucis. Von dem schrägen Kopfe des- selben zweigt sich eine oberflächliche Portion zur Basis der Grundphalange der zweiten Zehe ab (ebd. p. 300) l). Eingeweidelehre. G. Valentin, die kunstgerechte Entfernung der Eingeweide des menschl. Körpers. Erankf. S. E. Crisp, a treatise on the strueture and use of the spieen. Lond. 8. s. a. 4 Taf. p. 24. 52. 59. Sibson, a. a. 0. p. 48. Bei Crisp finden sich Gewichtsbestimmungen der wich- tigern Eingeweide der Brust- und Bauchhöhle von Kindern und Erwachsenen. Sibson bestimmt die Lage der Eingeweide nach den Wir- beldornen. Die Lungenspitzen entsprechen dem untern Band des ersten Brustwirbeldorns, die Basis der Lunge dem Dorn des zehnten Brustwirbels; die Glottis ist dem dritten, die Bifurcation der Trachea dem fünften Brustwirbeldorn gegen- über. Die Speiseröhre kreuzt die Aorta vor dem achten und dringt durch das Zwerchfell zwischen dem neunten und zehn- ten Brustwirbeldorn. Zwischen dem dritten und neunten er- streckt sich das Herz mit den Wurzeln der Gefässe, der Ursprung der Art. coeliaca entspricht dem Dorn des zwölften Brustwirbels, die Art. renalis dem ersten, die Bifurcation der Aorta dem vierten Bauchwirbel. Die Cardia liegt links vom neunten Brustwirbeldorn, der Pylorus rechts vom zwölften, die Milz zwischen dem neunten und zwölften. Die obere Spitze der rechten Niere entspricht dem Zwischenraum des elften und zwölften; die linke Niere lag in acht Fällen (unter drei- zehn) tiefer als die rechte, in vier Fällen höher, Ein mal gleich hoch. Das Nierenbecken liegt in der Höhe des ersten Bauchwirbeldorns. ') Ich benutze diese Gelegenheit, einige sinnstörende Druckfehler meines Handbuchs zu berichtigen. In Fig. 139 u. 140 (p. 268. 270) ist statt Gf zu setzen Qf. In der Erklärung zu dieser Eigur Zeile 3 statt Qf lies Rf; in Zeile 4 ist zwischen und u. quadr. einzuschalten: Recl. fem. Qf M. In Fig. 142 (p. 273) sind die Bezeichnungen Tp u. Fdl ver- wechselt. S. 302. Z. 1. v. o. st. Kleinzchcnrando 1. Grosszehen - rande.