7 lnter- und Extraccllularsubstanz. c) Hornzähne der Batrachierlarven, von welchen K. gegen die im vorigen Berichte mitgetheilten Einwürfe Reichert's wiederholt behauptet, dass jeder Zahn sich von Einer Zelle aus entwickelt. d) Isolirte zahnartige Bildungen an gewissen Cuticularbil- dungen von Mollusken (Aeetabularplatten von Sepia, Kiefer von Aplysia etc.). e) Eigentümliche Easern an der Dotterhaut der Scom- beresoces, Wärzchen und Zöttchen der Dotterhaut der Süss- wasserfische. f) Schuppen der Insekten und die Haare, Borsten und Stacheln der Arthropoden, welche um Ausläufer einzelner Zellen sich bilden. 2. Allseitig sich bildende Ausscheidungen, secundäre Zellmembranen. a) Aeussere Kapseln der Knorpelzellen. b) Kapseln gewisser Knochenzellen (Mikr. Anat. II, 2. p. 82). c) Secundäre Dottermembran vieler Eier, welche der Verf. in dieser Abhandlung näher beschreibt. d) Aeussere Kapseln gewisser Zellen in den cellulosehaltigen Theilen der Tunicaten. e) Wenn die Infusorien den Werth einfacher Zellen haben, so Hesse sich die Frage aufwerfen, ob nicht auch die Cuticula gewisser Gattungen (s. Cohn in Zeitschr. für wissensch. Zool. Bd. V. S. 420) die Bedeutung einer se- cundären Zellmembran habe. II. Feste Ausscheidungen an ganzen Zellenmassen. Extra- und Intercellularsubstanzen. 1. Einseitige Ausscheidungen auf freien Oberflächen von Epithelialformationen, Cuticulae. a) Aeussere Cuticula der Strahlthiere, Weisswürmer und Anneliden. b) Hornige Gehäuse der Quallenpolypen. c) Schalen der Mollusken und anderweitige äussere Cuticu- larbildungßn derselben (Acetabularringe und Kiefer der Cephalopoden, welche nach II. Müllers, Untersuchungen keine Spur zelliger Struktur zeigen und demnach nichts als ausgeschiedene Massen sind; Byssus der Acephalen). d) Chitinpanzer der Crustaceen, Spinnen und Insekten. e) Cuticularbildüngen im Oesophagus und Magen der Rund- würmer. f) Cuticularbildungen im Darm der Mollusken (Kiefer, Zunge, Magenzähne, einfache Cuticulae).