504 Bewegung der Hippen. dass derselbe die Unzulänglichkeit seines Beweises selbst er- kannte, geht aus dem hervor, was er gegen die Consequenzen vorbringt. Es ist zwar richtig, heisst es, dass ein Muskel während seiner organischen Thätigkeit kürzer wird, auch richtig, dass die musculi interni während des Abwärtssteigens der Rippen kürzer werden, aber daraus folgt nicht, dass jeder Muskel, der kürzer wird, auch organisch thätig sein müsse. Und auf der anderen Seite geht nicht daraus hervor, dass ein Muskel, der länger wird, organisch unthätig sei. Nun führt B. als Beispiel eines verkürzten aber nicht organisch thätigen Muskels, den todtenstarren Muskel an! als Beispiel eines verlängerten, aber doch organisch thätigen Muskels ein von Koth ausgedehntes Darmstück und meint, dass es der- gleichen Beispiele noch manche gäbe. — Durch diese Argu- mentation möchten sich die Anhänger der Hamberger''sehen schwerlich für geschlagen halten, und in der That ist damit zur Erledigung der Erage wohl Nichts geschehen. — Budge hebt indessen bei Besprechung der Unterschiede zwischen Hambergens Schema und den Bippen ausser dem vorhin besprochnen Umstände einen zweiten hervor, der aller- dings bei der vorliegenden Erage berücksichtigt werden muss. Es ist nämlich der Umstand, dass die Beweglichkeit der Rippen von unten nach oben abnimmt. Daraus erwächst aber un- mittelbar auch kein genügender Einwand gegen die Ver- gleichung der Rippen mit jenem Schema. Das ist ja auf der Hand liegend und bedarf keines Beweises, dass, wenn man sich eine obere Rippe fixirt denkt, Fasern, die von ihr zu einer unteren verlaufen, sei es nun in der Richtung der Inter- costales externi oder interni, diese untere Rippe bei ihrer Contraction heben. Aber dann verengt sich der Intercostal- raum. Dasselbe findet auch statt, wenn man der oberen Rippe einen gewissen geringen Grad von Beweglichkeit, der unteren einen bedeutend grösseren zuschreibt: sobald Verengerung des Intercostalraums damit verbunden sein darf, können Fasern in der Richtung der Interc. interni hebend wirksam sein. Es findet aber beim Heben der Rippen bei der Inspiration weder Verengerung noch Gleichbleiben der Intercostalräume statt, sondern dieselben werden erweitert, es vergrössert sich der Abstand der Rippen, gemessen durch eine in einem bestimm- ten Punkte der oberen Rippe senkrecht zu ihr gerichtete Grade. Diesem wichtigen Momente ist von Budge nicht ge- nügend Rechnung getragen. Sobald aber jene Erweiterung des Intercostalraums bei der Hebung der Rippen stattfindet, so erwächst aus dem Umstände, dass die obere Rippe weniger