289 lteactionen der Eiwoisskörper. violetroth übergeht. Der Kückstand löst sich im Wasser mit rothgelber Farbe. Bei Mengung von Harnsäure und Hypo- xanthin herrscht je nach den Mengenverhältnissen bald die zuerst intensiv rothe, durch Alkalien violetblaue Färbung der Harnsäure, bald die des Hypoxanthins vor. In derselben Weise ist Tyrosin und Leucin zu erkennen. Wird Tyrosin mit Salpetersäure auf dem Platinblech verdampft, so färbt es sich bald pommeranzengelb und hinterlässt einen glänzenden, durchsichtigen tiefgelben Kückstand, der in Natronlauge tief rothgelb sich löst; beim vorsichtigen Eindampfen wird die Flüssigkeit intensiv schwarzbraun. Scherer zieht diese leichter anzustellende Probe der Pz'n'a'schen Probe vor. Leucin hinter- lässt mit Salpetersäure verdampft, wenn es rein war, einen ungefärbten schwer sichtbaren Rückstand, der sich in Natron- lauge, je nach der Reinheit, farblos oder gelblich bis bräunlich löst. Beim Erhitzen auf dem Platinblech zieht sich die Flüssig- keit zu einem ölartigen nicht benetzenden Tropfen zusammen, was als sehr characteristisch für Leucin gefunden wurde. Endlich ist in ganz derselben Weise auch der neue von Scherer in der Leber gefundene Körper Xanthoglobulin von den ersteren zu unterscheiden; die Reactionen dieses Körpers wurden oben angegeben. Eiweissartige Substanz, die durch Kochen nicht coagulirt wurde und in der Flüssigkeit mit jenen Körpern gelöst blieb, kann, durch Weingeist gefällt, leicht vom Xanthoglobulin, schwerer vom Hypoxanthin unter- schieden werden. Wird der Niederschlag des modificirten Eiweisses mit Salpetersäure auf dem Platinblech verdampft, so schäumt die Masse unter Gasentwicklung stark auf und hinterlässt einen blasigen, sehr leicht anbrennenden gelben Rückstand, der sich mit Natron roth färbt. Diese Färbung Bchwindet beim Eindampfen allmälig, und es bleibt ein blasiger Rückstand. Die wohl schon seit längerer Zeit allgemeiner bekannte Reaction der Eiweisskörper mit schwefelsaurem Kupferoxyd und Kali oder Natron (man kann die Barreswil'sche Flüssig- keit benutzen. Ref.), nämlich das Auftreten jener eigenthüm- lichen veilchenblauen Farbe hat Piotrowsky bei einer Reihe von Substanzen geprüft. Es ist noch gänzlich unbekannt, worin das Wesen dieser Reaction besteht. Piotrotvsky fand, dass die Färbung durch Säure schwindet, durch Alkali (nicht Ammoniak) meist von Neuem hergestellt wird. Wurde die Kalilauge zuerst zugesetzt und dann die Kupferlösung, so trat die Reaction nicht oder nur unvollkommen ein. Beim Kochen wurde die veilchenblaue Lösung bräunlich, und diese Farbe II. Bericht lKfil. lo