Bindegewebe. 41 besitzt. Der Unterschied zwischen den Einschnürungen durch Falten einer continuirlichen Scheide und durch Fasern zeigt sich am augenfälligsten, wenn man den Rand des Präparates betrachtet, an welchem die eine Strecke weit vertical, d. h. gegen das Auge des Beobachters aufsteigende Faser im schein- baren Querschnitt, als ein dunkler Kreis zur Seite der tief- sten Einbiegung des Randes gesehn wird (B). Klopsch hat die Bedeutung, die ich diesem Kreis oder Pünktchen zuschreibe, offenbar missverstanden: er bestreitet, dass es der Durch- schnitt einer Spiralfaser sei, „weil es auch dann in den Rinnen erscheine, wenn die Continuität der scheinbaren Faser rings um das Bündel vorhanden sei;" in der That habe ich das Bild des scheinbaren Querschnitts nur an continuir- lichen Fasern gesehen. Auch Klopsch hat diese Kügelchen oft bemerkt, hält sie aber für Körnchen, Tröpfchen oder Luftbläschen, die zwischen den Bäuschen des aufgequollenen Strangs durch Adhäsion festgehalten werden. Es wäre ein merkwürdiger Zufall, wenn jedesmal an der Stelle, wo die Faser um den Rand zu biegen scheint, sich ein Körnchen, Tröpfchen oder Luftbläschen festsetzte! Die Anhänge an der Tunica vaginal, comm., welche Rek- torzik den pacchionischen Drüsen vergleicht, sind rundliche, zum Theil gestielte, gefässlose Erhabenheiten von 0,06—0,3"' Länge und 0,4'" Breite, auf der äussern Fläche der genann- ten Membran im Bereich des Scrotum und auf dem zur Tunica dartos und zum Septum scroti hinziehenden Bindege- webe. Ihre Menge ist sehr wechselnd: bald erscheint die Tunica vaginalis wie besäet, bald hat man Mühe einige Körperchen zu finden. Sie bestehen aus Bindegewebsbündeln und elastischen Fasern, die zu einem Stiel zusammentreten, der von ringförmigen Bindegewebsbündeln umschnürt ist; jen- seits des Stiels fahren die Bündel auseinander: die periphe- rischen ziehen in Bogen auf- und wieder abwärts, die centralen durch schlingen einander und lassen kleinere und grössere, ^von Fett erfüllte Zwischenräume. In Betreff der Verbreitung der Nerven in den Gelenk- bändern entnehmen wir Rüdinger's Abhandlung folgende Be- merkungen: Die Nerven der Gelenke sind grösstentheils cere- brospinalen Ursprungs; eine Ausnahme macht vielleicht die Kapsel der Rippenköpfchengelenke, welche an der vordem Fläche von Zweigen des Sympathicus versorgt werden. Die Gelenknerven sind theils grössere selbstständige Zweige, thcils Ae8te von Muskel- oder Hautnerven. Im Allgemeinen sind sie zahlreicher und stärker auf der Beugeseite, als auf der