453 Rückenmark. E. H., On tho immediale cause of sleep. Lancet I. XXVI. E. Faivre, Du ccrveau des Dytisques considere dans ses rapports avec la locomotion. Comptes rendus. I. Nro. 14. Ders., Etudes sur les fonctions et les proprietis des nerfs craniens cliez le Dytisque. Comptes rendus. II. Nro. 1. A. Yersin, Kecherches sur les fonctions du Systeme nerveux dans les animaux articules. Comptes rendus. I. Nro. 18. Bulletin de la societe vaudoise des sciences naturelles. V. p. 119. 1856. Extrait in Bibliotheque uni- verselle de Geneve. 1857. p. 244. Lockhart-Clarke, On the nervous system of Lumbricus terrestris. Annais of natural history. 1857. p. 250. Ein Bericht, welcher im Charleston medical Journal über Vorlesungen von Broten - SSquard gegeben ist, enthält die Zusammenstellung der bekannten Versuche und Ansichten desselben über die Fortleitung der sensitiven Eindrücke im Mark, über das Verhalten der hinteren Wurzeln u. s. w. Die Hauptsätze waren, dass die hinteren Wurzelfasern sich alle bald nach ihrem Eintritt in's Mark kreuzen, nur eine kurze Strecke in den Hintersträngen bleiben und dann in die cen- trale graue Substanz sich fortsetzen, in welcher die Leitung der sensitiven Eindrücke zum Gehirn geschehen soll. Die hinteren Wurzelfasern sollen in drei Gruppen zerfallen, von denen zwei für die Leitung der sensitiven Eindrücke, eine für die Auslösung der Reflexe bestimmt sei. Gegen diese Lehren Brown-SequaraVs, welche zum Theil auch diejenigen Schiß''s sind, ist Chauveau mit einigen eigen- tümlichen neuen Ansichten aufgetreten, welche er auf eine sehr grosse Zahl von, meist bei Pferden angestellten, Ver- suchen stützt. Man erinnert sich, dass Brown-SSquard ge- funden hatte, dass nach Durchschneidung der Hinterstränge die Sensibilität der betreffenden Körpertheile nicht nur nicht gelähmt, sondern im Gegentheil erhöhet sei, dass Hyperästhesie derselben eingetreten sei. Chauveau hat zunächst mit Rück- sicht auf diesen Punkt und die Umstände, aus welchen der Schluss auf Hyperästhesie gezogen wurde, Versuche angestellt, und das Characteristische von Reflexbewegungen auszumitteln gesucht. Das Mark wurde zwischen Atlas und Hinterhaupt durchschnitten und dann künstliche Respiration unterhalten. Verf. gelangte zu folgenden (nicht neuen) Sätzen: Reflexbe- wegungen unterscheiden sich, was Energie anlangt, durchaus nicht von den als Reaction gegen Schmerzempfindungen vor- genommenen willkürlichen Bewegungen. Bei den meisten Thieren sind die Reflexbewegungen weiter ausgebreitet, an ihnen nehmen bei heftigen Reizungen alle Theile des Körpers Theil. Reflexbewegungen haben nur eine momentane Dauer, sie wiederholen sich nicht, ohne dass von Neuem Veranlassung