Gaswcchscl bui der .Respiration. 298 Die von der Mischung einfach absorbirte Gasmenge übertraf nur sehr wenig diejenige, welche das Wasser der Mischung für sich allein absorbirt haben würde; woraus abzuleiten sein würde, dass über eine gewisse Concentration hinaus zugefügtes Wasser die absolute Menge aufgenommenen Sauerstoffs um etwa so viel vermehrt, als dasselbe für sich allein absorbiren würde, während das Blut gleichfalls die ihm für sich allein zukommende Menge des Gases aufnimmt. M. stellte noch eine besondere Versuchsreihe an, um eine wahrscheinlich gewordene geringe Abhängigkeit der Sauerstoff- aufnahme vom Drucke mit Sicherheit zu ermitteln. Der aller- dings deutlich zu bemerkende, mit dem Drucke variable, eigentlich absorbirte Theil des Gases war jedoch im Verhältniss zu den Beobachtungsfehlern so klein, dass er nicht berechnet werden konnte. Diese absorbirte Sauerstoffmenge nimmt bei Verdünnung des Blutes (nach Blutverlusten z. B.) zu, während der bei weitem wesentlichere und bedeutendere chemisch ge- bundene Theil mit dem Wassergehalte des Blutes abnimmt. Versuche endlich über die Aufnahme von Stickstoff ergaben, dass die vom Blute aufgenommene Menge dieses Gases so: gering ist, dass sie fast von den Beobachtungsfehlern verdeckt wird; doch schien die aufgenommene Menge vom Drucke ab- hängig zu sein, und der Absorptionscoefficient würde etwa 0,0 2 betragen. Meyer hebt zum Schluss seiner Abhandlung hervor, wie sich nach seinen Ergebnissen die Ansicht über den Gaswechsel im Blute wesentlich umgestalten müsse. Sauerstoff und Stick- stoff wurden gewöhnlich als einfach absorbirt angenommen (für den Sauerstoff hatte man jedoch in neuerer Zeit schon ziemlich allgemein diese Ansicht aufgegeben), während für die Aufnahme und Abgabe von Kohlensäure chemische Vorgänge herbeigezogen wurden. Für Kohlensäure und Sauerstoff stellt sich die Sache gerade umgekehrt heraus. -Es wurde einerseits sehr unwahrscheinlich, dass doppelt kohlensaures Alkali unter dem in der Lunge herrschenden Kohlensäuredrucke sich zer- setzen würde; anderseits wurde es fraglich, ob überhaupt Bicarbonat im Blute vorhanden ist. Dagegen lässt sich die Aufnahme und Abgabe von Kohlensäure nach dem Gesetze der Absorption erklären. Der durch Auskochen aus arteriellem Blute zu gewinnende Theil dieses Gases beträgt nicht mehr, als bei dem partiaren Drucke der Kohlensäure in der Lungen- luft absorbirt angenommen werden muss. Der Kohlensäure- gehalt des venösen Blutes kann nur wenige Volurnprocente mehr betragen, als der des arteriellen, obwohl das Blut aus