Benzoesäure. HippursSurc. Nadeln, die Hippursäure sein, aber nicht näher geprüft werden konnten. Verff. bemerken, dass auch für den Fall, dass hier sehr kleine Mengen Hippursäure vorlagen, dennoch die Ent- stehung derselben im Blute nicht nachgewiesen und nicht wahrscheinlich sei, da geringe Mengen der injicirten Benzoe- säure sowohl in den Darm als auch in die Leber gelangen mussten, und somit hier jene etwaige Hippursäure entstanden sein konnte. In einer zweiten Versuchsreihe wurden den Hunden Gal- lenfisteln angelegt, wobei sich Arnold's Verfahren gegenüber dem von Bidder und Schmidt bewährte. Um die Galle voll- ständig vom Darm abzuhalten, mussten die Thiere auch am Auflecken der nach aussen fiiessenden Galle verhindert wer- den. Nach Einführung von 1—4 Grm. Benzoesäure, rein oder an Natron gebunden, in den Magen, enthielt der nach zwölf Stunden entleerte Harn stets Hippursäure und keine Benzoe- säure. Dies Ergebniss erhielt noch eine Bestätigung, als im Darminhalt eines gesunden, kurze Zeit nach dem Genuss von 3 Grm. Benzoesäure getödteten Hundes keine Hippursäure, wohl aber Spuren von Benzoesäure nachgewiesen werden konnten. Somit blieb als Entstehungsort der Hippursäure, wo sie durch Paarung der Benzoesäure mit dem Glycin gebildet wird, die Leber übrig. Bei drei Katzen wurden sämmtliche ein- und austretenden Gefässe der Leber in der Porta unterbunden; die vorher gefütterten und getränkten Thiere erhielten dann Benzoesäure und bei dem nach 5, 7 und 10 Stunden erfolgten Tode enthielt der alkalische Harn Benzoesäure, keine Hippur- säure. Um endlich die in der Leber muthmasslich vorhandenen Bedingungen nachzuahmen, injicirten Verff. benzoesaures Natron und Galle in die Venen. Es wurde meistens Ochsengalle, die vom Schleim vorher befreit wurde, injicirt und zwar zu 20 CC. auf etwa 1 Grm. Benzoesäure. Der Harn enthielt jedesmal, schon nach kurzer Zeit, Hippursäure und keine Benzoesäure; beide, wenn weniger Galle eingespritzt wurde. Auch nach Injection von reinem glycocholsauren Natron mit der gleichen Menge benzoesauren Natrons enthielt der Harn beträchtliche Mengen hippursauren Natrons, und da in diesem Falle der Harn alkalisch war und mit Säuren brauste, so schien es, dass das bei der Spaltung der Glycocholsäure übrig bleibende cholal- saure Natron zu kohlensaurem Natron oxydirt den Körper ver- liess. Injectionen von benzoesaurem Natron und Glycin lie- ferten ebenfalls hippursäurehaltigen Harn. Während also im Blute die Bedingungen zur Hippursäurebildung sehr leicht her- 21 *