320 Hippursäure und Harnstoff. anderen Ansicht, als Hallwaclis, geleitet: dass nämlich bei Herbi- voren (Kaninchen) die Hippursäure des Harns hauptsächlich (mehr direct) aus der Nahrang stamme und zwar die mit de/ Cellulose mechanisch eng verbundene sogenannte incrustirende Substanz, das Lignin, als Quelle der Hippursäure in der Nah- rung der Pflanzenfresser zu betrachten sei. Bewiesen wurde indess diese Bildung der Hippursäure nicht; Lignin konnte nicht isolirt werden, auch gelang es nicht, allein mit Cellulose und Lignin zu füttern. W. schliesst auf Obiges aus der viel- fach gemachten Beobachtung, dass bei gewissen Futterarten, die reich an Lignin, arm an löslichen Bestandtheilen (Weizen- kleie, Leinölkuchen, Hafer, Roggenstroh und das mit verschie- denen Lösungsmitteln erschöpfte Gras), der Harn von Kanin- chen constant bedeutende Mengen von Hippursäure enthielt, dagegen bei gewissen anderen Futterarten (Erbsen, Brod, Bouillon) so wie beim Hungern nur sehr geringe Mengen, vielleicht gar keine Hippursäure. Ausserdem leitet W. auch eine geringe Menge der Hippursäure aus dem Stoffwechsel der Eiweisskörper der Herbivoren ab. Hallwaclis und Weismann sahen sich Beide veranlasst, die auffallenden und interessanten Angaben von Roussin über den Hippursäuregehalt des Pferdeharns bei verschiedener Lebens- weise (s. den vorigen Bericht p. 296) zu prüfen. Roussin gab nämlich an, dass im Harn von. unthätigen Luxuspferden gar keine Hippursäure sei, dagegen eine grosse Menge bei thätigen Omnibus- und Cavalleriepferden, was im "Widerspruch zu Erfahrungen von Liebig, Erdmann und Marchand steht. Hallwachs sowohl wie Weismann fanden bei, zur Entscheidung jedoch nicht hinlänglich zahlreichen Beobachtungen, Roussirfs Angaben nicht bestätigt. Im Harn dreier Luxuspferde fand H. 1,5, 2,3 und 3,0 Grm. auf's Liter; bei einem Droschken- pferde dagegen 6,6, bei einem Ackerpferde 8,7 Grm. Hippur- säure. Es fehlte also die Hippursäure niemals, war aber aller- dings in grösserer Menge im Harn der arbeitenden Pferde. Roussin hatte das umgekehrte Verhalten beim Harnstoff ge- funden. Hallwachs erhielt aber aus dem Harn jener Pferde auch jedesmal geringe Mengen von Benzoesäure, welche Liebig früher bei Ackerpferden im Gegensatz zu Luxuspferden gefunden hatte, während Lehmann bei gut und schlecht genährten Pferden ohne Ausnahme nur Hippursäure, keine Benzoesäure hatte nach- weisen können. Hallwaclis giebt bezüglich jenes verschiedenen Verhaltens des Pferdeharns folgende Erklärung: Durch erhöhte Thätigkeit wird der Stoffwechsel gesteigert, mehr Körpersub-