HippursÜurc und Harnstoff. 321 stanz verzehrt und mehr reproducirt; daher werden die dem Organismus der Herbivoren eigenthümlichen Ausscheidungs- producte sc. Hippursäure in höherem Maasse auftreten. Luxus- pferde werden dagegen bei trägerer Respiration und lang- samem Stoffwechsel weniger Hippursäure ausscheiden. HaUwachs hat, so scheint es, von den Angaben Roussin's nur die eine Hälfte berücksichtigt, nämlich diejenigen über die Hippursäuremengen, nicht aber die über die Harnstoffmengen. Zieht man auch diese in Betracht, so geht aus Roussin's Beobachtungen her- vor, dass die Lebensweise der Pferde grössere Differenzen des Stoffwechsels bedingt, als sie HaUwachs annimmt, und ausser- dem stehen dann Roussin's Angaben wenigstens nicht in dem Grade in Widerspruch zu Liebig's Erfahrungen und Erklärung, wie HaUwachs meint. Liebig nahm an, dass durch eine er- höhte Thätigkeit mehr Körpersubstanz consumirt wird, die reichlicher ersetzt werden muss, so dass eine grössere Menge von Stickstoff erfordert wird. Daher wird der meiste oder der gesammte Stickstoff der Nahrung aufgenommen und durch den Harn nur so viel Stickstoff abgeschieden, als aus dem Organismus selbst herrührt, nicht aus der Nahrung, die sonst im Uebermaasse genossen sein müsste. Damit ist nun in TJeber- einstimmung, dass Roussin's müssige^ Luxuspferde zwar keine Hippursäure, aber sehr viel Harnstoff und darin sehr viel Stick- stoff ausschieden, die thätigen Pferde dagegen allerdings Hip- pursäure, aber beträchtlich viel weniger Harnstoff ausschieden, so dass letztere weniger Stickstoff, als jene verausgabten. Dass mit dieser Vermehrung und Verminderung des ausgeschiedenen Stickstoffs zugleich eine so wesentliche Veränderung der Form, unter der er den Körper verliess, verbunden war, ist eine Sache für sich, auf welche bisher keine Rücksicht genommen wurde, welche aber in einer Beziehung sich an eine Beobach- tung von Pavy am Menschen anschliesst, welcher fand, dass Muskelanstrengung keine Vermehrung des Harnstoffs bedingte (s. den vorigen Bericht p. 296). Die quantitativen Verhältnisse eines einzelnen Products der regressiven Stoffmetamorphose kön- nen immer nur mit grosser Vorsicht zur Beurtheilung des Stoff- wechsels im Ganzen benutzt werden. Weismann fand den Hippursäuregehalt des Harns bei fieber- haften Krankheiten, Pneumonie, Intermittentes, und in drei Fällen von Diabetes vermindert. Die Verminderung bei fieber- haften Krankheiten glaubt er, ohne die Verhältnisse der viel wesentlicheren Hambestandtheile zu berücksichtigen, aus der Beschleunigung des Stoffwechsels und einer vermehrten Koh- lenstoffausscheidung durch die Lungen erklären zu können; die II. Bericht 18fi7.