Elasticität des Muskels. 414 Die in der zweiten Versuchsreihe beobachteten Differenzen sind also nach Weber nur Wirkung der bereits im Verlauf der Versuchsreihe eingetretenen Ermüdung, und finden bei einem lebenskräftigen Muskel zu Anfang der Versuche nicht statt. Volkmann hatte die bei seinen verschiedenen Versuchs- methoden wahrgenommenen beträchtlicheren Differenzen von einer besonderen allemal in jedem einzelnen Versuche unab- hängig von der vorhergehenden auftretenden Ermüdung ab- leiten wollen. Aus einer Zusammenstellung der neueren und früheren Resultate Webei''s ergiebt sich nun, so weit es bei der Ver- schiedenheit der Muskeln erwartet werden darf, eine gute Ueber- einstimmung hinsichtlich der Ausdehnbarkeit des thätigen Muskels, hinsichtlich des Verhältnisses dieser Ausdehnbarkeit zu der des unthätigen Muskels, und hinsichtlich der Ver- änderungen, welche die Ausdehnbarkeit des thätigen Muskels durch die Ermüdung erleidet. Wenn nun auch Volkmann die Berechnung der Zahlen für die Dehnbarkeit unrichtig anstellte, so war doch eine relative Uebereinstimmung zwischen diesen und den Zahlen Weber & zu erwarten, so fern dieser die Versuchsmodificationen Volkmann & nachahmte, dabei jedoch im Wesentlichen genau die früher von ihm beschriebene Beobachtungs - und Messungs- methode beibehielt (Art. Muskelbewegung p. 68). Da nun aber Volkmann'a Zahlen in keiner Weise Vergleichspunkte mit denen Weber's darboten und durchaus verschieden von denselben waren, so schloss Letzterer, dass ausser dem Berech nungsfehler auch wesentliche experimentale Differenzen bei Volkmanns Versuchen stattgefunden haben mussten, was sich ihm bestätigte, als Weber brieflich nähere Mittheilungen über die Versuche erhielt. Derselbe fand in- der That in dem experimentalen Verfahren Volkmanns hinreichenden Grund zur Erklärung der abweichenden Resultate, indem er selbst bei Nachahmung desselben ähnliche Ergebnisse erhielt. Ln Bezug hierauf wird auf das Original p. 188 verwiesen. Eine hierauf erfolgte Entgegnung Volkmanns (Müller's Archiv) konnte in diesem Berichte nicht mehr berücksichtigt wer- den, da zur Zeit nur der Anfang dieses Aufsatzes er- schienen war. — Ueber die Muskelrespiration liegen Untersuchungen von Valentin vor. Derselbe verglich bei unversehrten Fröschen und bei Präparaten von Fröschen den Einrluss der Muskel- contractionen auf die durch den Gaswechsel überhaupt be- dingte . Veränderung der Zusammensetzung der umgebenden