Elasticität dos Muskols. 413 der Fortschritt der Ermüdung bei längeren Versuchsreihen durch jenes Verfahren etwas verlangsamt werde. Webe?- stellte nämlich Versuche an mit dem schon früher von ihm und auch von Volkmann benutzten M. hyoglossus des Frosches, bei welchen er theils sein früheres Verfahren, theils aber die von Volkmann angewendeten Modificationen des Versuchs (s. d. vorigen Bericht p. 386) beobachtete. Als dann die zu vergleichenden Zahlen nach der bekannten Methode auf den gleichen Ermüdungsgrad des Muskels reducirt wurden, ergab sich aus einer ersten Versuchsreihe die Länge des unthätigen mit 13 Grm. belasteten Muskels zu 44,2 Mm., die Länge des thätigen Muskels bei derselben Belastung zu 24 Mm., mochte bei dem Versuche Weber's früheres Verfahren beobachtet sein oder dasjenige Volkmann''s, in welchem der Muskel erst dann belastet wird, nachdem er in Contraction versetzt ist. Der- selbe Muskel hatte bei 8 Grm. Belastung im unthäthigen Zustande die Länge von 43,1 Mm., im thätigen Zustande die Länge von 22,9 Mm. (alle diese Zahlen beziehen sich auf denselben Ermüdungsgrad), und es berechnet sich daher auf die im Artikel „Muskelbewegung" p. 112. angegebene Weise das Maass der Ausdehnbarkeit des M. hyoglossus für den un- thätigen Zustand zu 0,00504, für den thätigen Zustand, und zwar bei beiden Versuchsmethoden, zu 0,0094. Aus einer zweiten Versuchsreihe, in welcher neben Weber's ursprünglichem Verfahren ein Volkmann's dritter Versuchsreihe etwa ent- sprechendes in Anwendung kam, ergaben sich allerdings Differenzen (im Sinne Volkmann's) der Länge des thätigen Muskels, je nachdem das eine oder andere Verfahren beobachtet war. Diese Differenzen waren sehr klein für die vierte und sechste Ermüdungsstufe des Muskels, und nahmen zu mit zu- nehmender Ermüdung. Weber hebt dies Ergebniss als Be- stätigung eines schon früher von ihm bei Gelegenheit einiger der Volkmann'sch.en Versuche brieflich hingestellten Satzes hervor, dass nämlich die Ermüdung nicht blos von der Dauer des thätigen Zustandes, sondern auch von der Grösse der Anstrengung des Muskels während desselben abhänge, so dass Messungen, in welchen dem Muskel, wie bei wechselweiser Anwendung jener beiden Methoden, bald grössere bald ge- ringere Anstrengung zugemuthet wird, bei zunehmender Er- müdung etwas von einander differiren müssen. Der zu der zweiten Versuchsreihe benutzte Muskel war einem weniger kräftigen Thiere entnommen, daher die Ermüdungseinflüsse sich früher geltend machten, als bei dem zur ersten (nicht so weit fortgesetzten) Eeihe benutzten sehr kräftigen Muskel.