365 Abkühlung. was auf eine Wärmeregulirung hinzudeuten scheint. Eintauchen in Wasser von 9 —12° bedingte schon innerhalb ifa Minute ein merkliches Sinken der Temperatur im Rectum. In Wasser von 0° sank die Temperatur in 2 Min. von 39,3° auf 37,6° und darauf noch weiter in Luft von 13° innerhalb 5 Minuten auf 36°. Die Umgebung von Eiswasser bedingte innerhalb 472 Min. ein Sinken von 38,88 0 auf 34,0 0 und nachträglich noch in 5 Min. auf 32,75°. Wurde der Hund bei der Abdunstung des nassen Pelzes ruhig sich selbst überlassen, *so erhob sich die Temperatur bald bis zu dem Maximum der Bluttemperatur, so lange der Pelz noch nass war. War derselbe trocken, so sank die Tem- peratur wieder. Jene Temperaturzunahme steht mit der Ver- dunstung in Zusammenhang; denn wenn der Hund gleich nach dem Bade in Kautschuk gehüllt wurde, so fand jene Zunahme nicht statt; wurde aber später die Hülle entfernt, so trat mit der Verdunstung die Temperaturerhöhung ein, lange Zeit nach dem Bade. Auch hier ist offenbar eine Begulirung der Tem- peratur. Der bedeutende Wärmeverlust in dem kalten Bade regt die Production an, daher steigt die Temperatur zunächst; erfolgt nun eine Verminderung des Wärmeverlusts durch die Kautschukhülle, so lässt die Wärmeproduction nach, um später bei wieder eintretendem grösseren Verluste sich zu steigern. In dieser Beziehung erinnert Tl. auch an die höhere innere Temperatur von Thieren in den nördlichen Gegenden gegen- über den ähnlichen Thieren in warmen Gegenden, die doch geringere Wärmeverluste haben. Die Schlussfolgerungen aus den* Versuchen formulirt Hoppe folgendermaassen: Bei voll- ständiger Aufhebung des Wärmeverlustes und bei Zufuhr von Wärme von Aussen wird die Temperatur des Blutes erhöht, um so schneller, je beträchtlicher in bestimmter Zeit die Zu- fuhr ist. Eine plötzliche Steigerung des Wärmeverlustes er- niedrigt die Temperatur des Blutes, entsprechend der Intensität und Dauer des Verlustes. Einer plötzlichen Temperaturerhöhung des Blutes durch Wärmezufuhr folgt nach Aufhebung derselben eine Erniedrigung unter die mittlere Normaltemperatur. Einer plötzlichen Steigerung des Wärmeverlustes folgt eine Erhebung der Bluttemperatur auf das Maximum derselben, jedoch ohne dass die Höhe dieser Erhebung zu dem Stande der Bluttem- peratur vor dem plötzlichen Wechsel oder zu dem Grade der gegebenen Abkühlung in einem bestimmten Verhältniss stünde. Anhaltender bedeutender Wärmeverlust erhält ~ die Bluttempe- ratur auf ihrem Maximum; anhaltender geringer Wärmeverlust dagegen bedingt ein Sinken der Bluttemperatur,