618 Arthropoden. provisorischen Locomotionsorgan geworden, welches später ein- geht. Die Schale wächst nach der Bauchseite herum bis die Ränder sich berühren. Am 4. Tage zeigt sich hinter der Wimperscheibe der Fuss, der rasch nach vorn über die Scheibe hinauswächst und bald die Rolle des Locomotionsorgans über- nimmt, indem die Schale nach vorn sich ausdehnend über die Wimperscheibe hinauswächst und die Leistungen dieser ver- hindert. Die Jungen hören nach und nach auf zu schwimmen und bewegen sich kriechend mittelst des Fusses. Hinsichtlich der weiteren Entwicklung der Organe muss auf das Original verwiesen werden. Leuckart bewies, dass das (geschlechtslose) Pentastomum denticulatum, wie es in der Leber und in der Leibeshöhle mehrer Hausthiere und auch im Menschen angetroffen wird, der Jugendzustand von Pentastomum taenioides (Nasenhöhle des Hundes) ist, und dass die Verschiedenheit der Chitinhaken bei- der durch Häutungsprocesse bedingt ist. L. applicirte die in der Leibeshöhle eines (wahrscheinlich absichtlich mit Eiern des P. taenioides vor längerer Zeit inficirten) Kaninchens in grosser Menge gefundenen geschlechtslosen Pentastomen in die Nasenhöhle von Hunden und fand bei dem einen nach 6 Wochen drei noch sehr kleine, bei einem anderen grösseren Hunde nach etwa 2 Monaten 29 schon grössere Exemplare von Pen- tastomum taenioides in der Nasenhöhle uud den Stirnhöhlen, ein Befund, der keinen Zweifel übrig lässt. — Leuckart untersuchte die Entwicklung der Pupiparen bei Melophagus ovinus. Nach der Befruchtung zieht sich der Dotter zusammen, weicht von der Dotterhaut zurück. Iu der Rindenschicht des Dotters treten bläschenartige helle Flecke auf, welche L. nicht für die Zellen der späteren Keimhaut mit Zaddach halten kann, sondern für Körper, die den Zellen- bildungsprocess erst einleiten, indem sie sich nämlich zunächst in Zellenkerne verwandeln sollen. Ein partielles Schwinden oder Reissen der Keimhaut an der Rückenfiäche beobachtete L. nicht; die Keimhaut persistirte im ganzen Umfange des Dotters, aber sie schritt an der Bauchfläche mit der Verdickung und weiteren Entwicklung voran: es bildet sich der Primitiv- streifen, dessen Enden über die Dotterpole übergreifen. Die von Zaddach am Phryganidenei erkannte Spaltung des Primitiv- streifens in zwei Schichten fand L. bestätigt. Die Anlage des Kopfes entsteht im oberen, vorderen (Mikropyl-) Eipol. — An der Bauchfläche bildet sich eine Anzahl von Segmentirun- gen aus, Urscgmente, welche, analog den Urwirbelplatten der Wirbelthicre, sich später in eine grössere Zahl verschiedener