539 Fussgolenkc. und Talus doch einer dem entsprechenden Bewegung nicht folgen könnten. Dem in die Pfanne des vorderen Astragalus- gelenkes eingefügten Lig. tibio-calcaneo-naviculare kann Henke nicht die von Herde hingestellte (s. d. vorigen Bericht p. 538) Bedeutung zuerkennen, sondern derselbe sieht darin wesentlich nichts Anderes, als dass die durch dasselbe getrennten hin- teren und vorderen in eine Synovialhöhle hineinragenden Be- rührungsflächen zwischen Talus und Calcaneus und zwischen Talus und Schiffbein in Bezug auf den durch sie bedingten Mechanismus gar nicht zusammengehören; Henke setzt an die Stelle des vorderen Sprungbeingelenks nach Henle als mecha- nisches Element allein die Articulation zwischen Talus und Naviculare und zieht die Articulation des Talus mit dem Sus- tentaculum tali zu dem hinteren Sprungbeingelenke, sofern physiologische Gelenkeinheiten nicht durch Gemeinsamkeit einer Synovialhöhle für mehre einzelne Articulationen bedingt wer- den, sondern die Gelenkverbindungen, welche dieselben Kno- chen verbinden und die, welche dieselbe Drehungsaxe haben, derartige Gelenkeinheiten ersten und zweiten Grades bilden. Als eine solche physiologische Gelenkeinheit zweiten Grades fasst, wie schon im vorigen Jahre berichtet wurde, Henke alle Articulationen des Sprungbeins mit dem übrigen Fuss auf, als Fussgelenk oder unteres Fussgelenk, in welchem der Fuss um eine schräg nach vorn und innen durch das Sprungbein ansteigende Achse gedreht, adducirt und abducirt wird. In seiner Dissertation hat Henke seine Ansicht noch ein Mal kurz zusammengefasst, was wir hier fast wörtlich wieder- geben. In dem zusammengesetzten unteren Fussgelenke ist die Articulation zwischen Talus und Naviculare ein einfacher Gin- glymus. Die Axe dieses Ginglymus ist mit ihrem oberen Theile so nach vorn und innen geneigt, dass bei der Adduction des Fusses der innere Fussrand höher zu stehen kommt, als der äussere. An dieser Bewegung nehmen die beiden anderen Articulationen des unteren Fussgelenks so Theil, dass der Calcaneus der Bewegung des Fusses um jene Axe folgt, und das Cuboideum dieselbe am Calcaneus ausführt. Diese beiden B,otationen, welche jener ersten entsprechen, können nicht von einander getrennt werden, weil die beiden Articulationen des Calcaneus von dem einfachen Ginglymus nach Art der Schraube so abweichen, dass der Calcaneus bei der Adduction gegen den oberen Theil der Axe ein wenig ansteigt, was in beiden Articulationen geschehon muss, damit nicht die Stellung des mit dem Fusse verbundenen Cuboideum eine unregelmässige wird. Indem so der Calcaneus immer nur theilweise der Be-