Bitidegewebe. 38 Fasern zu Stande gebracht werden, stellt Leydig, wie Reichert, durchaus in Abrede. In gleicher Weise äussert sich Klopsch in der Abhandlung, mit der Reichert schon seit längerer Zeit die von mir sogenannten „umspinnenden Kernfasern" be- drohte. Schon vorher war als Vertheidiger derselben Kölliker aufgetreten. Er gesteht zu, dass die fraglichen Bündel eine Scheide haben und dass, zwar nicht durch Zerreissungen, wohl aber durch partielle Ausdehnungen derselben oder ein partielles Nachgeben gegen den Druck des durch Essigsäure aufquellenden Bündels reihenweise hinter einander liegende Anschwellungen und Einschnürungen zwischen denselben ent- stehn, an welchen dann die nicht ausgedehnte Scheide den Anschein ringförmiger Fasern und Bänder erzeugt; dass aber daneben Umwicklungen von wirklichen, spiralig verlaufenden Fasern vorkommen, davon hat K. sich besonders durch Unter- suchung der Arachnoidea von reifen Fötus und Kindern aus dem ersten Lebensjahre überzeugt. Hier findet K. die Fasern häufig mit kernhaltigen Anschwellungen versehn, so dass sie geradezu als Bindegewebskörperchen oder Saftzellen ange- sprochen werden dürften. In den meisten Fällen stehen sie, wie beim Erwachsenen, etwas von einander ab, setzen sich jedoch durch feine Ausläufer mit einander in Verbindung. Ausserdem finde man Bündel, die stellenweise eine fast voll- ständige Scheide von queren Saftzellen haben, so dass Bilder entstehn, die an die Muskelhaut einer Arterie erinnern. Auch ganze Gruppen von Saftzellen liegen aussen an den Bündeln und von ihnen gehn fascikelweise nach einer Seite dunkle elastische Fasern ab, die auf längern Strecken ein Bündel mit Spiraltouren umgeben. Beim Erwachsenen zeigte die Scheide der Bündel, besonders auf Natronzusatz, ein dichtes Netzwerk feiner blasser Fäserchen mit stellenweise stärkern Zügen. Diese seien nichts anders, als die Spiralfasern; von jenen bleibe zu ermitteln, ob sie zu den Spiralfasern oder zur bindegewebigen Grundlage der Scheide gehören, die sich aus Zellen mit grossen blassen Kernen zu entwickeln scheine. Ich habe unterdessen eine Beobachtung gemacht, die, wie ich hoffe, geeignet ist, die Existenz der Ring-und Spiralfasern des Bindegewebes sicher zu stellen, die Beobachtung nämlich, dass es zur Darstellung derselben der Essigsäure nicht bedarf und dass eine 2 — 3 tägige Maceration des Bindegewebes in Wasser genügt, um auf den unveränderten, längsfasrigen Bün- deln die Ringe und Spiraltouren der umwickelnden Fasern zu zeigen. Dabei bekam ich allerdings Formen, wie die von Kölliker aus Embryonen und Kindern geschilderten, zu Ge- ,