210 Verdauungssäfte. Excremente. Saft mit Galle gemischt, angesäuert oder nicht, auf Käse wirken und sah denselben wohl zerfallen, aber nicht gelöst werden; Eiweiss und gekochtes Fleisch blieben ganz unver- ändert. Nur der Versuch mit gekochtem Fleisch entspricht den Forderungen Bernard's, da jene Mischung die verdauende Wirkung nur auf solche Eiweisskörper haben soll, welche vor- her der Einwirkung des Magensaftes oder, was für ihn gleich- bedeutend, des Kochens unterlegen haben (s. d. vorigen Bericht p. 176). Jones bestätigt für die von ihm untersuchten amerikani- schen Fische und Beptilien (s. unter „Blut") die grösBere Ent- wicklung des Pankreas bei carnivoren Thieren. Mit Bernard übereinstimmend bringt derselbe die Beobachtung bei, dass bei Lepisosteus die Emulsionirung der Fette in dem weiten Aus- führungsgange des Pankreas und in unmittelbarer Nähe des- selben, sonst aber nirgends im Darm, stattfinde. Die im vorigen Jahre berichtete Beobachtung Bemard's über Vermehrung der Secretionen im Darmkanal durch Alkohol bedarf nach neueren Mittheilungen (Lecons III. p. 432) des Zusatzes, dass dies nur stattfindet, wenn wenig Alkohol oder mit viel Wasser verdünnt gereicht wird. Thiere, welche trunken sind von Alkohol, zeigen im Gegentheil eine Be- schränkung der Secretionen. Dagegen bewirkt der Aether, bis zur Bewusstlosigkeit in den Magen eingeführt, beträchtliche Vermehrung der Absonderung des pankreatischen Saftes und des Magensaftes. J_m Magen von nüchternen Thieren, die Aether erhalten hatten, fand Bernard eine grosse Menge einer fadenziehenden Flüssigkeit, welche sehr viel Pepsin oder (?) Albuminose enthielt. Hieraus macht B. einen Einwand gegen die bekanntermaassen von ihm bestrittene Lehre von den Peptonen! Schon vor einigen Jahren hatte Marcet das Vorkommen eines eigenthümlichen Stoffes in den normalen menschlichen Excrementen angezeigt, welchen er Excretin nannte. Er hatte denselben als leicht löslich in Aether, schwerer in kaltem Al- kohol, unlöslich in Wasser bezeichnet, als Schwefel enthaltend, von alkalischer Reaction und ohne Rückstand verbrennend. M. hat nun dieses Excretin in Krystallen erhalten, konnte aber keine Verbindung herstellen. Unter der Annahme, dass i der Schwefel ein Aequivalent ausmacht, würde der Körper die i Zusammensetzung: C78 H78 O2 S, haben. Früher hatte M. den Körper als stickstoffhaltig bezeichnet. Derselbe wurde nuir in menschlichen Excrementen angetroffen. Ausserdem findet i M., wie schon früher, Margarinsäure in den Fäces, an Kalk;