Kupferreduction durch Harnbestandtheile. 336 als bei der Reduction durch Zucker. Diese Bemerkung kann lief, bestätigen: auch die reine Harnsäurelösung muss etwas stärker erhitzt werden, als die Zuckerlösung. Zucker fand Heynsius nicht in jenem Harn, gelangte aber auch nicht dazu, die reducirende Substanz aufzufinden. Nachdem Hüter sich ebenfalls überzeugt hatte, dass der Harn von Wöchnerinnen die alkalische Kupferlösuug reducirt, und Zwenger anderseits die Abwesenheit von Traubenzucker im alkoholischen Extract jenes Harns nachgewiesen hatte, prüfte Wiederhold denselben noch auf die etwaige Anwesen- i heit von Milchzucker. Auch dieser fand sich nicht in dem wässrigen Auszuge des mit Alkohol extrahirten Harnrück- standes, wohl aber reducirte der letzte, im Wasser unlösliche Rückstand, und zwar auch dann noch, als durch Behandlung mit Salzsäure und Kalilauge die harnsauren Salze entfernt waren. W. fand in demselben fasrige Gerinnsel, die er für durch Alkohol gefällten Schleim, und diesen für den redu- j cirenden Körper in jenem Harn hält. Es ist zu vermuthen, dass W. das Kochen mit der alkalischen Kupferlösung länger fortsetzte, als es sowohl bei der Probe auf Zucker geschehen darf, wie bei der auf Harnsäure nöthig ist; übrigens hat schon Barreswil vor der Reduction durch Schleim gewarnt. Nasen- schleim bewirkte unter Umständen auch Reduction, verlor aber diese Eigenschaft bei grosser Hitze der Atmosphäre. Mundschleim verhielt sich ebenso. Auch Vaginalschleim und der aus normalen Harn sich absetzende Schleim reducirten das Kupferoxyd, in gesteigertem Maasse, so schien es, wenn der Schleim längere Zeit der Luft ausgesetzt war. (Dann und bei dem aus Harn abgesetzten Schleim waren wohl jedenfalls Fäulnissproducte zugegen. Ref.) Heynsius befreiete den Harn von etwa beigemischtem Schleim durch Filtriren durch Kohle und sah die Reduction auch dann eintreten. Kirsten extrahirte den eingedampften Harn mit Alkohol, dampfte ab und zog mit Wasser aus; wenn in dieser Lösung schon gleich beim Zusatz der Probeflüssigkeit ein gelber Niederschlag entstand (der beim Kochen rothbraun wurde), so wurde auf die Gegenwart von Zucker geschlossen. So fand K. in der That bei Wöchnerinnen in der Regel Zucker im Harn, in geringer Menge zuweilen auch bei Schwangeren; aber bei Ersteren trat besonders dann reichlicher Zucker im Harn auf, wenn die Milchsecretion gehemmt war, während Blot das Gegentheil angegeben hatte. Bei drei in hohem Grade puerperal Erkrankten fand sich der stärkste Zucker- gehalt. Diese Wahrnehmungen (die Zuckerprobe scheint nicht