Wasserentziehung. Wasserzut'uhr. sich in der Beschaffenheit und Zusammensetzung des Harns und in den übrigen Excretionsgrö'ssen kund gab, bei Männern, "Weibern, Kindern und bei sonst verschiedenen Verhältnissen angestellt. Das betreffende Trinkwasser, dessen Zusammen- setzung mitgetheilt ist, enthielt eine verhältnissmässig kleine Menge von Salzen und konnte als ein sehr reines betrachtet werden. Sehr deutlich traten Störungen der Ernährung her- vor, wenn die mit der Nahrung gewöhnlich genossenen Wassermengen möglichst beschränkt wurden, und die Personen nur die festeren Theile der Speisen erhielten. Die bei "Wasserentziehung beobachteten Erscheinungen waren vor Allem bedeutende Stockungen der Se- und Excretionen, insbesondere der Nierensecretion. Zwar stieg das specifische Gewicht des Harns, aber mit der geringeren Wasserausscheidung war auch die Ausgabe von festen Bestandtheilen eine viel geringere ge- worden ; am auffallendsten war meistens die Verminderung des Harnstoffs, darnach die des Chlornatriums, der Phosphorsäure und Schwefelsäure. In geringerem Maasse scheint auch die Ausscheidung der insensiblen Ausgaben durch Haut und Lunge beschränkt zu werden. Der Stuhlgang war zurückgehalten. Daneben trat Unwohlsein, Fiebererscheinungen, Kopfschmerzen, Schwäche, Appetitmangel ein, und mehre Individuen konnten die Wasserentziehung nur kurze Zeit ertragen. Das Körper- gewicht nahm ab. M. vermuthet, dass bei der Beschränkung der Secretionen wohl Auswurfsstoffe im Blute könnten zurück- gehalten sein, welche mit als veranlassende Momente dieser Störungen des Allgemeinbefindens zu betrachten seien. Alle Störungen stellten sich um so früher und deutlicher ein, je geringer die mit der festen Nahrung genossene Wassermenge war, je rascher und energischer der Stoffwechsel zur Zeit der Wasserentziehung durch Beschäftigung, Lebensweise war, je geringer die Resistenz des Organismus gegen Eingriffe über- haupt war. Die Beobachtungen über den Einfiuss der Wasserzufuhr, wobei die entgegengesetzten Verhältnisse im Harn eintraten, bestätigten, dass in einem gewissen Verhältniss zur grösseren oder geringeren Wassermenge ein Steigen und Fällen des Stoffwechsels stattfindet. Bei Knaben und erwachsenen Mäd- chen hatte der innerliche Gebrauch gleicher Quantitäten von Wasser eine viel eingreifendere und nachhaltigere Wirkung, als bei der Mehrzahl der männlichen Individuen. Männer von schwächlicher Constitution ertrugen länger fortgesetzte stärkere Wasserzufuhr weniger gut, als kräftige; bei jenen stellte sicli ein fieberhafter Zustand ein. Bei hoher Lufttemperatur und II. Buricht 1807. no