236 Blutkrystalle. Die Arbeit Richardsoris über die Gerinnung des Blutes (Preisschrift) konnte Referent bisher leider nicht erhalten; die Ansicht desselben ist, dass jedes Blut Ammonium carboni- cum enthält und diesem seine Flüssigkeit verdankt, dagegen gerinnt, wenn das Ammoniak entweicht. Zimmermann bemerkt dazu, dass er bereits vor einigen Jahren den Gehalt des ge- sunden und kranken Blutes an flüchtigem Ammoniak gekannt und die Möglichkeit einer Beziehung desselben zur Gerinnung des Faserstoffs aufgestellt habe; seitdem aber habe er sich überzeugt, dass dieser Gedanke Nichts für sich habe. Gegen Richardson, dessen Arbeit übrigens auch Zimmermann nicht kannte, macht Letzterer unter Anderm seine Beobachtungen über Gerinnung, die im vorigen Jahre berichtet wurden, geltend, sofern sich deren keine mit Richardson's Annahme erklären lasse. Berlin ist auf die von ihm in einer Milbe, welche auf einem Python schmarozt, und an der Gefässwand eines Löwen beobachteten Blutkrystalle zurückgekommen, von denen bereits im vorigen Bericht (p. 205) nach der Mittheilung in Neder- landsch lancet referirt wurde. B. stellt diese Beobachtungen mit den von ihm früher gemachten Wahrnehmungen an den aus Blutegeln gewonnenen Krystallen zusammen. Er verglich die Erscheinungen der Lösung und namentlich der Farben- veränderungen, welche mit Alkalien und verschiedenen Säuren eintraten, woraus hervorgeht, dass jene drei Arten von Kry- stallen sich wesentlich ähnlich verhielten. Diese Krystalle werden nun für identisch mit den künstlich dargestellten Häma- toglobulin-Krystallen gehalten, denen sie in einigen jener Reactionen gleichen und indem B. dann weiter einen Ver- gleich mit den Hämatoidin-Krystallen anstellt, namentlich mit Bezug auf die von Robin und Mercier kürzlich untersuchten Krystalle (s. d. vorigen Bericht p. 204), findet er, wie schon im vorigen Jahre berichtet wurde, manche Aehnlichkeit zwischen diesen und den von ihm an den genannten Orten beobachteten Krystallen, wobei namentlich aber auch an die Unbeständigkeit mancher Reactionen sowohl der Hämatoglobulin - Krystalle als der Hämatoidin-Krystalle erinnert wird. Berlin hält daher, wie bekannt, die sogenannten Blutkrystalle, Hämatoglobulin- Krystalle für identisch mit Hämatoidin-Krystallen. Mit dieser Ansicht steht derselbe, wie es scheint, bis jetzt allein da, und offenbar stützt sich dieselbe wesentlich auf die durch jene Krystalle aus Blutegeln, Milben und aus den Gefässen des Löwen bedingte Vermittlung zwischen den Hämatoglobulin- Krystallen und dem Hämatoidin. Dass zwischen diesen beiden Arten von Krystallen gewisse verwandtschaftliche Beziehungen