Dio Kräfte im Gefässsystcin. 490 chen und m die Flüssigkeitsmasse bedeutet. Mit dieser Kraft- summe kam die Flüssigkeit in dem elastischen Sacke zu Ruhe. Geschah nun das Einströmen mit gleichmässiger Geschwindig- keit, d. h. hatten alle Theilchen die Geschwindigkeit v in dem Augenblick, bevor sie zu Ruhe kamen, so strömten sie unter der Druckhöhe —— (anstatt des Ausdrucks — ). Die Druck- höhe aber, durch welche die in dem gefüllten elastischen Sacke herrschende Spannung gemessen wird, also in dem Zwischen- stadium, während dessen die Flüssigkeit in Ruhe ist, kann v2 . nicht == — sein, sondern muss doppelt so gross sein, denn v2 herrschte eine Spannung = —— so könnte nur den ersten 2g' wieder ausgetriebenen Flüssigkeitsth eil chen die Geschwindigkeit v ertheilt werden, die mittlere Geschwindigkeit aber der aus- gepressten Flüssigkeitsmasse würde nur — sein. Die in dem V2 gefüllten elastischen Sacke herrschende Spannung ist also — gt obwohl die Flüssigkeit, welche beim Einströmen diese Spannung • . J ■ , , v2 Vs'<l hervorbringt, nur unter der constanten Druckhöhe = — strömt. 2g Die weitere Erklärung ergiebt sich, wenn die Beschleunigung berücksichtigt wird, die die elastische Wand bei ihrer Aus- dehnung erfährt. Sehr zweckmässig ist es, den ganzen Vor- gang, wie es Fick thut, statt an einem elastischem Sacke, an einem starren Rohr, in welchem eine Feder von der ein- strömenden Flüssigkeit zurückgedrängt und gespannt wird, zu analysiren. Es versteht sich, dass der Einfachheit halber bei obiger Erörterung von den gewöhnlichen Widerständen beim Einströmen abstrahirt wurde. Die Berichtigung eines weit wesentlicheren Irrthums ent- hält das folgende. Von jenem Kraftrest, mit welchem das Blut im Herzen anlangt und welchen es behält bei seinem Durchgange durch's Herz, wurde früher behauptet, derselbe entspreche der sogenannten Spannung des ruhenden Blutes oder Anfangsspannung, so zwar, dass die Geschwindigkeits- höhe, unter der das Blut in das Herz einströmt, gleich sei der Druck höhe, unter welcher das Gefässsystem bei ruhender Flüssigkeit gefüllt ist. Damit würde dann diese Spannung des ruhenden Blutes als eins der ersten, der wichtigsten Momente in der Mechanik des Kreislaufs zu betrachten gewesen sein.