Nervengewebe. 63 . des Nervensystems und die Fasern der Centraiorgane bis an die graue Substanz der letztern nur Leiter der innern und äussern Impulse seien; geben wir zu, dass die Substrate der verschiedenen Kräfte, als deren Träger das Nervensystem er- scheint, nur in ebenso viel besondern Provinzen grauer Sub- stanz der Centraiorgane zu suchen seien und geben wir noch weiter zu, dass die Seele ihre Beziehungen zum Körper und zur Aussenwelt nur durch Vermittlung wohl ausgebildeter Ganglienzellen und der mit denselben continuirlich zusammen- hängenden Fasern entfalten könne: so ist die unausgebildete, aus nackten oder engumhüllten Kernen oder auch aus form- loser Substanz bestehende, zum Nachwuchs oder auch nur zur Ausfüllung bestehende Masse des Nervensystems deshalb noch nicht identisch mit dem Gewebe, welches Sehnen, Bänder, Häute bildet und in Muskeln, Drüsen, peripherischen Nerven u. A. als Umhüllungs- und Ausfüllungsmasse erscheint. Im Bindegewebe selbst, das Wort in der alten Bedeutung ge- nommen, kommen Fasern, Zellen und formlose feinkörnige Substanz neben einander vor, warum sollte dies im Nervenge- webe nicht möglich sein? Die feinkörnige Masse der Centrai- organe lieber für formlose Substanz des Binde-als des Nerven- gewebes zu halten, dazu könnte man doch nur durch eine Übereinstimmung ihrer Eigenschaften mit den Eigenschaften des Bindegewebes gezwungen werden. Ein Versuch, eine solche Ueberemstimmung nachzuweisen, ist kaum unternommen worden (vgl. Canstatt s Jahresb. 1855. p. 41); dagegen deutet, so entfernt auch die chemischen Untersuchungen der Nerven- substanz von einem Abschlüsse sind, doch die Analyse der Bmde des; Gehirns, deren ansehnlichsten Bestandtheil bekannt- lich die formlose feingranulirte Substanz ausmacht, auf eine im Wesentlichen der weisen Nervensubstanz ähnliche Zu- sammensetzung aus Eiweiss und Fett*). Und auch die mikros- kopische Aehnlichkeit der Granulationen der Nerven- und Bindegewebsgrundsubstanz besteht nur für eine flüchtige An- chauung. Genauer betrachtet erweisen sich die Köfnchen der Grundsubstanz des Bindegewebes als Ausdruck feiner «4 übrigen« der Unterschied des WlTcs' ^ 8°" * M9) ^