Hacmodynamomctcr, Sphygmographion. 474 Minimum war 3' 15". Die grösste Zahl der Ventrikclcon- tractionen betrug 700, das Minimum 86 —109, in den meisten Fällen zogen sich die Vorhöfe öfter zusammen, als die Ven- trikel. Das Herz des Männchens schlug länger und öfter, als unter ähnlichen Bedingungen das weibliche Herz. "Waren die Vagi vorher gereizt, so schlug das Herz im Allgemeinen länger und öfter, als wenn vorher die Vagi durchschnitten waren; sicherer stellte sich dies Eesultat für die Dauer der Bewegung heraus. Nur mit Zurückhaltung wollen die Verff. schli essen, dass das ohne vorgängige Reizung und Durchschnei- dung der Vagi ausgeschnittene Herz hinsichtlich Fortdauer und Anzahl der Contractionen die Mitte hält zwischen den nach Vorausgehen je einer der beiden Operationen ausgeschnittenen Herzen. Erheblich, bemerken die Verff. schliesslich, ist die Wirkung der vorausgehenden Vagusreizung oder Durschnei- dung auf die Leistung des ausgeschnittenen Herzens nicht; doch halten sie bezüglich der Theorie der Vaguswirkung den Schlüss für gerechtfertigt, dass durch die Wirkung des ge- reizten Vagus nicht sowohl die Entwicklung der nach aussen übertragbaren Kräfte des musculo-motorischen Nervensystems selbst, sondern wesentlich nur die Uebertragung dieser Kräfte auf die Muskelsubstanz gehemmt und regulirt werde, da im entgegengesetzten Falle das nach Reizung der Vagi ausge- schnittene Herz wohl ohne Zweifel am kürzesten und am wenigsten häufig schlagen würde, so fern es während des Stillstandes in Diastole verhältnissmässig am unvollkommensten mit Sauerstoff-haltigem Blute versorgt werde. Bewegung: des Blutes und der Lymphe. Fick (p. 468 u. f.) erörtert die Leistungen und Fehler- quellen des Kymographion (in Verbindung mit dem Manometer, Hämodynamometer) und des Sphygmographion. Das erstere Instrument wird gegen die theoretischen Einwendungen Redten- bacher's in Schutz genommen. Vierordt sucht die Vorzüge des Sphygmographen Fick'a Vorwürfen gegenüber hervorzuheben. Beide Instrumente mit ihren Mängeln und ih^er Leistungs- fähigkeit können wohl neben einander bestehen, wo das eine an- wendbar ist, ist im Allgemeinen das andere nicht anwendbar, die gezeichneten Wellen können bei beiden Instrumenten leicht, leichter wohl beim Hämodynamometer, Trugbilder sein. Vierordt macht besonders noch auf seine experimentell begründeten Vor- würfe gegen das Hämodynamometer aufmerksam, woran sich eine gegen Fick gerichtete Rechtfertigung itedtenbachers be- züglich seiner a priori gemachten Ausstellungen anschliesst.