Eiweiss und galvanischer Strom. 387 erfolgte die Ausscheidung viel langsamer und nur in Gestalt einer diffusen Trübung in der Nähe der Elektrode. Der Ei- weissniederschlag enthält in sehr geringer Menge einen in Salzsäure löslichen Rückstand. Jene Lösungen dürfen kein überflüssiges Alkali und keine überschüssige Säure enthalten. Auch aus unverdünntem Eierweiss erfolgte die Gerinnung am -f- Pol; als aber dieser Versuch längere Zeit fortgesetzt war, fand sich auch die negative Elektrode mit einer dicken Schicht klaren gallertartigen Alkali-Albuminats bedeckt, die, wie Verf. ver- muthet, sich durch das im Ueberschuss freiwerdende Alkali bildet. Aus Blutserum, verdünnt und unverdünnt, erfolgte keine Gerinnung durch den Strom; war aber das Serum genau neu- tralisirt, so fand augenblicklich beim Einsenken der Elektroden Ausscheidung am -f- Pol statt. Die Gegenwart kohlensaurer oder freier Alkalien hemmt, so fand sich bei besonderen Ver- suchen, die Eiweissausscheidung. Aus Eiweisslösungen, welche schwefelsaure, salpetersaure, phosphorsaure Salze oder Chlor- verbindungen enthielten, erfolgte ceteris paribus die Eiweiss- ausscheidung am -|- Pol viel massenhafter, als aus reinen Ei- weisslösungen, in Folge der durch Elektrolyse freiwerdenden Säure. v. Wittich stellte dann Diffusionsversuche an, indem die Diffusionsvorrichtung in einen galvanischen Strom eingeschaltet war, Versuche, wie sie dem Princip nach ähnlich schon von Ludwig angestellt wurden (s. den vorigen Bericht p. 351.) Eine graduirte Röhre wurde mit Amnion verschlossen, deren innere Fläche durch die eine Elektrode in Form einer Platin- scheibe bedeckt wurde, der in etwa 5 Mm. Entfernung von der äusseren Membranfläche die andere ebenso gestaltete Elek- trode zugekehrt war. Im inneren Cylinder lag die positive oder negative Elektrode in mässig concentrirter Natron-Albu- minlösung, aussen war destillirtes Wasser; den Strom lieferten vier Bunsen'sche Elemente. In den Vergleichsversuchen waren alle Bedingungen dieselben bis auf die Abwesenheit des Stromes. Solche Versuche ergaben, dass die Diffusion von Eiweiss in destillirtes Wasser durch gleichzeitige Einwirkung eines galva- nischen Stromes eine wesentliche Veränderung schon dadurch erleidet, dass der Wasserstrom nicht nothwendig zu der Al- buminlösung, vom weniger dichten zum dichteren Medium, son- dern stets zum negativen Pol, unter Umständen also geradezu vom dichteren zum weniger dichten Medium geht, dass also keine Ausgleichung der Concentration erfolgt. Das Uebergehen des Albumins zum Wasser wurde ganz durch die Richtung des galvanischen (Stromes bestimmt, und zwar um so vollständiger, 25*