38ti Eiweiss und galvanischer Strom. Nachtrag zu pag. 199. v. Witlich, Heber den EinÜuss des galvanischen Stroms auf Eiweisslösungeu und Eiweissdiffusion. Journal für praktische Chemie. Bd. 73. p. IS. Als v. Wittich beabsichtigte, Versuche über die mechanische Wirkung des galvanischen Stroms (s. d. vorigen Bericht) bei Eiweisslösungen anzustellen, wurde seine Aufmerksamkeit auf ältere Versuche von Brande und Golding-Bird gelenkt über den Einfluss des galvanischen Stromes auf Eiweisslösungen. W. fand im Wesentlichen das Resultat der Versuche Golding- Bird's bestätigt (wie auch v. Willebrand nach v. Wittzch's Be- merkung), dass nämlich das Eiweiss aus alkalischer Lösung am positiven Pol, aus saurer Lösung am negativen Pol gerinnt. v. W. stellte das zu den Versuchen benuzte Albumin dar, in- dem er Eierweiss mit dem gleichen Volumen Wasser verdünnte unter Zusatz von etwas kohlensaurem Natron, das Eiweiss durch Salzsäure ausfällte, das ausgewaschene Acid-Albumin in destillirtem Wasser bis 40° R. erwärmte, so dass es eine schleimige mässig milchige Flüssigkeit bildete, aus der durch vorsichtige Neutralisation mit kohlensaurem Ammoniak das Al- bumin gefällt wurde. Dieses (gehörig gereinigte) in salzfreiem "Wasser, Alkohol und Aether unlösliche Albumin enthielt luft- trocken 4,4°/n Asche (worin phosphorsaure Salze), bildete zu 4 Theilen mit 1 Theil Natron lösliches Alkali - Albuminat, war ganz unlöslich in solchen Salzlösungen, deren Säuren stärker als Kohlensäure sind, ausgenommen die basisch phosphorsauren Natronsalze, unlöslich auch in doppelt kohlensaurem Natron. Es verbindet sich mit unorganischen Säuren zu löslichem Acid- Albumin. "Wurde der Strom von 3 — 4 kleinen Daiiiel'schen oder von zwei kleinen -Bzmsen'schen Elementen, mittelst dünner Platinplättchen als Elektroden, durch die Acid-Albuminlösung geleitet, so schied sich unlösliches Albumin am negativen Pole, durch die Alkali-Albuminatlösung geleitet, am positiven Pole in Form eines Häutchens aus. Aus einer 0,25ü/o Alkali- Albuminat haltigen Flüssigkeit bildete sich bei 5 Mm. Entfer- nung der Elektroden in einer Minute schon ein zartes Eiweiss- häutchen am Pol. Sehr kleine Mengen von Eiweiss in einer Lösung wurden noch ausgeschieden. Aus der sauren Lösung