Muskeln der Ohrmuschel. 578 winkel geführt wird, ferner dass die Thränenkanäle und der Thränensack gedrückt werden, wodurch erstere in diesen und dieser in den Thränengang entleert werden. Gehen heim Oeffnen der Lider die Thränenpunkte wieder zurück, etwas nach vorn und aussen, so finden sie hier die beim Schliessen herbeigeführte Flüssigkeit, die, da die Köhrchen vorher ent- leert wurden, aufgesaugt wird. Nach Henle ist der Contractionszustand der Mm. palpebrales (sup. et inf.) wahrscheinlich nicht ohne Einfluss auf den Fül- lungszustand der Blutgefässe des Augapfels und der Augenhöhle. Gehörorgan. Burdach kann weder die Ansicht theilen, dass die kleinen Muskeln des äusseren Ohres ursprünglich auf stärkere Ent- wickelung angelegt seien, aber durch die gebräuchliche Be- kleidungsweise der Kinder in ihrer Ausbildung gehemmt wür- den, noch die, dass diese Muskeln beim Menschen gewissermaassen nur anatomische Curiositäten vorstellten. Vielmehr vindicirt B. sowohl den vom Schädel zum Ohr tretenden Muskeln, als auch den auf dem Knorpel selbst gelegenen eine bei jedem Menschen in Wirksamkeit tretende, aber der Beobachtung sich entziehende Leistung. Was zunächst jene bei einzelnen Menschen mögliche Contraction des einzelnen jener Muskeln, Attolens, Attrahens etc., betrifft, so bemerkt B. dass seinen Beobachtungen zu Folge ein Jeder sich diese Fähigkeit durch Uebung aneignen könne, so wie dieselbe verloren gehe, wenn sie nicht geübt werde; aber keineswegs findet B. darin eine für das Hören nützliche oder irgend wie in Betracht kommende Leistung jener Muskeln, welche vielmehr darin besteht, dass dieselben beim aufmerksamen Hören alle gleichzeitig sich con- trahirend den Eingang des Gehörgangs erweitern, was dem Auge entgeht. Diese Ansicht ist aber keineswegs neu, sondern sie wurde genau so bereits im Jahre 1848 von Jung vorge- tragen, der damals schon sowohl Hyrtl's Ausspruch zurückwies, als auch die Unschuld der Kinderhäubchen vertheidigte. (Vergl. Jung: von dem äusseren Ohr und seinen Muskeln beim Men- schen. Bericht über die Verh. der naturforschenden Gesell- schaft in Basel. VIII. 1849. p. 54.) Claudius theilte wichtige Untersuchungen über das Ge- hörorgan der ächten Cetaceen besonders von Delphinus delphis und D. phocaena mit. Ein Gehörgang fehlt diesen im Wasser fein hörenden Thieren; statt seiner findet sich ein dünner ge- wundener solider Knorpelstreifen, der gegen das Trommelfell hin häutig wird, und sich dicht an dasselbe anlegt. Dns kleine