Leitung der sensitiven Eindrücke. 454 dazu gegeben wird, was Ch. als einen unterscheidenden Character hinstellt gegenüber den mehrfach wiederholten willkürlichen Reactionsbewegungen. Brown- Sdquard theilt dagegen mit, dass bei Meerschweinchen nach einer Reizung und nachdem die ersten Reflexbewegungen abgelaufen sind, nach einer Pause vollständiger Ruhe die Bewegungen von Neuem auftreten. Vor jeder Verletzung des Markes, fährt Chauveau fort, kann ein Thier selbst heftige Reizungen ertragen, ohne Bewegungen auszuführen, ohne Schmerzenszeichen von sich zu geben; nach Durchschneidung des gesammten Markes aber bewirkt die un- bedeutendste Reizung, besonders der Hinterextremitäten, Be- wegungen, wodurch der Anschein einer Hyperästhesie gewährt wird. Was nun die einzelnen Stränge des Markes betrifft, so bestätigt Chauveau, dass Reizung der Hinterstränge ähnliche Erscheinungen zur Folge hat, wie die Reizung der sensiblen Nerven und ihrer Enden; er findet (nach obiger Operation), dass die Hinterstränge allein diese, wie Verf. es nennt, Exci- tabilität besitzen, die übrigen Theile des Marks derselben ent- behren- Auf Reizung der Vorder- und Seitenstränge und der grauen Substanz sah Ch. keine Bewegungen erfolgen. In der grauen Substanz, als Irradiationsheerd, sollen die sensitiven Eindrücke ausstrahlen vor ihrer Reflexion: nach Durchschnei- dung der grauen Substanz höre die Irradiation der Reflex- action auf, die noch stattfinden könne nach Durchschneidung aller weissen Stränge des Marks. Dass nach der Durchschneidung der Hinterstränge allein die Eortleitung der sensitiven Eindrücke zum Gehirn nicht aufgehoben ist, darin stimmt Chauveau mit Broion-Sequard und Schiff überein; aber auch die Durchschneidung der grauen Substanz unterbricht nach Chauveau (welcher dies zunächst auf Thiere beschränken will) nicht die Fortleitung der sensi- tiven Eindrücke1): Diese werden durch die Vorderseitenstränge zum Hirn geleitet, eine Ansicht, wie sie Türck schon vor einigen Jahren ausgesprochen hat. Ganz entschieden wider- spricht Chauveau nun auch der Kreuzung der sensitiven Leitung im Mark: er findet, dass die Durchschneidung einer Seiten- hälfte des Markes alle Leitung der sensitiven Eindrücke von derselben Seite unterbricht, dass aber in Folge dieser Unter- brechung der Leitung zum Gehirn eine scheinbare Erhöhung der Reflexaction von dieser Seite her stattfindet, welche (mit Bezug auf obige Versuche) eine Hyperästhesie vortäuschen ') In der kurzen Mittheilung in der Gazette modicale (Akadcmie-Verh.) steht, wohl aus Irrthum, das Gegentheil.