Kopfgolcnke. Stcrnoclcidomastoidcus. 528 Giraud-Teulon wiederholte den Versuch der Gebrüder Weber zur Bestimmung der Lage des Schwerpunktes des Kopfes und fand, dass der Kopf nur in ein sehr labiles Gleichgewicht über der Halswirbelsäule gebracht werden kann, wobei noch dazu der Kopf ansehnlich rückwärts herabgeneigt war, so dass eine den äusseren Gehörgang schneidende Horizontale den tiefsten Punkt des unteren Randes des Unterkiefers streifte. Dies ist, bemerkt Verf., nicht die gewöhnliche Haltung des Kopfes {Weber bezeichnete als natürliche Gleichgewichtslage des Kopfes ebenfalls die, wobei wir den Kopf sehr gerade tragen, was aber auch nicht die gewöhnliche Haltung ist), und da ausser- dem jenes Gleichgewicht so labil ist, so schliesst G., dass die gewöhnliche Haltung des Kopfes durch Muskelcontraction zu Stande kommt. Schon H. Meyer gab an, dass der Schwer- punkt des Kopfes in der gewöhnlichen Haltung so liegt, dass die Schwerlinie desselben vor dem Atlas-Hinterhauptgelenke herunterfällt, und dass ihr das Gleichgewicht durch die Elasti- cität und Contraction der Nackenmuskeln gegeben wird. Zu den Muskeln, welche die gewöhnliche Haltung des Kopfes ver- mitteln , rechnet G. besonders auch den Sternocleidomastoi- deus. In Uebereinstimmung mit diesem Autor tritt auch Henle der verbreiteten Ansicht entgegen, als ob die vereinte Wir- kung beider Sternocleidomastoidei den Kopf vorwärts beugten (Kopfnicker); der grösste Theil der Insertion des Muskels liegt hinter dem Drehpunkte des Kopfes im Atlasgelenke, so dass die Bewegung, die dieser Muskel dem Kopfe im Atlasgelenke ertheilt, wenn sie überhaupt in Betracht käme, vielmehr eine Streckung wäre. Giraud-Teulon, welcher die Insertion ganz hinter jenen Drehpunkt verlegt, legt Gewicht auf diese Streckung. Ein Vorwärtsneigen des Kopfes durch Contraction beider Ster- nocleidomastoidei kömmt, wie Henle und Giraud-Teulon be- merken, nicht im Hinterhauptgelenke, sondern durch Beugung des Halses zu Stande., die zur Haltung des Kopfes erforderliche Muskelcontraction hielt G. nicht für eine tonische, sondern für eine (sogenannte) willkürliche, indem er meint, dass die wegen der so lange anhaltenden Wirkung nothwendige Ermüdung durch Aiterniren so vieler Streckmuskeln unmerklich gemacht werde. TIenhi besprach die Bewegung zwischen Atlas und Epistro- pheus. Henle hatte gezeigt, dass die seitlichen Gelenkflächen dieser beiden Knochen bei der mittleren Stellung, in der das Gesicht nach vorn steht, gar nicht auf einander passen, son- dern vom und hinten weit klaffen und nur mit einer die vor- dere und hintere Hälfte abgrenzenden transversalen Firste eint ander berühren. Erst nachdem diese am Atlas nach unten