260 Vorkommen des Zuckers im Organismus. p. 187, 189) ist der Meinung, dass in allen Theilen des Körpers Zucker gebildet werde. Als nämlich Binder durch eine Fistel des Pansen mit täglich 12 Kilogr. gekochten Pferdefleisches drei Wochen lang ernährt wurden (wobei sie das Wiederkäuen unterliessen), enthielt der aus einer Fistel des Ductus thoracicus gewonnene Chylus Zucker. Dieser Zucker, meint Berard, wurde nicht etwa von den Leberlymphgefässen zugeführt, denn schon vor Vermischung mit Leberlymphe soll der Chylus Zucker enthalten haben (wie viel?), so wie auch die Lymphe vom Halse. Nur schien Bdrard die Menge des Zuckers im Chylus zu beträchtlich, als dass er mit Chauveau (s. dessen Angaben unten) annehmen möchte, derselbe stamme aus dem arteriellen Blute und somit möglicherweise von der Leber, zumal da er auch die Beobachtungen Chauveau'a über den Zuckergehalt des Blutes für unzuverlässig hält. Samern würde weder dieser, noch Bdrard's Erklärung beistimmen, sondern den Zucker wahrscheinlich von dem mit dem Fleische eingeführten Dextrin ableiten. Chauveau blieb nach seinen im vorigen Jahre (p. 225) berichteten Untersuchungen, obwohl dieselben in wichtigen Punkten abweichende Resultate ergaben, auf Seiten Bernard's hinsichtlich der ausschliesslich in der Leber stattfindenden Zuckerbildung. Gegen Colin und BSrard bemerkt er, dass wenn auch Zucker in Lymphe und Chylus bei reiner Fleisch- kost vorkomme, man dennoch eine Zuckerbildung in sämmt- •lichen Geweben nicht annehmen dürfe, da jener Zucker sehr wohl aus dem Blute stammen könne, wo er ihn selbst nach wochenlanger Nüchternheit gefunden habe. (Diese Angabe scheint in Uebereinstimmung zu sein mit der Beobachtung Poggiale's, welcher in der Leber sehr lange nüchterner Hunde immer noch Zucker fand [s. d. vorigen Bericht p. 227]). Chauveau findet im venösen Blute einen geringeren Zucker- gehalt, als im arteriellen und nimmt an, dass in den Capil- laren ein Theil des Zuckers in die Gewebe austritt und nur ein kleiner Theil dieses ausgetretenen in die Lymphe gelangt. Folgender Ueberschlag soll diese Ansicht stützen. Bei einem nüchternen Pferde fliessen in der Stunde etwa 2 Litres Flüssig- keit aus den Lymphstämmen in das rechte Herz und damit im Mittel 3 Grm. Zucker (bei einem Gehalt der Lymphe von 0,501 °/o). In derselben Zeit fliessen in das rechte Herz etwa 270 Litres Blut. Da der Unterschied im Zuckergehalt zwischen arteriellem und venösem Blute nach Ch's. Unter- suchungen 0,008 °/o beträgt, so haben sich die 270 Litres i Blut im Capillargefässsystem von mehr als 21 Grm. Zucker