441 Elektrische "Fische. welcher durch Einführung eines gegebenen Widerstandes in seine Leitung mehr, als ein gleich starker, nicht durch Neben- schliessung gewonnener, geschwächt wird. Eine beabsichtigte Versuchsreihe über Stärke und Dauer der Schläge (nach einem pag.. 96 des Originals angedeuteten Verfahren) konnte wegen Absterbens der Fische nicht zur Ausführung kommen, und es wurde nur ermittelt, dass die Dauer des Schlages eine kleine Zeitgrösse von der bei dem zeitlichen Verlauf der Muskel- contraction in Betracht kommenden Ordnung ist. Entsprechend den Ergebnissen anatomischer Untersuchungen sind die elektrischen Gegensätze beim Malapterurus in der Eichtung der Längsaxe vertheilt, wie beim Zitteraal. Dem- gemäss wurde die stärkste "Wirkung erhalten, je weiter aus- einander gelegene Punkte der Länge des elektrischen Organs zwischen die Enden des ableitenden Bogens genommen wurden, gleichviel an welchem Punkt des Umfanges eines bestimmten Querschnitts jedes Ende angelegt wurde. Auffallend war es, dass die vordere Hälfte des Organs die hintere beträchtlich an Wirksamkeit übertraf, so sehr, dass es kaum möglich er- schien, diesen Unterschied allein auf den geringeren Querschnitt des Organs in der Schwanzgegend zurückzuführen. Derartige Versuche wurden an den im Wasser befindlichen Eischen in der Weise angestellt, dass, um den Fisch einigermaassen zu isoliren, passend geformte Guttaperchadeckel über sie gesetzt wurden, welche innen sattelförmige Stanniolbelegungen, als Enden der Leitungsdrähte, trugen. Bei einer derartigen Ein- richtung war die Stärke des abgeleiteten Stroms bedeutend grösser, als wenn die gleich langen Belegungen nur durch Glasstäbe mit einander verbunden waren. Während Bilharz angegeben hatte, dass der Eintritt der Nervenfasern in die hintere Fläche der elektrischen Platten erfolge und daraus gefolgert hatte, dass, wie beim Zitteraal, das Kopfende des Organs sich positiv, das Schwanzende sich negativ verhalten werde, fand du Bois sofort das umgekehrte Ver- halten : der Schlag ist im Organ des Malapterurus stets vom Kopf nach dem Schwanz gerichtet. Dennoch bestätigte es sich, dass diejenige Seite der elektrischen Platten, in welche sich die Nerven einsenken, die negative ist, indem nämlich M. Schultze, im Anschluss an Ecker's Untersuchungen über das pseudoelektrische Organ gewisser Mormyrus-Arten (Unter- suchungen zur Ichthyologie. Freiburg 1857.), erkannte, dass auch bei Malapterurus die Nervenfasern, anstatt sich unmittel- bar in die ihnen zunächst zugewendete Fläche der Platten einzusenken, zuerst durch Löcher in die Platten treten, um