Knochengewebe. 91 Substanz auftrete und 2) dass die Unterscheidung von primi- tivem und secundärem Knochen (aus Knorpel und Periost) unstatthaft sei, vielmehr alles bleibende Knochengewebe aus der Verknöcherung einer bindegewebigen, d. h. einer homo- genen, von den Ausläufern sternförmiger Zellen durchzogenen Substanz hervorgehe. Die Knochenkörperchen oder Lücken sind demnach, beiden Beobachtern zufolge, nicht identisch mit den dem Verknöcherungsrande nächsten Knorpelzellen, sondern sie sind Abkömmlinge derselben und so weit schliesst auch Aeby's Darstellung sich an, nur dass der Letztere die endogene Vermehrung der Zellen zurückweist und die sternförmigen Zellen des werdenden Knochens aus fortgesetzter Theilung der ursprünglichen, in den verknöcherten Knorpelkapseln einge- schlossenen Knorpelzellen (Baur's Kernen der Knorpelzellen) hervorgehen lässt. Nach diesen übereinstimmenden Zeugnissen und nach dem, was ich selbst, Aeby's Untersuchungen folgend, gesehen habe, ist es nunmehr auch mir zur Ueberzeugung geworden, dass die nach Schwann's Vorgang besonders durch meine und Köl- liker's Bemühungen zur Geltung gelangte Meinung von der Bedeutung der Knochenkörperchen aufgegeben werden müsse. Die Bilder, welche Anlass gegeben haben, die Knochenkörper- chen für den unausgefüllten Theil der Zellenhöhle, die Grund- substanz für schichtweis verdickte Zellenwand und die Aus- läufer der Knochenkörperchen für Porenkanälchen der Zellen- wand zu halten, müssen in anderer "Weise gedeutet werden. Baur meint, dass solche Bilder da entstehen, wo der Knorpel langsam und unvollständig verknöchert, wo innerhalb der sicht- baren Conturen einer Knorpelzelle nur wenige Tochterzellen oder nur eine einzige entstehen, die noch in der Mutterzelle von verknöchernder Bindesubstanz umgeben werden; Aeby erklärt die scheinbaren grossen Zellen mit schichtweis ver- dickter Wand, die sich aus manchen in Verknöcherung be- griffenen Knorpeln, insbesondere von Erwachsenen, isoliren lassen, für Knorpelkapseln, die für die eingeschlossene Zelle zu weit, durch schichtweise Ablagerung ausgefüllt sind und sich von der Grundsubstanz zufällig abgelöst haben. Sind aber die Ausläufer der Knochenkörperchen auch nicht als Porenkanälchen in verdickten Zellenwänden anzusehen, so ist damit noch nicht erwiesen, dass sie Zellenfortsätzen ent- sprechen. Die Wand der Knochenkörperchen ist nicht die incrustirte Zellenwand, sondern incrustirte Kapsel: Kapsel in dem Sinne einer mehr oder minder selbstständig darstell- baren Schichte der Grund Substanz, die die Höhle, in welcher