l'lexus lienalis. achtete L. eine Beschleunigung der Circulation, indem die Pulsfrequenz um zunahm; ebenso nahm die Kespirations- frequenz um 1ji zu. Der Harnstoffgehalt des Harns wurde um vermehrt, der Harnsäuregehalt um '/3 und der Gehalt an unorganischen Salzen auf das Doppelte : letztere Vermehrung soll auch noch längere Zeit nach Aufhören der täglichen elek- trischen Cur angehalten haben, während Harnstoff und Harnsäure wieder auf die ursprüngliche (ungewöhnlich klein angegebene) Menge zurücksanken. Aus seltener erfolgender Entleerung der härteren Fäces schliesst Verf. ferner auf eine regere Verdau- ung und Assimilation während der elektrischen Cur. Bei Thieren soll der Erfolg einer ähnlichen Behandlung verschieden je nach dem Alter ausgefallen sein, sofern b«i jungen Thieren eine Verminderung der Harnsalze, bei älteren ebenfalls eine Vermehrung eingetreten sein soll. Jaschkowüz untersuchte die Folgen der Durchschneidung eines Theiles des Plexus lienalis. Bei einer so operirten Katze fand sich 12—15 Stunden nachher in der. unteren Hälfte der Milz Infarct, sie war dunkelroth, weich, die Kapsel gespannt, während die obere Hälfte normal sich verhielt. Ein Hund be- fand sich während 14 Tagen nach der Operation immer wohl; er wurde getödtet, und es fanden sich in der Milz kleine Blut- extravasate in Menge und ein Paar Narben. Bei einem andern Hunde, dem sämmtliche Nerven des Plexus durchschnitten waren, fand sich 26 Stunden nachher die Milz von dem An- sehen eines grossen Blutklumpens; aus der gespannten Kapsel wurde geronnenes Blut entleert. Aehnliche Beobachtungen der Infarctbildung nach der Nervendurchschneidung wurden noch bei mehren anderen Hunden gemacht. Die veränderten Theile enthielten stets diffuses, körniges und krystallinisches Pigment von schwarzer, gelbrother, Kostfarbe, zum Theil auch inner- halb von Zellen. Die Milz eines 10 Tage nach der Operation getödteten Hundes, welche trotz ihrer Blutfülle klein war, färbte sich auf der Schnittfläche hellroth, was von vielen da- selbst enstandenen Krystallen hergerührt haben soll. Von Uarley's hierher gehörigen Bemerkungen über die An- regung der Zuckerproduction der Leber durch die Stoffe des Pfortaderblutes wurde des Zusammenhanges wegen schon oben unter „Leber" berichtet. Guitard stellt in seiner in Toulouse gekrönten Preisschrift über die Glycosurie im Anschluss an Bernard's Untersuchungen als Theorie auf, dass -der Diabetes eine auf einen umschrie- benen Punkt des verlängerten Marks localisirte Krankheit des Nervensystems sei; in Folge dessen funetionire der Vagus nicht