Milch. Cascin. Albumin. meint Verf. weiter, würden zu CO2 und HO verbrennen, die Schwefelsäure als schwefelsaures Salz ausgeschieden werden und das cyansaure Ammoniak in Harnstoff übergehen. Milch. Joly's und Filhol's Ansicht über die Constitution der Milch- kügelchen (Hüllen derselben) ist im anatomischen Bericht er- wähnt. Joly und Filhol fanden bestätigt, dass alle die Milch coagulirenden Substanzen bei niederer Temperatur nur unvoll- ständig auf das Casein wirken. Es ist ein bekanntes Factum, dass in der nach Coagulation mit Essigsäure filtrirten Flüssig- keit ein neues Coagulum beim Erhitzen entsteht; ebenso, wenn mit Alkohol oder Lab, statt der Essigsäure, ausgefällt wird. Im vorigen Jahre wurden die von Heynsius hierüber angestell- ten Untersuchungen berichtet (p. 277). Derselbe hielt den Körper des zweiten Coagulums wie Doylre für Eiweiss, nicht für Casein, wie Scherer. Joly und Filhol sprechen denselben wiederum für Casein an, weil sie in der filtrirten Milch durch Kochen allein keine Gerinnung erzeugen konnten, was natür- lich Nichts beweist. Sie führen ferner an, dass, wenn sie mit Lab bereitete Molken in der Kälte mit Kochsalz sättigten und dann mit dem 5 — 6 fachen Volumen Alkohol versetzten, keine Fällung eintrat, die sie bei ebenso behandelten Albumin- lösungen beobachteten; auch dies beweist Nichts, da die ver- schiedenen Albuminate sich verschieden verhalten. Sei nun aber jenes zweite Coagulum Casein oder ein anderer Eiweiss- körper, was den Ursprung desselben betrifft, so vermuthen die Verfasser, dass durch die Einwirkung des Labs das ursprüng- liche Casein in zwei Körper zerfällt werde, deren einer das erste Coagulum bilde, während der andere gelöst bleibe. Dieser Ansicht sehr ähnlich ist die von Milne-Edwards für die Gerinnung des Faserstoffs ausgesprochene (vgl. oben). Die bisher angewendeten Methoden der Milchanalyse wer- den von Joly und Filhol pag. 111 und 112 besprochen, und sodann theilen die Verff. ihre eigene Methode mit, wie folgt. Zur Bestimmung der festen Theile der Milch wurden 10 Grm. verdampft und bei 110—120 0 getrocknet. Zur Butterbcstim- mung wurden 10 Grm. auf ein dreifaches Filter gebracht und nach dem Filtriren das zerschnittene Filter mit Aether erschöpft, der dann verdampft wurde. Auf diese Weise erhielten die Vcrff. stets einen grösseren Buttergeh alt, als bei Befolgung anderer Methoden. Zur Caseinbestimmung wurden 10 Grm. Milch mit 60 CC. Alkohol von 85° ausgefällt und .dann filtrirt.