Nervengewebe. 66 von einer structurlosen Membran ausgefüllt seien, da die 01- factoriusbiindel und Fasern auch an Stellen, wo jene Zellen und deren Fortsätze sieb, nicht finden, scharf gegen einander abgegrenzt seien. Von dem Inhalt der Zweige des Olfactorius sagt Erichsen, dass sie aus einer Substanz bestehen, welche mit Ausnahme der Bindegewebszellen dieselben Elemente ent- halte, wie die graue Binde des Stammes des Olfactorius. Die feinen Fäserchen, welche nach Seeberg das Innere der Fasern durchziehen, fand Erichsen ebenso wenig wie einen Unterschied in der Consistenz des peripherischen und centralen Theils des Faserinhaltes. Dass der peripherische Theil träger ausfiiesst und sich nicht vollständig entleert, leitet er von der Adbäsion her. Der Schluss, dass diese Fasern oder vielmebr Bohren zum Bindegewebe gehören, gründet sich darauf, dass sie sich wie Fortsetzungen der grauen Binde des Olfactorius verhalten und dass sie weder einen Axencylinder, noch sonst einen charakteristischen Bestandtheil des Nervengewebes einschliessen. Nach Bidder und Kupffer (p. 50) enthält die graue Sub- stanz des Froschrückenmarks keine dunkelrandigen Nervenfasern, sondern ausser Ganglienzellen und Bindesubstanz nur sogenannte nackte Axencylinder. Dagegen ergeben Kölliker's Beobachtun- gen, in Uebereinstimmung mit Stüling's Angaben, eine so grosse Zahl ächter, dunkel conturirter Nervenfasern, dass die- selben fast die Hälfte der ganzen grauen Substanz ausmachen. Ueber die im vorjährigen Bericht (p. 45) kurz erwähnte Eintheilung der Ganglienzellen durch Jacubowitsch und Ows- jannikow liegen uns jetzt die genauem, wiewohl immer noch vorläufigen Angaben des Erstem vor. Der Name Bewegungs- und Empfindungszellen soll sich, wie J. erläutert, nicht auf die Function der Zellen, sondern nur auf ihre Lage in den vordem und hintern Rückenmarkssäulen beziehen. Doch über- schreiten beide Arten von Zellen auch diese Grenze, so dass im ganzen Rückenmark grosse Zellen im Gebiete der hintern Säulen isolirt vorkommen, indess die kleinen ZeUen tief in die vordem Säulen eingreifen. Die vordem oder Bewegungs- zellen, die grossem, mit mehreren (1—8) dicken, sich thei- lenden Fortsätzen, fehlen in der Medulla oblongata, finden sich aber im Rückenmark, dem Eleinhirn und den Vierhügeln überall, communiciren mit einander und erzeugen eine Commissur, die als Flechtwerk von starken, in verschiedenen Richtungen ein- ander durchsetzenden Zellenausläufern erscheint. Die Empfin- dungszellen sind viermal- kleiner, spindelförmig, besitzen meist drei feine Ausläufer und, nie mehr als vier; sie verbinden sich ebenfalls mit einander und bilden Commissuren, welche nur