266 Diabetes. als widerlegt anzusehen. Ueber die weiteren Resultate dieser Untersuchungen wird unter „Harn" berichtet werden. Stokvis hält es für erwiesen, dass die ganze Menge des bei Diabetes mellitus excernirten Zuckers mittelbar oder un- mittelbar aus der Leber herrührt. Da nämlich in den Chylus- gefassen kein Zucker nachgewiesen sei (wo jedoch Colin bei Rindern und Hunden Zucker fand [s. den vorigen Bericht j p. 187]), so müsse der aus dem Darm aufgenommene die Leber passiren, und im Organismus sei die Leber die einzige Zuckerquelle. Ausserdem findet St., dass die Umstände, unter j denen die Zuckerexcretion bei Diabetes mellitus vermehrt oder | vermindert wird, genau mit denjenigen übereinstimmen, unter welchen die Zuckerbildung in der Leber die entsprechenden Schwankungen erfährt. Zunächst wurde nämlich die absolute und relative Abnahme des Zuckers im Harn bei längerem Fasten bestätigt; es sank die täglich ausgeschiedene Zucker- menge von 388,45 Grm. bis auf 7,99 Grm. innerhalb 4 Tagen bei bis auf ein Minimum verringerter Nahrung und Fieber- erscheinungen; auch Heynsius beobachtete Abnahme der Zucker- menge bei auftretendem Fieber. Der Einfiuss der Nahrung ist bei Diabetes viel beträchtlicher, als der Unterschied im Zuckergehalt der Leber bei Carnivoren und bei Thieren, die ge- mischte Nahrung aufnehmen. St. meint, es finde beim Dia- betes eine Veränderung der Verdauung insofern statt, als nicht I wie gewöhnlich ein Theil des im Darm gebildeten Zuckers I sogleich in Milch- und Buttersäure umgewandelt werde, sondern I ; die ganze Menge desselben in das Blut übergehe. Den Ein- fiuss der Digestionsperiode fand St. entsprechend demjenigen I j auf die normale Zuckerproduction in der Leber; 2—4 Stunden ( nach der Mahlzeit erreichte die Zuckerexcretion ihr Maximum, ; zu welcher Zeit (zwischen 12 und 3 Uhr) auch die Mahlzeit , genommen wurde. Nach flüssigen, leicht verdaulichen Speisen ; schien das Maximum der Zuckerexcretion früher einzutreten, ] als nach festen, schwerer verdaulichen Speisen. Endlich er- t innert Stokvis an den grösseren Zuckergehalt der Leber bei . Diabetes, wie ihn Bernaro1 beobachtete und wie ihn auch , Stoki'is (in geringerem Grade) fand, während nach anderen [ Krankheiten die Leber keinen Zucker zu enthalten pflegt. Die | ( Leber einer an Diabetes Verstorbenen enthielt 31,754 Grm. j Zucker (17 — 25 Grm. ist der Gehalt gesunder menschlicher j Lebern); der Procentgehalt betrug indess nur 1,79, nicht • mehr, als normal. Das Herzfleisch enthielt 0,31 °/o, die Lun- , gen 0,22 n/o, die Nieren 0,21 o/o, die Milz 0,13 °o Zucker. , Ausserdem war Zucker im Pankreas, im Transsudat der Pleura, !