312 Harnstoff. Harnsäure. den Harn übergeht. Diese Ausscheidung begann schon nach 30 — 40 Minuten, und sie war nach 60 — 70 Stunden beendet, wie viel Harnstoff auch injicirt war. Gallois findet, dass der Harnstoff als solcher giftig wirkt, während Frerichs das Gegen- theil behauptet hat und die Vergiftungserscheinungen dem kohlensauren Ammoniak zuschrieb. Letzteres konnte Gallois im Athem bis zum Tode gar nicht nachweisen. Er gab Kaninchen 20 Grm. Harnstoff (eine viel beträchtlichere Menge als Frerichs in die Gefässe injicirt hatte), und sie starben alle, nachdem zuerst Beschleunigung der Respiration, Schwäche, dann Zittern, allgemeine Krämpfe, Tetanus eingetreten waren. Dabei fand sich kein kohlensaures Ammoniak. — Kunde sah bei Pröschen nach Darreichung von Harnstoff sehr ähnliche Vergiftungserscheinungen eintreten, wie auf kohlensaures Am- moniak, nur weniger intensiv, und er spricht sich für die Umwandlung des Harnstoffs in kohlensaures Ammoniak hin- sichtlich jener Erscheinungen aus (abgesehen von den durch Wasserentziehung bedingten). Auch bei Versuchen mit Harnsäure erhielt Gallois Resul- tate, die sowohl von denen Wählers und Frerichs', als von den neueren Versuchen von Neubauer (s. d. vorigen Bericht p. 268) abweichen. Als er Kaninchen 2,5 Grm. und 7,3 Grm. harnsaures Kali in den Magen einführte, fand er den Harn- stoffgehalt des Harns nicht vermehrt; er schien vermindert zu sein. Auch fand sich keine Oxalsäure im Harn, welche Neubauer bei ähnlichen Versuchen an Kaninchen gleichfalls vermisste. Bei einem Hunde, dem 3 Grm. harnsaures Ammoniak in die Jugularvene injicirt wurde, erhielt G. dasselbe Resultat. Als er selbst 5 Grm. harnsaures Kali nahm, war viel oxal- saurer Kalk im Harn; bei einem zweiten Versuche mit 4,1 Grm. des Salzes fehlte die Oxalsäure. — Leider hat sich die Entdeckung der künstlichen Dar- stellung des Harnstoffs durch Oxydation der Eiweisskörper durch Bechamp (s. d. vorigen Bericht p. 261) bei den Untersuchungen, welche Staedeler anstellen Hess, nicht be- stätigt. Nachdem die Oxydation von Hühnereiweiss durch übermangansaures Kali auf die von Be'champ angegebene "Weise beendet war, wobei übrigens kaum halb so viel dieses Oxydationsmittels erforderlich war, als Be'champ angegeben hatte, bildeten sich auf Zusatz von Salpetersäure allerdings Krystalle. Aus diesen konnte aber auf die gewöhnliche Weise kein Harnstoff erhalten werden, dagegen sprachen alle im Original nachzusehenden Proben für Benzoesäure, welche ja auch bei Oxydation der Eiweisskörper durch andere Oxydations*