Intcr- und Extracellularsubstanz. 10 oder, wenn man will, auf die Hypothese, welche alle Bildungs- vorgänge in organischen Körpern auf die Machtvollkommenheit der Zellen zurückführt. Diese Hypothese ist aber nicht so- wohl aus der Beobachtung des Objectes erwachsen, als viel- mehr aus der Eigenschaft des forschenden Subjectes, ein Pro- blem für gelöst zu erachten, sobald ein Einfaches, sinnlich Wahrnehmbares gefunden ist, dessen Spontaneität sich für die Erscheinungen verantwortlich machen lässt. In dieser Bezie- hung benutzt man jetzt einseitig die Zellen, wie man vordem das Blut, die Blutgefässe, den Sympathicus benutzte. Aber diese Vergötterung der Zelle wild vor einer schärfern Analyse der Thatsachen ebenso wenig bestehen, als die Herrschaft der ebengenannten, nunmehr pensionirten Götter, die den Zellen vorangingen. Was nun insbesondere den Antheil der Zellen an der Bildung der Intercellular - oder Extracellularsubstanz betrifft, so ist allerdings bei den Cuticularbildungen, wo der nach aussen abzusetzende Stoff die Schicht der Epithelialzellen jedenfalls zu passiren hat, eine Entscheidung über die Modi- ficationen, welche er auf diesem Wege erleidet, nicht leicht zu fällen ; immerhin ist es der Erwägung werth, dass nicht blos die Cuticula, sondern auch die Zellenschicht, wenn sie verloren gegangen ist, sich von dem Boden aus, worauf sie steht, neu erzeugt. Bei paranchymatösen Geweben aber, wie Knorpel, Drüsen, Bindegewebe führt die Annahme, dass die Intercellularsubstanz durch Ausscheidung aus den Zellen ent- stehe und wachse, in der That zu schwer aufzulösenden Ver- wicklungen. Denn da überall aus Nichts Nichts wird, so muss auch der Stoff, den die Zellen ausscheiden, vor der Ausschei- dung in denselben enthalten gewesen sein, und da die Zelle rihgs von Intercellularsubstanz umschlossen ist, so muss der Stoff, der ihr behufs der Ausscheidung zugeführt wurde, schon vorher in der Intercellularsubstanz enthalten gewesen sein. Die Intercellularsubstanz müsste also zum Besten der Zelle, dann wieder die Zelle zum Besten der Intercellularsubstanz erst sich tränken und zunehmen, dann wieder schrumpfen. Man sieht, dass diese Hypothese auf das Prädicat, welches einer Hypothese am meisten zur Empfehlung gereicht, auf Einfachheit keinen Anspruch macht. Und zu welchem Zwecke dieser vorüber- gehende Aufenthalt, diese Quarantaine der zur Anbildung be- stimmten Substanz im Innern der Zelle? Wenn wirklich der Zelle und ihr allein ein chemisch umwandelnder, ein meta- bolischer Einfluss im Schtoann'schca. Sinne zugeschrieben wer- den soll , warum wollte man bezweifeln, dass dieser Einfluss sich durch die Zellenmembran nach aussen geltend machen