315 llippursiiuiv. Cumarin. sondern er nahm ausser auf Benzaldehyd und Amygdalin auch auf diejenigen Körper Rücksicht, welche bei Zersetzungen Benzoesäure oder Bittermandelöl liefern, Körper der Cinnamyl- gruppe, wie die Zimmtsäure, und Körper der Salicylgruppc, Populin und Cumarin, welchem letzteren eine besondere Reihe von Versuchen gewidmet wurde, wovon unten berichtet wird. Zu den Körpern, aus denen bei der Oxydation Benzoesäure entstehen kann, mussten nach den Ergebnissen Guckelberger's auch die eiweissartigen Körper gerechnet werden, und sie sind es, auf welche als Quelle der Benzoesäure und Hippur- säure Hallwachs' Untersuchungen mit Sicherheit schliesslich führten. Durch die neuen von Staedeler mitgetheilten Unter- suchungen über Oxydation der Eiweisskörper mit übermangan- saurem Kali (s. oben) gewinnt dieses Resultat eine neue Be- kräftigung. Was das Verfahren bei der Prüfung auf Benzoyl- körper in dem Heu betrifft, so lief dasselbe im Allgemeinen darauf hinaus, die Gegenwart eines solchen Körpers aus dem Auftreten der Zersetzungsproducte Benzoesäure oder Bitter- mandelöl, oder beider zugleich, bei Einwirkung oxydirender Agentien zu erkennen. In Bezug auf die Einzelheiten muss auch hier auf das Original p. 23 etc. verwiesen werden. Das letzte Resultat der Untersuchung der Extracte aller jener Gräser und Kräuter war, dass Benzoesäure oder' Bittermandelöl in keinem Falle als Zersetzungsproducte auftraten. Unter den untersuchten Gräsern war auch Holcus lanatus und Anthoxanthum odoratum, welchen ein Gehalt an Cumarin und Benzoesäure zugeschrieben wurde. Halhoachs fand in- dessen, dass beide Pflanzen nur Cumarin, aber ebenfalls keine Benzoesäure enthalten; Cumarin wurde früher für Benzoesäure gehalten. Da die Möglichkeit der Bildung von Hippursäure aus Cumarin vorzuliegen schien, so stellte Verf. Versuche darüber bei mit Brod gefütterten Hunden an, denen Tonka- bohnen, die reich an Cumarin, oder aus solchen dargestelltes Cumarin beigebracht wurde. Drei Versuche ergaben, dass dieser Körper eine Ausscheidung von Benzoesäure oder Hippur- säure nicht bewirkt, sondern unverändert durch den Organis- mus hindurchgeht. Wie in früheren Versuchen von Bleibtreu starb der eine Hund nach dem Genüsse von 9 Tonkabohnen 10 Stunden nachher unter heftigen Krämpfen; da indessen ein zweiter Hund nach dem Genüsse von 5 Gran reinen Cumarins kein Uebelbefinden zeigte und auch nach aber- maligen 10 Gran sich bald von einer Mattigkeit erholte, so ist Halhoachs geneigt, die Wirkung der Tonkabohnen nicht