Ursachen der Gerinnung. 233 gerinne. Auch im lebenden Körper gerinnt das Blut in unter- bundenen Gefässen, aber diese Gerinnung beginnt von der Ligaturstelle, wo die innere Gefässhaut zerrissen ist; ausser- dem wäre es möglich , dass die Gefässhaut zunächst selbst in Berührung mit dem stagnirenden Blute sich veränderte und in Folge davon Gerinnung nicht mehr verhindert würde. Wenn nun aus allen diesen Beobachtungen hervorging, dass in der Berührung des Blutes mit der lebenden Gefiiss- wand die wesentliche Bedingung für das Flüssigbleiben des Blutes gegeben ist, während die Berührung mit anderen Körpern die Gerinnung ohne Zweifel befördert, so fragte sich nun weiter, welche Ursache unter jenen Umständen für das Eine oder Andere gegeben sei, worin die Einwirkung der Ge- fässwand bestehe. B. untersuchte zunächst die Veränderungen, welche das Blut bei der Gerinnung erleidet. Dieser Vorgang wird, sofern das Blut Nichts aufnimmt und Nichts abgiebt, als eine Veränderung der Anordnung der Atome definirt, bei wel- cher sich jedoch nicht nur albuminoide Substanz als Fibrin aus- scheidet, sondern auch gewisse Salze. B. extrahirte Ochsen- flbrin mit Wasser, welches 1,5 pro Mille Salzsäure enthielt; aus dem etwas eingeengten Extract wurde durch Salpetersäure ein weisser Niederschlag erzeugt, der verdampft mit Ammoniak die Farbenreaction des xanthoproteinsauren Ammoniaks gab. Die Flüssigkeit enthielt Phosphorsäure, Kalk und Magnesia. Aus der Menge der Basen, hier sowohl wie bei einem Ver- suche mit Menschenblut, vermuthet B., dass der phosphor- saure Kalk des Fibrins die Constitution des schwerlöslichen PO5 3 CaO habe, die Formel, welche neuerlich allgemein für das Kalkphosphat der Knochenerde angenommen wird. Dieses schwerlösliche Phosphat welches sich aus dem Blute ab- scheidet, könnte im kreisenden Blute in der Weise gelöst gedacht werden, dass die Phosphorsäure mit Kali oder Natron, der Kalk mit einer anderen Säure verbunden sei, oder auch nur ein Theil des Kalkes mit einer anderen Säure, so dass etwa 2 Atome Kalkerde durch 2 Wasser in dem Phosphat vertreten seien. Man könne nun 'annehmen, fährt B. weiter fort, dass in Albuminaten des Blutes ein so modificirtes Albumin enthalten sei, dass dasselbe unlöslich niederfalle, sobald das Albuminat durch eine Säure zersetzt wird. Wenn nun diese Säure etwa diejenige wäre, welche den Kalk und die Magnesia in Lösung hielt, so würde sich erklären, wie gleichzeitig unlösliche Kalk- und Magnesiaverbindungen ent- stehen und eiweissirtige Substanz als Fibrin sich unlöslich ausscheidet.