342 Eiweiss im Harn. Chloroform und sehr wenig einer jener Substanzen. . Durch Aufkochen wird er nicht zerstört; isoliTt und unter der Luft- pumpe verdampft hinterläßt- er nur, einen fast unsichtbaren j Rest der organischen Substanz. Erwärmen mit Salpetersäure j| oder Kalilauge zerstört die Emission. B. bestätigte, dass jeder | Harn, der aber kein Eiweiss enthält, mit sehr seltenen Aus- nahmen, mit Chloroform eine oft beträchtliche Emulsion giebt; aber diese rührt von dem im Harn enthaltenen Schleim her, dessen Menge die Menge der Emulsion proportional - ist. Als feinste Mittel zur Erkennung kleiner Quantitäten Eiweiss, durch welche die Abwesenheit desselben in jenen Hajpproben nach- • gewiesen wurde, empfiehlt B. die frisch bereitete Mischung; i von Essigsäure und einer concentrirten Lösung von gelbem i Blutlaugensalz und, nach' Barreswil,- die einbasische Phosphor- • säure. In wirklich eiweisshaltigem Harn wurde durch Chlo- | roform nur eine sehr schwache Trübung bewirkt, die sich i langsamer bildete und zu Boden senkte; dieselbe Erscheinung entsteht, wenn dem Harn Gelatine oder Gummi zugesetzt wird. Hayden entzog einem Kaninchen 6 Drachmen Blut und sah am folgenden Tage im Harn ein Eiweissgerinnsel beim I Erhitzen und bei Zusatz von Salpetersäure auftreten. Ebenso i enthielt der Harn eines Hundes Spuren von Eiweiss, dem am. Tage vorher einige Unzen Blut entzogen waren. Als einem i II anderen Hunde nach einer Blutentziehung eine Lösung von. Eierweiss injicirt wurde, fand sich am zweiten Tage der Harn stark eiweisshaltig. Der Verfasser will mit diesen Versuchen : eine Selbstregulirung des Blutes hinsichtlich der Verhältnisse ! seiner Bestandteile beweisen: nach der Blutentziehung tritt I in Folge von Nahrungsaufnahme zunächst eine Vermehrung: j des Eiweisses im Verhältniss zu den Blutkörpern ein, dieses;» soll der Grund des Eiweissharns sein. Der letzte Versuch \ bestätigt nur die Angaben von Bernard, Bonchardat und Sandras, welche schon fanden, dass Eierweiss, in die Venen I injicirt, in den Harn übergeht (vergl. den vorigen Bericht p. 187). Während aber die letzteren beiden Autoren angaben, H dass Serumalbumin, in's Blut injicirt, nicht Eiweissharn zur I Folge habe, theilt Bernard neuerlich (p. 45) mit, dass auch I nach Injection von Serum derselben Thicrart Eiweissharn auf- trete ; und um den Einwand zu vermeiden, die Blutmassc ver- grössert zu haben, führte er denselben Versuch aus, den Hayden anstellte, er entzog dem Thiere ebensoviel Blut, als er Serum injicirte: er erhidtt dasselbe Resultat, wie Hayden. Bernard zieht daraus den Schluss, dass das Scrumalbumin durch die