104 Knochenlehre. ist der Wirbel, den der Verf. für einen obersten Kreuzwirtel hält, mit Querfortsätzen verseben, die ibn einem Bauchwirbel ähnlich machen; es scheint demnach ein Bauchwirbel durch theilweise Verschmelzung mit dem Kreuzbein in einen über- zähligen Kreuzwirbel verwandelt zu sein. An einem dritten Becken ist der fünfte Bauchwirbel mit seinem verbreiterten rechten Querfortsatz an das Kreuzbein angelehnt und mit dem äussersten Bande desselben unmittelbar, mit dem obern Bande der Articulatio sacro-iliaca knorplig vereinigt. Schon oben wurde der Entdeckung H. Müllems gedacht, dass im Steissbein und im Epistropheus. zur Zeit der Geburt und noch beträchtlich später Beste der Chorda dorsalis sich vorfinden. Im Steissbein des Neugebornen stellen sie einen varikösen Streifen dar, dessen Varicositäten den Synchondrosen entsprechen und der sich nach beiden Seiten allmälig in einen feinen Eaden auszieht. Der Eaden erstreckt sich abwärts bis zur Euge zwischen letztem und vorletztem Steisswirbel. Im Kreuzbein, wo die Wirbelkörper alle bereits Ossificationen be- sitzen , ist der feine Streifen in dem noch nicht ossificirten Theil des Knorpels in der Begel noch an mehreren Wirbeln kenntlich; in den Synchondrosen tritt allmälig an die Stelle der senkrecht spindelförmigen Anschwellung des Streifens eine in die Breite gezogene Höhle, welche sich durch Schmelzen des Knorpels in der Umgebung vergrössert. Hiermit wird der Streifen nach und nach unkenntlich. Die Lage des knotigen Strangs zeigt in der Begel keine erheblichen seitlichen Ab- weichungen von der Medianebene, wohl aber nähert sich der- selbe häufig in grösserer oder geringerer Ausdehnung der vor- deren, oder häufiger, der hinteren Eläche der Kreuz- und Steiss-Wirbel, so dass also der grössere Theil der Wirbelkörper bald vor, bald hinter den Strang der Chorda zu liegen kommt. Die Dicke dieses Chordastrangs betrug an einem 4 Zoll langen menschlichen Embryo 0,025 — 0,05, in den Synchondrosen 0,06—0,08 Mm.; an einem 6 zölligen Embryo hatte die Chorda an den Synchondrosen der Steisswirbel bis 0,1 Mm. Dicke. Ein ganz ähnlicher Strang zieht beim Neugebornen durch den noch nicht verknöcherten Theil des zweiten Halswirbels und zwar entspricht der zwischen Körper und Zahn des Epistropheus gelegene Theil des Strangs einer Intervertebral - Anschwellung der Chorda, während der im Zahn selbst gelegene Theil sich verhält wie der Chordenstrang im Innern eines Wirbelkörpers. Macht man von dem Epistropheus eines Kindes einige Zeit nach der Geburt successive Querschnitte, so findet man einen Chordenrest in dem noch knorpligen Theil des Körpers, welcher