Harn der Frauen, Kinder. 338 probe und entbindet mit Kalilauge Ammoniak, bo dass sie möglicherweise mit harnsaurem Ammoniak verwechselt worden sein könnte. Mosler hat nach seinen Untersuchungen für die Menge und Zusammensetzung des Harns bei Kindern, Frauen und Männern folgende Mittelzahlen zusammengestellt: Kinder Frauen Männer in auf in auf in auf 24 St. 1 Kilogr. 24 St. 1 Kilogr. 24 St. 1 Kilogr. Harnmenge 1526 78 1812 42,3 1875 39,9 Spec. Gew. 1009,6 1012 1016 Harnstoff 18,89 0,95 25,79 0,61 36,2 0,75 Chlornatr. 8,6 0,44 13,05 0,302 15,6 0,326 Schwefels. 1,01 0,06 1,966 0,046 2,65 0,053 Phosphors. 2,97 0,162 4,164 0,097 4,91 0,504 Somit fand auch M., dass unter gewöhnlichen Verhältnissen Frauen weniger Harn und darin weniger feste Theile, beson- ders weniger Harnstoff absondern, als Männer; doch scheinen ihm seine einzelnen Versuche mit Bestimmtheit dafür zu sprechen, dass auch Ausnahmen von jener Regel vorkommen können. Er fand nämlich bei zwei erwachsenen Mädchen einerseits und drei Männern anderseits, welche im Spital nahezu dieselbe Kost und Lebensweise hatten, viel geringere Unterschiede in den für die Nierensecretion gefundenen Werthen, als obige Mittelzahlen und die Resultate anderer Beobachter ergaben, daher es M. für sehr wahrscheinlich hält, dass die Unterschiede, wie sie gewöhnlich vorkommen, zum grossen Theile in einer Verschiedenheit der Kost und Lebens- weise begründet sind. Dass Verschiedenheit der äusseren Verhältnisse beträchtliche Unterschiede der Zahlenwerthe der Harnmenge, der festen Theile, besonders des Harnstoffs und der unorganischen Salze bei Frauen und Männern bedingen können, dafür lieferten einige andere vom Verf. untersuchte Personen Belege. — In Uebereinstimmung mit Scherer fand M., dass die abso- luten Werthe der Harnmengen, der festen Bestandtheile und speciell des Harnstoffs und der unorganischen Salze bei Kin- dern im Allgemeinen geringer sind, als bei Erwachsenen, dass dagegen Kinder auf die gleiche Gewichtseinheit bei weitem mehr Harn, mehr Harnstoff und Salze, als Erwachsene, aus- scheiden. (Vergl. auch unter Ernährung). Hecker untersuchte mit Rücksicht auf die Bedeutung des Harnsäureinfarcts in den Nieren neugeborner Kinder, den