25 Epitheliura. Wasser wurde der Saum kuppeiförmig und dadurch die Diver- genz der Stäbchen noch vermehrt; allmälig werden sie blasser, die Conturen verschwimmen und die Stäbchen schwinden, einen höckerigen Contur hinterlassend. An Meerschweinchen und Kaninchen, welche während der Verdauung getödtet, deren Zotten und Cylinderzellen mit Fetttröpfchen erfüllt waren, war der Saum der Zellen äusserst schmal, blass, oft nur durch eine Linie angedeutet, ohne Streifen. Durch die längere Behand- lung mit Wasser geht der Saum leicht ganz zu Grunde und austretende Kugeln nehmen seine Stelle ein; so erklären die Verfasser, wie Bruecke zu der Annahme gekommen sei, die Zellen seien gegen die Darmhöhle offen oder nur von einem Schleimpfropf verschlossen. Zwischen den fetterfüllten Zellen und den Zellen der nüchternen Thiere in der Mitte stehend, fanden sich leere Zellen mit schmalem, aber gestreiftem Saum und alle Uebergänge von der einen Form zur andern; im Saume selbst aber kamen Fetttröpfchen niemals vor. Nach 12 — 20 stündiger Maceration in phosphorsaurer Natronlösung und schon nach einigem Verweilen des Darms an der Luft oder in der Bauchhöhle der getödteten Thiere waren Säume, die im frischen Zustande schmal und ungestreift erschienen waren, wieder breiter und streifig geworden. Darmstücke nüchterner Hunde, welche 12—18 Stunden in einer verdünnten Lösung von phosphorsauerm Natron gelegen hatten, zeigten in ziemlich gleicher Anzahl zweierlei Körperchen. Die einen waren eiförmige, zart conturirte Blasen, in deren Axe oder an deren Wand eine feinkörnige Masse, einen Kern einschliessend, von der Gestalt der Epithelialcylinder enthalten war; dem breiten Ende dieser Cylinderchen entsprechend ragte über die Blase der Saum der Cylinder hervor, etwas aufgequollen, in allen Uebergängen vom Streifigen bis zur Zusammensetzung aus divergirenden Stäbchen. Die andern stellten leere, oben deutlich offene und scharf begrenzte Trichter dar, deren spitz zulaufendes Ende das Licht stärker brach, als der obere Theil; auf Zusatz von Essigsäure traten die Umrisse noch etwas schärfer hervor. Diese trichterförmigen Körper halten die Verfasser für die leeren Zellhüllen (eine solche ist es auch wohl, welche v. Wittich neben einem gewöhnlichen Epithelialcylinder abbildet a. a. 0. p. 43, Fig. 7), die mit dem Saume verbundene Körner- masse sammt der sie einschliessenden blassen Kugel für den ausgetretenen Zelleninhalt. Der Saum steht demnach mit dem Zelleninhalt in innigerm Verbände, als mit dem Mantel der Zelle. An einem menschlichen Darme, dessen Chylusgefässc mit blassem Chylus gefüllt waren, fanden die Verfasser den Saum