331 Schwoissmengo. Funke erhielt als Maximum in einer Stunde unter den überhaupt günstigsten Umständen vom Arm 47,961 Grm., meint aber, dass mehr zum Schwitzen geneigte Personen wohl noch grössere Quantitäten liefern würden. Das Minimum bei noch ziemlich hoher Temperatur und massiger Bewegung betrug 4,379 Grm.; bei Brunner nur 3,120 Grm. in der Stunde. Die drei Experimentatoren lieferten unter gleichen Umständen sehr verschiedene Schweissmengen; in den Versuchen 11—13 näm- lich und 15—17 war das Verhältniss wie 1 : 2,3 : 4,4 und wie gr. 1,7: 2,06, und zwar mit constanter Beihenfolge der pro- ducirenden Individuen. Funke hebt hervor, dass der begün- stigende Einfiuss der Temperatur und der Muskelanstrengungen sich schon um deswillen nicht genau mit Zahlen belegen lasse, weil zu viel andere Momente, Feuchtigkeit der Atmosphäre, Menge und Art der Nahrung, Getränke, Beschaffenheit der anderen Secretionen u. s. w. in's Spiel kommen. Doch werden die Versuche 24, 20 und 21 als solche angeführt, in denen die Differenzen der Schweissmengen wohl den Temperaturdiffe- renzen proportional sind. "Wenige Versuche wurden auch mit dem Unterschenkel an- gestellt , wobei die Bewegungen auf Krücken geschahen; bei 21 — 23° C. und mässiger und starker Bewegung wurden er- heblich kleinere Mengen, nämlich 4,252 Grm. und 6,938 Grm. erhalten, auffallend besonders bei Berücksichtigung des Verhält- nisses wie 2 : 1 der in den beiden Versuchsreihen absondernden Flächen, Bein und Arm. F. glaubte annähernd genaue, wenigstens brauchbare Zahlen für die Absonderungsgrösse der gesammten Körperoherfiäche zu erhalten einfach durch Multiplication der vom Arm gewon- nenen Mengen: diese waren zu gering für den Arm selbst, unter natürlichen Verhältnissen, relativ zu gross für die übrige Haut. Um die Grösse der Hautoberfläche zu erhalten, beklebte Verf. die eine Seitenhälfte eines normalen männlichen Cadavers mit gemessenen Papierstücken (Quadratzoll) und erhielt die Oberfläche durch Zählung; der Flächeninhalt der ganzen Haut betrug 2254 Quadratzoll Par., fast 152/3 Üudratfuss Par.; Krause hatte 15 Quadratfuss angegeben. Zu dieser Fläche verhielt sich die des dem Versuch unterworfenen Armtheils wie 1:17, wonach Verf. die folgende Tabelle aus derersteren berechnet.