Gestreiftes Muskelgewebe. 55 die Contraction der Grundsubstanz, die sich zugleich in Fibrillen spaltet. Den Bildungsmodus, den Lebert und Remak bei den quergestreiften Muskelfasern des Frosches gefunden haben, dass°nämlich jede Muskelfaser aus einer einzigen Zelle hervor- gehe , weist Kölliker auch für den Menschen nach. Bei einem zweimonatlichen Embryo waren die jüngsten Formen in der Anlage der Extremität einfache spindelförmige Zellen von 0,06 — 0,08'" Länge, die in ihrem 0,001 — 0,0015'" breiten mittleren Stücke einen oder zwei längliche Kerne enthielten und an ihren Enden in ganz feine Fäden von höchstens 0,0004'" Breite ausliefen, auch keine Spur von Querstreifen zeigten. Von diesen einfachen Faserzellen, die nichts anderes als ver- längerte primitive Embryonalzellen sein können, Hess sich eine ganze Formenreihe herstellen bis zu Fasern von 0,2 — 0,3"' Länge und 0,002"' Breite, die an beiden Enden ebenfalls ganz spitz zuliefen, mit 4 — 9 länglichen, in bedeutenden Abständen befindlichen Kernen und den ersten leisen Andeutungen einer öuerstreifung, so dass, da die Kerne dieser Elemente fast alle die Anzeichen einer lebhaften Vermehrung darboten, um so weniger zu bezweifeln war, dass die spätem Muskelfasern einfach durch ein von Vermehrung der Kerne begleitetes Wachs- thum der primitiven einkernigen Faserzellen in die Länge und Breite zu Stande kommen, zu welchem Vfachsthume später auch eine eigenthümliche Umwandlung des Inhaltes sich hin- zugesellt. Die von Rollett gemachte Erfahrung von dem Vorkommen zahlreicher freier spitzer Enden der Muskelfasern beim Erwachsenen fände so in der Entwicklungsgeschichte ihre Aufklärung. Der Unterschied zwischen organischen und animalischen Muskeln bestände demnach aber nicht mehr darin, dass die erstem Einer Zelle, die letztern einer Zellen- reihe entsprechen, sondern beschränkte sich, abgesehen von den eigenthümlichen Umwandlungen des Inhalts, auf den Umstand, ob die verlängerte Muskelzelle nur Einen Kern oder viele enthält. Bezüglich der Entwicklung der Muskelfasern bei Batrachiern bestätigt Kölliker in Allem Remak's Angaben. Bei Kröten- larven , die noch nicht ausgeschlüpft waren und den Schwanz eben erst anzulegen begannen, waren die jüngsten Stadien 0,025"' lange, 0,002—0,003"' breite, an beiden Enden ab- gestutzte Zellen, die ganz mit Dotterkörnern gefüllt waren und in der Mitte zwei dicht beisammenstehende Kerne ent- hielten. Bei ausgeschlüpften Jungen von Rana temporaria, die ihre äussern Kiemen noch nicht bcsassen, enthielt das Schwanzende noch jüngste Formen von Muskelfasern als spindel-