Wesen der Gerinnung. 234 Mit Bezug auf die Frage, ob flüssiges Fibrin als ein be- sonderer Körper im Blute präexistire, oder ob das Fibrin auf Kosten von Eiweiss entstehe, erhielt B. Pferdeblut in einer Kältemischung einige Stunden flüssig, hob, als die Blutkörper- chen sich gesenkt hatten, das Plasma ab und mischte ein gleiches Volumen mit etwas Essigsäure angesäuerten "Wassers hinzu; nach 4 Stunden wurde die Flüssigkeit bis zur schwach sauren Reaction mit Ammoniak neutralisirt. Bei gewöhnlicher Temperatur trat keine Gerinnung ein; als bis auf 100° er- hitzt wurde, gerann das Albumin, und in der von diesem ab- filtrirten Flüssigkeit fand sich zwar noch eiweissartige Sub- stanz, aber nicht genug, um etwa das Fibrin repräsentiren zu können. Der Erfolg war derselbe, als die Flüssigkeit mit Essigsäure versetzt langsam erhitzt wurde. Es wurde ferner eine gewogene Menge Plasma durch Essigsäure am Gerinnen gehindert, nach 4 Stunden nahezu neutralisirt in der Hitze coagulirt und filtrirt; eine zweite gleiche Portion wurde bis zu beendeter Gerinnung geschlagen, die Flüssigkeit vom Fibrin getrennt und, mit Essigsäure versetzt, coagulirt und ebenfalls filtrirt. Als beide Filtrate verdampft und die Rück- ■ stände getrocknet waren, zeigte sich nur eine nicht in Be- • tracht kommende Differenz zwischen beiden, welche 0,050/o,, ein mal nur 0,01o/o, betrug. Es hatte sich also das voraus- gesetzte flüssige Fibrin in dem einen Versuch wie Serum-- eiweiss verhalten, und somit braucht die Annahme eines: flüssigen Fibrins nicht gemacht zu werden. Mit Bezug auf! die oben schon erwähnte Gerinnungstheorie prüfte B. das i Verhalten des Plasmas und des Serums zu Säuren und fand Albuminate, welche durch Säuren zersetzt werden; indessen' war die Menge derselben unbeständig, und die betreffenden Reactionen gab auch das Serum, so dass diese Albuminate nicht ausschliesslich als Material für die Fibrinbildung ange- sehen werden konnten; vielleicht aber beruhe die Gerinnung,. meint B., auf steter Bildung und Zersetzung von Albuminaten. So wurde B. dahin geleitet, zu versuchen, Fibrin oder eine fibrinähnliche Substanz künstlich durch Zersetzung eines Albu- minats darzustellen. Er bereitete Lieberkühn's festes Kali-- albuminat (C72 N5U 022 + KO), legte es, in Stücke ge- schnitten, in Wasser, dem von Zeit zu Zeit etwas Kalkphosphat I (POS-}-CaO + 2HO) zugesetzt wurde, wobei die Reaction immer sauer blieb. Die Albüminatstückchen wurden milchweiss, und schrumpften, und als am Ende des dritten Tages die Zer- setzung beendet war, fand sich eine weisse, feste, elastische zusammengeschrumpfte Substanz, die im Wasser mit 1 pro