Bewegung der Rippen. 512 in der ersten Hälfte derselben die Intercostalräume wie gewöhn- lich ein, in der letzten Hälfte dagegen verschwand die Ver- tiefung plötzlich, die Intercostalräume wurden zu einer fast im Niveau der Rippen liegenden Ebene, und man fühlte mit den Fingerspitzen die Contraction der Intercostales externi (vergl. die oben vorgetragene Theorie des Ref.); hustete der Kranke, so wurde bei jedem Exspirationsstosse eine Hervorwölbung jedes Intercostalraums über die Rippenoberfläche in Form eines Wulstes von 1 — 2"' Höhe bemerkt. Drückte Z. mit aller Kraft die untere Rippe herab und reizte er dann die Intercostalmuskeln, so war doch ein Her- abgehen der oberen Rippe nicht erkennbar, vielmehr wurden die drückenden Finger durch die untere Rippe gehoben. (Vergl. die oben vorgetragene Theorie.) Mit starkem Strome konnte Z. den Widerstand der Ligg. coruscantia überwinden und so auf die zwischen den Rippenknorpeln gelegene Partie der M. intercostales interni isolirt wirken. Die Verkürzung derselben bewirkte eine schwache aber unverkennbare Erhebung der nächst unteren Rippe. — Wenn Herde fand, dass die Beweg- lichkeit der in einiger Entfernung von den Höckergelenken abgesägten hinteren Rippenenden um die das Gelenk des Köpf- chens und Höckers verbindende Axe von der ersten bis zur sechsten und siebenten Rippe abnahm, und von da bis zur untersten wieder zunahm, in manchen Fällen die mittleren Rippen fast unbeweglich waren, so darf, indem von den letz- teren gewiss ausnahmsweisen Fällen abstrahirt wird, jene Zu- nahme der Beweglichkeit nach oben nicht auf die Rippen in allen ihren natürlichen Befestigungen übertragen werden, denn bei erhaltenen Rippenknorpeln und Sternum nimmt im Allge- meinen die Beweglichkeit nach oben hin ab. Herde hält es für das Wahrscheinlichste, dass bei kräftiger Inspiration die oberste Rippe aufwärts, die unterste abwärts gezogen werde, dass der einen, wie der anderen eine Anzahl Rippen folge, und dass die mittleren am wenigsten von der Stelle rücken; damit, bemerkt H, stimmt die relative Straff- heit der mittleren Rippengelenke und die Anordnung der Mm. serrati postici, von welchen die mittleren Rippen (6.—8.) allein keine Zacken erhalten. Die Fixirung der unteren vier Rippen durch den M. serratus post. inf. erscheint, hebt H. hervor, für die volle Wirksamkeit des Zwerchfells bei der Inspiration nothwendig; anderseits erscheine , auch zum Behuf einer kräf- tigen Ausathmung die Fixirung der oberen Rippen erforderlich, das Husten erfolge bei gehobener Brust.