324 Bernsteinsiiure. zustellen Waren, blieben Versuche, ausserhalb des Organismus, durch Digestion von Galle oder glycocholsaurem Natron mit benzoesaurem Natron bei 32 0 Hippursäure darzustellen, frucht- los ; in gleicher Weise auch Versuche, in denen geschlagenes Blut, auch mit Zusatz frischer Leberstückchen, mit Benzoesäure und Glycocholsäure, unter Einleitung eines langsamen Sauer- stoffstroms, digerirt wurde. Die Wahrnehmung Piotrowsky's und Magawly'ä (s. den vorigen Bericht p. 270), dass nach Bernsteinsäure-Genuss Hip- pursäure im Harn erscheint, wurde von Kühne bestätigt. Der- selbe überzeugte sich zunächst, dass sein Harn bei Fleischdiät nur Spuren von Hippursäure enthielt, und fand dann nach Genuss von 2 Grm. Bernsteinsäure nach etwa 12 Stunden die Hippursäure merklich vermehrt. Als K. 20 Grm. Bernstein- säure auf 2 Tage vertheilt genommen hatte, konnte im Harn weder Bernsteinsäure noch eine etwa mit Glycin gepaarte Bernsteinsäure nachgewiesen werden. Dagegen fand sich eine bedeutende Menge Hippursäure. Eine vom Verf. selbst als ungenau bezeichnete quantitative Bestimmung ergab in dem nach Genuss von 4 Grm. Bernsteinsäure im Verlauf von 24 Stunden gesammelten Harne 1,012 Grm. Hippursäure, und bemerkt der Verf., dass wohl ein complicirter Process der Bil- dung der Hippursäure unter diesen Umständen zum Grunde zu liegen scheine. An diese Entstehung der Hippursäure aus Bernsteinsäure knüpft K. die Frage, ob vielleicht die Hippur- säure im Harn der Herbivoren aus präformirter oder aus Aepfelsäure entstandener Bernsteinsäure entstehe oder ob viel- leicht gar eine Metamorphosenreihe des Amylums im Darin, durch Zucker, Milchsäure, Buttersäure, Bernsteinsäuxe schliess- lich zur Hippursäure führe. W. Müller äussert in Bezug auf jene stickstoffhaltigen Ver- bindungen, welche, wie Leucin, Taurin u. a. so weit verbreitet in den Parenchymsäften und Secreten vorkommen, die Ver- muthung, dass dieselben noch gewisse Aufgaben im Organismus zu erfüllen haben möchten, um zuletzt wenigstens zum Theil auf die eine oder andere Weise in Harnstoff überzugehen und so ausgeschieden zu werden. Werden jene Körper theils als Cyanwasserstoffe von Aldehyden, theils als zusammengesetzte Ammoniakverbindungen betrachtet, so ist durch Oxydation eine Ueberführung der einen in Cyansäure und die betreffende Aldehydsäure, der anderen in die betreffenden Säuren und Ammoniak denkbar, so dass z. B. Glycin und Taurin unter O-Aufnahme zerfallen würden in cyansaures Ammoniak, Schwe- felsäure, Essigsäure und Ameisensäure; die letzteren beiden,