2 Hülfsmittel. will Basslinger Aufschlüsse über die Textur der Drüsen, Ge- fässe etc. gewonnen haben, deren Mittheilung zu erwarten steht. Von allen Mitteln zur Erhärtung der Centraiorgane empfiehlt Bidder am meisten die Chromsäure, doch findet er eine Lö- sung, welche mehr als 2°/o trockner, krystallisirter Chrom- säure enthält, unvortheilhaft, indem sie die Präparate zwar rasch erhärte, aber zugleich so brüchig mache, dass sie sich nicht schneiden lassen. Eine 1—l1^ procentige Lösung fand er am brauchbarsten ; doch auch darin werden die Präparate nach längerm Aufbewahren spröde und in Folge ursprünglicher, nicht näher definirbarer Verschiedenheiten schreitet die Veränderung selbst anscheinend gleichartiger Organe in der gleichen Lösung nicht in der gleichen Weise fort. Auf die zur Erhärtung erforderliche Zeit ist die Dicke der Präparate von Einfiuss. Hat ein Bückenmark oder anderes Organ in Chromsäure den gehörigen Grad der Härte erreicht, so räth Bidder, es in eine 3 procentige Lösung von sauerm chromsauerm Kali zu legen, in welcher es seine schnittfähige Beschaffenheit behält. Zur Aufhellung der Durchschnitte wendet Bidder die schon von Kölliher empfohlene Kali- oder Natronlösung oder auch diluirte Schwefelsäure an. Die letztere kann durch Wasser- susatz wieder weggewaschen und das Eintrocknen durch einen Tropfen Glycerin verhindert werden. Das einfache Trocknen bei mittlerer Temperatur fanden Bidder und Jacuboicitsch ganz geeignet, um das Eückenmark zu feinen Durchschnitten vorzubereiten; auch quellen solche Segmente in Wasser wieder zur Ausdehnung des frischen Bückenmarks auf; doch klagt Bidder, dass sie damit auch wieder die weiche, fast zer- fliessende Beschaffenheit des frischen Bückenmarks annehmen, so dass das Gewicht selbst des dünnsten Deckplättchens die Anordnung der Eormelemente stört und ändert. In sehr verdünnter Salzsäure (1:5000) erhielt Donders die schönsten Bilder vom Hornhaut- und Sclcroticagewebc und es hat sich ihm ergeben, dass darin diese, wie auch die meisten andern Gewebe des Auges viele Monate fast unver- ändert aufbewahrt werden konnten. Ebenso schön ist das An- sehen , wenn man die Salzsäure einer nicht ganz gesättigten Lösung von Arseniksäure zusetzt, wodurch das Präparat zugleich sicherer vor Zersetzung geschützt wäre. Um von kleinen Objekten feine Durchschnitte zu erhalten, bediente sich Claparhde eines von Sanio zur Durchschneidung kleiner Pflanz entheile angewandten Verfahrens: das Präparat wird auf einer kleinen Stearinstnnge durch Erhitzung der letzern befestigt und mit ihr durchgeschnitten. Das Stearin