Dniekvcrhiütinsse im Auge. 551 mit Sicherheit noch keine muskulöse Elemente sowie Be- wegungen clor Iris nachgewiesen wurden. Die Wirksamkeit jenes Apparats kann in der Weise gedacht werden, dass ein Zug der Muskeln der Campanula eine Gestaltveränderung der gegenüber durch das straffe Lig. Suspensorium fixirten Liese bewirkt, welche jedenfalls zu einer Verkürzung der optischen Axe führen wird. Die Möglichkeit der Abplattung der Fisch- linse liegt in der Weichheit der peripherischen Schichten. Denkbar wäre auch eine Ortsveränderung der Linse durch den Zug der Campanula und Gegenwirkung des Lig. Suspen- sorium. Aus den anatomischen Verhältnissen ist somit auf eine active Accommodation für die Ferne im Fischauge zu schliessen, welche durch Versuche noch zu beweisen bleibt. Einen dreistrahligen Linsenstern, wie beim Menschen, fan- den Valenciennes und Fremy bei Affen, bei Felis-Arten, beim Hund. Beim Pferd, bei der Fischotter, bei Phoca, beim Biber, Marder, bei der Gazelle, beim Damhirsch fanden sie einen vierstrahligen Linsenstern; einen fünfstrahligen bei der Gemse; einen achtstrahligen bei Halmaturus. Die grösste Linse fanden sie beim Dromedar, wo der Durchmesser 21 Mm., der des Kerns 17 Mm. betrug. Die Linse des Löwen, eben- falls gross (18 Mm. Dehrn.), zeigte gleiche Krümmung der vorderen und hinteren Fläche. Schneller erörterte ausführlich die Druckverhältnisse im Auge und prüfte den Einfluss verschiedener Eingriffe auf den- selben. Zur Messung der Gefässdurchmesser im Innern des Auges bediente derselbe sich eines am Augenspiegel angebrach- ten Mikrometers, welches p. 148 u. f. des Originals beschrieben ist. Nach Application von Atropin auf das Kaninchenauge erweiterten sich die Chorioidealvenen, meistens schnell innerhalb der ersten 5 Secunden und erreichten auch bald nach lji Min. das Maximum der Erweiterung, welches sich zu dem früheren Durchmesser wie ll/io verhielt. Auf dieser Höhe der Er- weiterung blieben die Gefässe durchschnittlich 27a St. Es schienen diese Veränderungen der Gefässe mit den Pupillen- •veränderungen Hand in Hand zu gehen. Die Verengerung erfolgte allmälig innerhalb 2 Stunden. — Aus Erweiterung der Gefässe schliesst der Verf. auf Abnahme des Druckes der Augenflüssigkeiten, und findet nach Ueberlegung verschiedener Momente die Ursache des Sinkens des intraoeulasen Druckes in der Lähmung des Ciliarmuskels, wie denn gleichzeitig mit der Veränderung der Gefässlumina eine Vergröserung der mitt- leren Accommodationsweite durch das Atropin bewirkt wird. Im weiteren Verlauf wird die Dnickveränderung im Auge,