470 Herzstoss. Rhythmus der Herssbcwcgung. wahrscheinlich, dass hier Verschiedenheiten bei verschiedenen Thieren, selbst bei verschiedenen Individuen stattfinden können. Vermöge der ursprünglichen spiralen Lagerung der beiden grossen Gefässe wird ausserdem dem Herzen eine Drehung um die (verticale) Axe dieser Spirale ertheilt, woraus die Ro- tation des Herzens von links nach rechts abgeleitet wird, welche im vorigen Jahre berichtete Beobachtungen ebenfalls nachwiesen. Da nun der Spitzentheil des Herzens wegen schiefer Lagerung desselben weit entfernt von jener vertical laufenden Drehungsaxe liegt, so schlägt derselbe, meint K. weiter, gegen die Brustwand, ein Moment, welches allerdings wohl noch ausser der von Ludwig gegebenen wesentlichen Erklärung des Spitzenstosses berücksichtigt werden mag. Von Hiffelsheim's Versuchen wurde bereits im vorigen Jahre (p. 426) berichtet; derselbe will den Herzstoss als Becul auf- fassen. Chauveau fand Fliffelsheim's Angaben nicht bestätigt. Er konnte bei einem auf die linke Seite gelagerten Esel, bei dem nach Durchschneidung der Medulla oblongata künstliche Respiration unterhalten wurde, die Pulsationen des von rechts her freigelegten Herzens gut fühlen, und als nun die Hohl- venen unterbunden wurden, fuhr das Herz fort, sich zu con- trahiren, wobei die Pulsationen fühlbar blieben, und so war es auch noch, als die Aorta und Pulmonalis comprimirt wurden. Bei Säugethieren (ausser dem Menschen) soll nach Chauveau eine Vergrösserung des Querdurchmessers des Herzens bei der Systole den Herzstoss bewirken; beim Menschen eine Ver- grösserung des sagittalen Durchmessers: letzteres muss auf die Amold'sche Erklärung des Stosses der Kammerbasis reducirt werden. Sehr abweichend von allen übrigen Beobachtungen lauten Pavy's Angaben über den Rhythmus der Herzbewegung bei Hunden, während künstliche Respiration unterhalten wurde. Die Ventrikelcontraction, sagt er, ist plötzlich und rapid und scheint kürzer, als die Hälfte der ganzen Periode zu dauern. Durch die Ventrikelcontraction wird den Vorhöfen ein plötz- licher Impuls mitgetheilt, der eine deutliche Pulsation erzeugt. Diese leitet P. von dem Sichstellen der Atrioventricularklappen ab und möchte daraus auch den Venenpuls erklären. Unmit- telbar nun nach dieser mitgetheilten Pulsation, fährt er fort, läuft ein Zucken, eine Welle durch die Vorhofwände nach dem Ventrikel, und diese Vorhofcontraction folge so schnell der Ventrikelcontraction nach, dass beide Bewegungen in eine zu verfiiessen scheinen. Darauf folge eine beträchtliche Pause, welche die Ventrikelcontractiou unterbreche. Hier wird also