29 t Kohlensäureaufnahnio in's Blut. genau in Eochnung zu bringende, aber nur einige Procente betragende Vergrößerung der Concentration unvermeidlich war] Der Apparat, in welchem das Blut mit den Gasen in Berüh- rung gebracht wurde, musste zu diesem Zweck besonders con- struirt werden, da Bimsen'& Absorptiometer aus pag. 276 an- gegebenem Grunde nicht verwendet werden konnte; die Be- schreibung des Apparats kann hier nicht wohl wiedergegeben werden und ist, nebst den Manipulationen, p. 276 — 281 des Originals nachzusehen. Durch Vorversuche wurde der Apparat auf seine Tauglichkeit geprüft. Als nun defibrinirtes Kalbsblut mit reiner Kohlensäure bei verschiedenen Drucken gesättigt wurde, ergab die Vergleichung der aufgenommenen Volumina mit den zugehörigen Drucken, dass mit zunehmendem Drucke zwar die aufgenommene Gasmenge steigt, jedoch bei weitem nicht in gleichem Verhältniss; wohl aber stellte sich eine Proportionalität der Druckunterschiede und der aufgenommenen Gasmengen heraus. Es folgt also nur ein Theil der aufge- nommenen Kohlensäure dem Absorptionsgesetze, und die Auf- nahme eines anderen vom Drucke unabhängigen Theiles kann nur durch chemische Anziehung erfolgen. In einer reinen Kohlensäureatmosphäre wird also vom Blute ausser der in ihm schon gebunden enthaltenen Kohlensäure noch eine weitere Quantität dieses Gases chemisch gebunden. Wird eine Reihe von Messungen der gesammten aufgenommenen Kohlensäure- menge bei verschiedenen Drucken angestellt, so kann mittelst einer einfachen Gleichung die (wechselnde) absorbirte Menge oder das absorbirte Gasvolumen (der Absorptionscoefficient) und die chemisch gebundene Menge gefunden werden. So fand M. das chemisch gebundene Gasvolumen bei 0 0 und 0,76 M. gemessen zu 0,632, das absorbirte Volumen zu 1,151. Es würden also 100 Vol. Blut beim Druck einer Atmosphäre und einer Temperatur von 11—12° C. aus einer reinen Koh- lensäureatmosphäre 178,3 Vol. Kohlensäure aufnehmen, was mit älteren Angaben, das Blut vermöge sein anderthalbfaches Volumen an Kohlensäure aufzunehmen, nahezu übereinstimmt. Der Absorptionscoefficient des Blutes für Kohlensäure, 1,151, ist, wie Verf. hervorhebt, fast genau gleich dem von Bimsen für destillirtes Wasser gefundenen, nämlich 1,1416 bei 11 °. Der für die Temperatur von 11 —12° C. gefundene Absorp- tionscoefficient wird nun keine Geltung für die Blutwärmc haben. Da aber die durch Auskochen des arteriellen Blutes erhaltene Kohlensäure dem Absorptionscoefficienten für die Temperatur des kreisenden Blutes entsprechen wird, so ist aus der Menge jener dieser Absorptionscoefficient zu finden, sobald