228 Cruäta phlogistica. der hellrothen Schicht stand im Verhältniss zu der Menge der entwickelten Kohlensäure. Der Blutkuchen des arteriellem Blutes vom Hunde war in ganzer Ausdehnung heüroth, wäh- ■ rend der des venösen Blutes nur eine anfangs weniger hell-- rothe Schicht bildete. Als arterielles Blut ohne Zutritt atmo- sphärischer Luft in einem mit Kohlensäure gefüllten Gefässe: aufgefangen wurde, trat zwar die Coagulation ebenso rasch,, wie bei Berührung mit Luft ein, aber die Ausscheidung des. Serums erfolgte selbst nach 24 Stunden nicht. Blut, welches; eine Crusta phlogistica bildete, gerann später, als normal, und so findet P. auch, dass Pferdeblut, welches gewöhnlich eine: Speckhaut bildet, langsamer als anderes Blut gerinnt. Speck- häutiges Blut vom Manne war nach 21 Minuten, vom Weibe nach 20 Minuten fest geworden. Er fand bestätigt, dass bei speckhäutigem Blute das Auspressen des Serums aus dem Coa- gulum später beginnt als sonst, aber auch hier bei Weiberblut früher als bei Männerblut. P. führt eine Beihe von Beobach- tungen an, aus denen hervorgeht, dass aus dem Vorhanden- sein einer Crusta phlogistica keineswegs immer auf einen er- höhten Faserstoffgehalt des Blutes geschlossen werden darf, so wie, dass anderseits, wie längst bekannt, der Fibringehalt des Gesainmtblutes erhöhet sein kann, ohne dass sich eine Speck- haut bildet. Wurde die Fibrinmenge nicht auf das Gasammt- blut, sondern auf das Plasma bezogen, so zeigte sich in einer Reihe von Fallen häufiger eine mit der Bildung der Speckhaut Hand in Hand gehende Vermehrung des Faserstoffs, constant jedoch auch nicht. Ausserdem aber fand P. die Menge der Blutkörper in speckhäutigem Blute vermindert, so dass bei Coincidenz mit Vermehrung des Faserstoffs im Gesammtblute und Vermehrung desselben im Plasma die grösste Differenz vom Normalen sich in dem Verhältniss des Faserstoffs zum Cruor zeigte, uud darin die günstigsten Bedingungen für die Bildung der Crusta phlogistica bezeichnet waten. In 1000 Theilen nicht speckhäutigen Blutes betrug die Menge der feuchten Blutkörper im Mittel aus einer Anzahl Beobachtungen 577, die Menge des Plasma 433 Theile. Dagegen im speckhäutigen Blute im Mittel einiger Beobachtungen machten die Blutkörper 454 Theile, das Plasma 546 Theile aus. In jenem war die Zahl des trocknen Faserstoffs auf Blut bezogen 3,33, auf Plasma bezogen < 7,82, im Verhältniss zu den Blutkörpern 5,91. In dem speck- häutigen Blute waren die entsprechenden Verhältnisszahlen der Reihe nach 6,63, 14,22, 14,94. — Ebensowenig aber als Ver- mehrung des Faserstoffs fand sich Verminderung der Blut- körper constant bei speckhäutigem Blute; es kam Speckhaut