515 Scrratus anticus major. (vorausgesetzt, dass diese durch den Serratus überhaupt wirk- sam angegriffen werden können), so wird der sieh zwischen Scapula und Eippen contrahirende Serratus auf die Eippen bewegend wirken; wären Scapula und Eippen gleich beweglich, so würde der zwischen ihnen sich contrahirende Serratus auf beide wirken. Nach einer von L. Fick angegebenen Methode stellte C. Versuche zur Erhärtung seiner Ansicht an. Ein normaler Thorax wurde bis auf die Mm. Serratus ant. major, Pectoralis minor, Intercostales, Scaleni, Levator scapulae frei präparirt, gegerbt und wieder im Wasser aufgeweicht, und unbeweglich fixirt. Durch Fäden, die nahe der Eippen-Insertion des Ser- ratus angeknüpft wurden, konnte ein Zug nach oben oder unten ausgeübt werden. In die ein Zoll von der Scapular- insertion abgeschnittenen Serratuszacken wurde eine allseitig bewegliche Eolle befestigt, um welche ein Draht lief, der einerseits an den Eippen (an den Insertionspunkten) befestigt war, anderseits mit einem durch ein Gewicht beschwerten Zeiger in Verbindung stand, der auf einem vor dem Thorax stehen- den Gradbogen durch seine Excursionen nach vorn oder hinten anzeigte, ob der durch den Draht repräsentirte Serratus bei der künstlichen Hebung der Eippen sich verkürze oder aus- gedehnt werde. Die Scapula wurde an die Dornfortsätze be- festigt. Verf. legt Versuche vor, welche übeinstimmend mit der vorgetragenen Ansicht ausfielen, indem nämlich bei Nach- ahmung starker Inspirationsbewegungen der Zeiger Ausdehnung des grössten Theiles des Serratus anzeigte, bis auf die oberen Zacken, die in geringem Grade inspiratorische Wirkung zu erkennen gaben. Abgesehen von dieser auch von Coester nicht geleugneten inspiratorischen Wirksamkeit der oberen Zacken, muss es wünschenswerth erscheinen, derartige Versuche an einem möglichst wenig frei präparirten, frischen, nicht gegerbten Thorax wiederholt zu sehen, bei denen namentlich auch auf richtige Nachahmung der Eippenbewegung zu achten sein würde, da an einem nicht mit grosser Vorsicht präparirten Thorax die Eippengelenke leicht so locker werden, dass allerlei Bewegungen ausführbar sind, die im Leben nie vorkommen; ein blosser Zug nach oben repräsentirt jedenfalls nicht die natürliche Bewegungsrichtung. In den Einwänden, welche hier gegen einige Punkte von Coester'n Beweisführung gemacht wurden, ist zunächst keine Einwendung gegen die von ihm aufgestellte Ansicht enthalten. Auch Henle hebt hervor, wie ungünstig die äusseren Brust- muskeln und speciell der Serratus ant. major für eine Beihiilfe 33 *