Gasaustausch durch thierische Häute. 192 lensäure, von welcher das beiweitem grösste Volumen gegen ein oft verschwindend kleines Volumen des anderen Gases ausfliesst. Sehr instructiv sind Versuche mit Kohlensäure und atmosphärischer Luft und Häuten, deren eine in reinem Wasser, die andere in Salzwasser, eine dritte in Glycerin etwa gequollen ist, welche beide letztere Flüssigkeiten ein viel geringeres Absorptionsvermögen für Kohlensäure haben, als reines Wasser. Wasserstoffgas, welches bei der Diffusion durch poröse Septa seiner geringen specifischen Schwere wegen alle übrigen indifferenten Gase an Schnelligkeit des Aus- fiiessens übertrifft, dringt durch feuchte Membranen seines kleinen Absorptionscoefflcienten wegen nur höchst langsam. Die Versuche, welche Ref. anstellte, schienen indessen noch auf einen anderen bei diesem Gasaustausch in Betracht kom- menden Umstand zu deuten, der eine gewisse Aehnlichkeit hat mit der bei der eigentlichen Diffusion durch poröse Septa in Betracht kommenden Reibung der Gase an den Poren- wänden. Die Geschwindigkeit nämlich, mit welcher sich ein Gas in einer Flüssigkeit verbreitet, also eine Flüssigkeits- schicbt durchsetzt, scheint verschieden zu sein bei den ver- schiedenen Gasen, so wie auch die absoluten Geschwindigkeiten, mit der Gase aus einer Flüssigkeit diffundiren, verschieden sind. Es wird diese Geschwindigkeit, mit der sich das Gas in einer Flüssigkeit bewegt, sowohl von der Natur des Gases als von der der Flüssigkeit abhängen und diese Verhältnisse können ganz unabhängig von dem Werthe des Absorptionscoefflcienten sein. Dem Ref. sind hierüber keine besondere Versuche be- kannt, und hier sollte der Gegenstand nur angedeutet werden, weil er bei jenen Versuchen mit feuchten Membranen von Einfluss zu sein scheint, so dass die Erscheinungen im Ein- zelnen complicirter werden, als es der Fall sein würde, wenn nur das Absorptionsgesetz sie bedingte. Die Membranen, von welchen bisher die Rede war und mit denen Ref. experimentirte sind Linsenkapsel, Blasenwand,, Pericardium, Froschhaut. Durchaus verschieden von diesen i Häuten ist die Membrana testacea des Vogeleies. Denn wäh- • rend eine der anderen thierischen Häute trocken für Kohlen-- säure z. B. wenigstens fast impermeabel ist selbst bei sehf-r hohem Drucke, feucht dagegen viel rascher den Austritt jedes - Gases vermittelt, so ist die Eischalenhaut im trocknen Zu- stande so leicht durchgängig für die genannten Gase, dass sie nicht einmal die kleinste Differenz des hydrostatischen Druckes diesseits und jenseits zu Stande kommen lässt; feucht dagegen verhielt sie sich wie eine andere thierische Haut, vermittelt