Indigo. Mylcomelinsäure. 337 sicher genug zu sein) schliessen sich an Bekanntes an; schon Lehmann fand bei einer Wöchnerin, deren Milchsecretion plötzlich nachgelassen hatte, Zucker im Harn, wie denn Kirsten auch jene Glyeosurie in das Gebiet der Pathologie verweist. Lespiau macht Anspruch geltend, zuerst Soleü's Saccharimeter zu Zuckerbestimmungen im Harn angewendet zu haben, indem er auf eine Mittheilung vom Jahre 1848 verweist. Cruse stellte vergleichende Versuche über die Zuverlässig- keit oder vielmehr über den Grad der Genauigkeit der beiden am häufigsten angewendeten Methoden zur Zuckerbestimmung im Harn an, nämlich der Methode der Gährung und der Fehling''sehen Methode. Er fand den Grad der Genauigkeit nahezu gleich bei beiden und meint, dass für den Arzt die Fehling'sche Methode immer die geeignetste bleiben werde. Näheres hierüber muss im Original nachgesehen werden. — Schunk findet, dass Indigo, oder vielmehr das Chromogen desselben häufiger, als nach den bisher beobachteten seltenen Fällen zu vermuthen war, im normalen Harn vorkommt. Zum Nachweis soll der Harn mit Bleiessig gemischt und filtrirt werden. Mit Ammoniak entsteht dann ein Niederschlag, welcher die Indigoverbindung enthält. Der gewaschene Niederschlag wird in der Kälte mit Schwefelsäure oder Salzsäure zerlegt. Ist die den Indigo erzeugende Substanz zugegen, so färbt sich beim Abfiltriren vom schwefelsauren Blei oder Chlorblei das Filter schön blau, und auf der Flüssigkeit zeigen sich kupfer- glänzende Indigohäutchen. Innerhalb einiger Tage setzt sich der Indigo als blauer Niederschlag ab. Verf. vermuthet, dass das im Harn enthaltene Chromogen des Indigos analog dem in den Pflanzen enthaltenen ist, welches Schunk Indican nannte und aus welchem er durch kochende Schwefelsäure oder Salzsäure Indigo und Zucker erhielt (letzterer hatte die Zusammensetzung C12 H10 O12, so dass Schlossberger einen Pseudozucker vermuthet). Hlasiwetz erhielt als Zersetzungsproduct von Harnsäure, die mit "Wasser in eine Glasröhre eingeschmolzen mehre Stun- den lang auf 180—190° erhitzt erhalten wurde, Mykomelin- säure (C8 H4 N4 O4) welche Liebig und Wähler durch Ein- wirkung von Ammoniak auf Alloxan erhielten. Die gelbe Farbe dieses Körpers, seine Löslichkeitsverhältnisse (löslich heim Erwärmen, fällt beim Erkalten in amorphen gelben Flocken nieder), und Reactionen scheinen M. an gewisse gelbe oder bräunliche Harnsedimente zu erinnern, die als amorphe, vom Farbstoff nicht zu trennende Harnsäure aufgc- I führt werden. Die Mykomelinsäure gewährt leicht die Murexid- II. Bericht 1867. c>0