530 Kopfgelenke. um etwa eine Linie an der Vorderfläche des Zahnes auf- und abwärts schiebt. Die Vertheilung der kleinen Gelenkflächen am Zahne selbst auf beide Articulationen ist in verschiedenen Beispielen verschieden. Bei manchen verhält es sich, wie bei den seitlichen, dass die in der Mittelstellung einander gegen- überstehenden Halbflächen nicht zusammen gehören, sondern die rechte am Atlas mit der linken am Epistropheus zur links- gewundenen Schraube und umgekehrt. In anderen Fällen dage- gen nehmen beide linke Halbflächen an der linksgewundenen, beide rechte an der rechtsgewundenen Schraube Theil, und die reine Drehbewegung beim Uebergange von der einen auf die andere geschieht dann so, dass während derselben die Achse in die Berührungsfläche des Zahngelenkes tritt, welches dann also eine Bewegung macht, wie sie die Brüder Weber als rollende von der schleifenden unterschieden haben; sowie dann aber die Schrau- benbewegung wieder eintritt, liegt die Achse wieder hinter diesem Gelenk im Innern des Zahnfortsatzes. Die Achse steht, wie eine Beobachtung der Bewegung namentlich an Horizontalschnitten er- gab, häufig nicht ganz genau senkrecht und der Vorderfläche des Zahnfortsatzes parallel, was auch Henle andeutete, sondern sie ist mit dem oberen Ende ein wenig vorwärts geneigt, so dass, wenn der Kopf auf die rechte Seite gedreht wird, das linke Auge niedriger zu stehen kommt, als das rechte. Dies ist auffallender, wenn, wie im Sitzen, der Epistropheus selbst vorwärts geneigt ist, wo dann die entgegengesetzte Haltung auch den Eindruck der gezwungenen macht. Bei einzelnen Personen ist diese Vorwärtsneigung der Axe zuweilen besonders stark. Mit Recht aber bemerkt Henke weiter, dass zu dem erörterten Verhältniss Viel (wohl das Meiste Ref.) die Nebenwirkung des die Drehung bewirkenden Sternocleidomastoideus auf die unteren Halswirbelgelenke beiträgt. Dieser Muskel ist sehr günstig für Bewegung jenes Mechanismus gelagert; der linke zieht auf der rechtsgewundenen Schraube den Atlas herab und das Gesicht nach rechts herum, der rechte umgekehrt auf der anderen. — Einfacher glaubt Führer den Mechanismus der Kopfgelenke auffassen zu können; das obere Gelenk des Atlas mit dem Hinterhaupt und das untere mit dem Epistropheus würden, meint er, beide vollkommene Arthrodien bilden, wenn nicht der Zahnfortsatz sich als Haken hineinlegte und dadurch die Arthrodie auf zwei Gelenke vertheilte. Für das untere Gelenk bilde nicht der Zahnfortsatz die Drehungsaxe, indem die beiden Gelenkköpfe des Epistropheus einem auf zwei Hälften vertheilten, Gelenkkopfe entsprächen, um welchen sich der Atlasring so drehe, wie das Acetabulum des Beckens über dem Kopf des Femur. <—