Wassergehalt der Thierleiber. 285 Theilen: Das Vcrhältniss derselben zur organischen Substanz beträgt nur Wahrend der Entwicklung zur Larve wird viel Wasser und unorganische Substanz aufgenommen; die jüngsten Larven sind am reichsten an Wasser und Salzen, am ärmsten an organischer Substanz, indem das Verhältniss dieser zu den unorganischen Theilen = 1 ist. Während der Metamor- phose findet Wasserverlust und rasches Sinken der Aschenbe- standtheile statt, welche letztere später wieder nach und nach steigen; jenes Verhältniss ist jetzt = l^j. In den ersten Wochen des jungen Frosches nimmt das Wasser wiederum beträchtlich ab, die organische Substanz nimmt zu, langsamer die Salze, beider Verhältniss ist = Ys. Später erfolgt, bei Abnahme des Wassers, die Zunahme der unorganischen Sub- stanz rascher, langsamer die der organischen, so dass beider Verhältniss = l/5,G wird. Goldfische enthalten durchschnittlich 75°/o Wasser, 22°/o organische und 3°/o unorganische Stoffe. Hier Hessen ver- schiedene Altersstufen kein deutliches Gesetz der Aenderung erkennen. Bei Astacus und Oniscus betrug das Verhältniss der Salze zur organischen Substanz xji; der Krebs war um 6 % reicher an Wasser. Scherer theilte die von Bauer ausgeführ- ten Analysen von 4 Hausmäusen mit. Dieselben enthielten: Wasser 68,012 —71,654 °/0. Organ. Stoffe 24,35 — 28,49 %• Unorg. Stoffe 3,36 — 3,99 °/0. Es enthält 1 Kilogr. Maus: Wasser . 703,5 Feste Theile 296,5 Fett 76,70 Alkohol-Extra et 23,35 Wasser-Extract 8,58 Unlösliche stickstoffhaltige Substanz 151,19 Unorganische Theile 36,14. Die Asche von 1 Kilogr. Maus enthielt: Si 0,142 Grm. S 0,175 „ Cl 0,229 „ P 6,165 „ Ca 5,541 „ Mg 2,362 „ Fe 0,322 „ K 3,152 „ Na 2,075 „