Blutgase. 292 eainmengestellt, welche die aus 100 Vol. Blut erhaltenen Gasmengen bei 0° und 0,76 M. Druck gemessen enthält. TfiiTirl freies 0 N freie gebund. gesammte gesammt. Jlunu Gas. CO* CO* CO* Gas. Nro. 2. — — — — 23,75 — — Nro. 1. 20,88 12,43 2,83 5,62 28,61 34,23 49,49 Nro 2 I - (3>79) (2>94 - (2740) (33,84) Nro. 1. 25,50 14,29 5,04 6,17 28,58 34,75 54,08 Defibrinirt. \ Kalbsblut (17,04 11,55 4,40 1,09 18,12 19,21 35,16 mit Luft j — (5,81) (4,12) — — (21,56) (31,49) geschüttelt / Mit den in dieser Tabelle eingeklammerten Zahlen, welche meist sehr auffallend von den übrigen der Columne abweichen, hat es folgende Bewandniss. In den beiden Versuchen, deren zugehörige Zahlen eingeklammert sind, wurde das oben an- gegebene Verfahren dahin abgeändert, dass sogleich von vorn herein Weinsäure dem Blute zugesetzt wurde, wodurch das Resultat wesentlich von den anderen Versuchen verschieden wurde, indem nur der fünfte Theil (3,79) des aus einer anderen Portion des Blutes nach dem ersten Verfahren erhaltenen Sauer- stoffs (18,42) gewonnen wurde. Auch die Stickstoffmengen der beiden Blutportionen sind verschieden, doch meint M. dass dieser Unterschied wohl seinen Grund in den Fehlern bei Gewinnung und Analyse der Gase, welche letztere sich auf den Stickstoff häufen, haben. Jener beträchtliche Ausfall an Sauerstoff in dem aus sogleich mit Weinsäure behandelten Blute gewonnenen Gase zeigte sich auch in ähnlichem Maasse bei Versuchen mit Kalbsblut, welches seinen Gasgehalt mit der Atmosphäre ausgeglichen hatte. Der nicht entwichene Sauerstoffrest muss durch die Gegenwart der Säure in eine chemische Verbindung übergeführt sein, aus welcher er durch Auskochen nicht mehr abgeschieden werden kann. Da die Kohlensäure in diesen Versuchen keinesweges vermehrt war (die Zahlen stimmen sehr gut zusammen), so geht hieraus hervor, dass der Sauerstoff bleibend chemisch gebunden wer- den kann im Blute, ohne Kohlensäure zu bilden. Vermuthungs- weise macht M. daTauf aufmerksam, dass vielleicht Panwtriz Acidalbumin oder Lehmanns Krystallacid beim Enstehen Sauer- stoff aufnehme, und dass mit jenem Umstände vielleicht die Farbenveränderung des O-haltigen Blutes durch Säuren ihre Erklärung finde, sofern der freie Sauerstoff verschwinde; auch