295 Kohlüiisäureaufnahmo in's Blut. der partiarc Druck der Kohlensäure in dem in den Lungen- bläschen enthaltenen Gasgemenge bekannt ist, sofern das Blut sich mit diesem Gasgemenge in's Gleichgewicht gesetzt hat. Indem M. aus den bekannten Versuchen Becher's den Kohlen- säuregehalt der tiefsten Schicht der Lungenluft zu 8 °/o nimmt, findet er, falls diese Zahl auch für den Hund anwendbar ist, den Absorptionscoefficienten für die Temperatur des Blutes annäherungsweise zu 0,66—0,77, Zahlen, welche weiteren Versuchen zur Prüfung anheimgestellt werden. Ganz ähnliche Absorptionserscheinungen, wie das Blut, zeigte eine Lösung von einfach kohlensaurem Natron in Be- rührung mit reiner Kohlensäure. Aus den Versuchen, welche M. mit luftfreien Sodalösungen in dem etwas modificirten Bimsen'sehen Absorptiometer bei verschiedenen Drucken und einer Temperatur von 23,7° anstellte, ergah sich, dass die- selben einen Theil Kohlensäure unabhängig vom Drucke chemisch binden, einen anderen Theil dem Drucke proportional absor- biren; das bei 0° und 0,76 M. gemessene gebundene Volumen betrug 1,087, das absorbirte 0,818. Dass, wie zu vermuthen, bei dieser Kohlensäureaufnahme saures Salz gebildet wird, be- stätigte sich, als die zur Sättigung erforderliche Kohlensäure- menge zu 1,041 Vol. berechnet wurde. In einer anderen Versuchsreihe bei derselben Temperatur herrschte diese Ueber- einstimmung ebenfalls; die Sodalösung bedurfte, um in doppelt kohlensaures Katron verwandelt zu werden, 0,998 Vol. CO2 und nahm chemisch gebunden auf 0,957 Vol., absorbirte 0,831. Eine dritte Versuchsreihe wurde mit einem Gemenge von Koh- lensäure und Wasserstoff angestellt, und es verlangte die an- gewendete Sodalösung 0,998 Vol. CO2 (bei 00 und 0,76 M. gemessen), um in doppelt kohlensaures Natron verwandelt zu werden. Ueber die Art, wie bei diesen Versuchen die Be- rechnung der beiden Theile Kohlensäure, unter der Voraus- setzung, dass der Absorptionscoefflcient für Wasserstoff gleich dem des reinen Wassers ist, angestellt werden konnte, ist das Original p. 294 zu vergleichen. Das chemisch gebundene Gas- volumen ergab sich auch hier zu 0,981, das absorbirte zu 0,850. Dieser Absorptionscoefflcient der angewendeten, sehr verdünnten Lösungen ist wenig verschieden von dem des reinen Wassers. Da eine Lösung von doppelt kohlensaurem Natron einen Theil der Kohlensäure in andere Gase abgieht, so unter- suchte M. die Grenze der Beständigkeit des Salzes, indem er einer Sodalösung in einer aus Kohlensäure und Wasserstoff gemischten Atmosphäre weniger Kohlensäure zur Aufnahme gab, als zur Umwandlung der Sodamenge in Bicarbonat genügte,