286 Wassergehalt der Thierleiber. Wird das Ol als an Na gebunden berechnet und nach Abzug dieser 0,477 Grm. Na Cl die anderen Körper mit Aus- nahme des Schwefels als oxydirt, so würde der 0 Gehalt der | unorganischen Theile 13,347 Grm. betragen. Am Schwefel war übrigens wahrscheinlich beim Verbrennen der Haare wegen Mangel an Basen Verlust erlitten. — Den "Wassergehalt eines 7 — 8 Wochen, eines 5 Wochen und eines 3 Wochen alten Rindsfötus fanden Vogtenbergrr und Binder (s. Schlossberger) zu 91,77%, 92,06 °/o und. 92,76 °/o. Die Masse der gewebebildenden organischen Sub--| stanz betrug bei den beiden jüngeren 6,43 °/o und 6,27 °/o, .1 die Asche 1,27% und 1,07°/0, das Fett 0,53% und 0,60%;. Die Mengen der löslichen und unlöslichen Salze waren nahezu ij gleich. Das Blut war das wasserärmste Gewebe dieser Embryone, .1 enthielt 81,90 — 82,28% Wasser. Demnächst standen blut- reiche, schon früh funetionirende Organe, Milz, Leber, Thymus I mit 81, 95; 82, 69; 83, 69% Wasser, während Lungen undll Hirn 89,24 bis 92,59% Wasser enthielten; die Medullai oblongata aber war wasserärmer, enthielt nur 85,67%. Wenn Kunde Frösche langsam verti-ocknen Hess, so dassJ1 sie nach 5 Stunden 1,5%, nach 28 Stunden 10,6%, nachill 48 Stunden 25 — 28%, nach 72 Stunden 30 — 31% an Ge-- ' wicht verloren hatten, so blieben diese Thiere am Leben undll' die am Weitesten eingetrockneten konnten durch Behandlung ;j' mit Wasser aus dem dem Tode nahen Zustande zur Nonnil « zurückgebracht werden. Geschah das Eintrocknen rascher, so.J ' dass sie in 9 Stunden 15,53%, in 22 Stunden 28%, in I 48 Stunden 32% verloren, so starben die Thiere. Jener« i Gewichtsverlust kam zum beiweitem grössten Theil auf Rech- -I t nung der Wasserverdunstung, denn ein 32,6 Grm. schwerer ij 1 Frosch, der innerhalb 23 Stunden 5,8 Grm. verloren hatte,Jl erreichte in's Wasser gesetzt nach 7 Stunden das Gewichtil von 32 Grm. wieder; ein anderer von 51,5 Grm., der in 24 Stunden 5,75 Grm. verloren hatte, wog nach 3stündigemij k Aufenthalt im Wasser wieder 49,6 Grm. Rasche Wasseraus-: ti Scheidungen wurden bei Fröschen durch Kochsalz, in denn k Magen, Mastdarm oder unter die Haut applicirt, bewirkt. So verlor ein Frosch der 0,115 Grm. Kochsalz erhalten hatte bei« Ii Zimmertemperatur innerhalb 5 Stunden 13,9% an Gewicht, ! während ein gleich grosser Frosch unter sonst ganz gleichen Verhältnissen aber ohne Kochsalz in jener Zeit nur 4 0 o verlor, t Derartige Versuche hat Kunde eine Reihe mitgethcilt, die alle ein sehr ähnliches Resultat ergaben. Nach Application des Salzes trat zunächst eine sehr bedeutende Absonderung} t