538 Fussgelenkc. gewinde, dass dasselbe bei jenem ziemlich rohen Experiment zum Vorschein käme, ist allerdings nicht zu erwarten, wie denn auch so zu sagen praktisch genommen eine etwaige Schraubennatur des oberen Fussgelenks gewiss nicht oder kaum in Betracht kommen würde. Ganz unabhängig zunächst von dieser Frage ist die nach der Eichtung der Spur- oder Gang- linie in jenem Gelenk, worüber die auffallende Differenz be- steht, dass Henke diese Spurlinie dem medialen Rande der Talusrolle parallel fand, Langer und Eef. dagegen dem lateralen Eande parallel (mit einer kleinen Abweichung, 8. d. vorigen Bericht p. 527). — Diese Differenz der Angaben wird nun nicht etwa dadurch sofort aufgeklärt, dass Henke behauptet, es sei nicht möglich, dass die Spurlinie dem lateralen Eande parallel laufe. Diese Behauptung soll dadurch begründet werden, dass, wenn jene Angabe von Langer und Eef. richtig wäre, Tibia und Fibula dann den gleichen Gang am Talus haben müssten, weil der laterale Eand der Talusrolle eine Ganglinie der Fibula bilde: ein gleicher Gang beider Knochen könne aber nicht statuirt werden, weil bei der Plantarflexion ein Aus- einanderweichen der Tibia und Fibula stattfinde (vergl. den vorigen Bericht p. 529). Hierin aber würde nur dann ein immerhin misslicher aprioristischer Gegenbeweis gegen die Mög- lichkeit eines einfachen Versuchsresultats liegen können, wenn die Fibula nicht noch neben der mit der Tibia gehenden Be- wegung selbstständige, wenn auch blos durch den Mechanismus des oberen Fussgelenkes bedingte, Bewegungen in dem oberen (nach Henle einzigen) Tibia-Fibulargelenke machte. So klar und übersichtlich ist auch durch Henke's Untersuchungen die ganze Mechanik der Fibula noch nicht geworden, dass sich daraus mit solcher Sicherheit ein Beweis gegen die Möglich- keit dieses oder jenes Punktes in der Mechanik der Tibia führen Hesse. Dass bei manchen Differenzen der Ansichten und Angaben über das untere Fussgelenk im Einzelnen sich gewisse Ueber- einstimmungen in Bezug auf die Lage der Drehungsaxen, wie sie die einzelnen Autoren definirten, herausstellte, wurde im vorigen Bericht p. 535 bemerkt. Henke hebt dies ebenfalls hervor und erörtert von Neuem die Gestalt der Gelenkflächen des Sprungbeins und Kahnbeins als Oberflächensegment eines pomeranzenförmigen Eotationskörpers. Gegen Henle's Ansicht über die Mechanik des hinteren Sprungbeingelenks (s. d. vor. Bericht p. 536) bemerkt Henke, dass, wenn auch die Flächen dieses Gelenkes zuweilen sehr nach einer Cylinderkvümmung aussähen, die vorderen Articulations - Flächcu des Calumous