Zuclamgsgesetz für den Muskel. 424 für sich die Reihenfolge der Stufen ganz in der Weise durch- macht, wie es Ritter für die einzelnen Schenkel angab, stimmt ein für beide gleichzeitig beobachteten Schenkel entworfenes Schema nicht mit Ritter's Schema überein. Der Grund liegt darin, dass der aufsteigend durchfiossene Schenkel die Reihen- folge seiner Zuckungen früher, d. h. bei geringerer Stromes- intensität, beginnt, als der absteigend durchfiossene Schenkel, dass dagegen dieser bei weiter gehender allmäliger Verstärkung des Stromes seine Stufen schneller durcheilt, als jener. Die Versuche wurden nun in derselben Weise wiederholt mit Schenkeln solcher Frösche, die mit Curare vergiftet worden waren. Dabei konnten von vorn herein stärkere Ströme an- gewendet werden. H. fasst das Ergebniss dahin zusammen, dass Muskeln, welche durch Curare von dem Einflüsse der Nerven befreit worden sind, dem Ritter-Nobili"'sehen Zuckungs- gesetz, welches die relative Stärke der Schliessungs- und Oeff- nungszuckung von der Stromesrichtung abhängig sein lässt, nicht folgen. Die relative Stärke der beiden Zuckungen ist vielmehr von der Stromesrichtung unabhängig, in so fern, als bei beiden Stromesrichtungen die Schliessungszuckung über die Oeffnungszuckung überwiegt. Bei allmäliger Steigerung der Stromdichte erschienen in beiden Schenkeln zuerst die Schlies- sungszuckungen und zwar wesentlich gleichzeitig. Beide Schlies- sungszuckungen verstärkten sich bei fortschreitender Steigerung der Stromstärke und wurden schon sehr lebhaft,' bevor eine Spur von Oeffnungszuckung eintrat. Dann erschienen auch die Oeffnungszuckungen in beiden Schenkeln gleichzeitig und nahmen mit der Stromstärke gleichmässig an Stärke zu. Nie- mals überdauerte die Oeffnungszuckung bei der Ermüdung die Schliessungszuckung; scheinbare Ausnahmefälle können vor- kommen, gehören aber, wie pag. 467 erörtert wird, in das Gebiet der Wiederherstellung der Reizbarkeit durch den con- stanten Strom. Bemerkenswerth war es, dass bei der Ermü- dung der vergifteten Schenkel sich die Erregbarkeit derselben auffallend schnell verlor, um nach verhältnissmässig kurzer Zeit sich in hohem Grade wieder herzustellen. Eine fünfte Versuchsreihe Heidenhairts, wurde veranlasst durch die zufällige Beobachtung, dass ein gewöhnliches gal- vanisches Präparat, an welchem die Symphyse nicht durch- schnitten worden war, nicht das Nobili'sche Gesetz zeigte, sondern eine Reihenfolge der Zuckungen, wie bei den mit Curare vergifteten Präparaten: in beiden Schenkeln überwog die Schliessungszuckung ausserordentlich , und bei fortschreitender Ermüdung verschwand im aufsteigend durchströmten Schenkel