1 . Glycogene Substanz. 259 lösliche Tröpfchen her, welche den Uebergang zum Zucker bilden. Erst nach dem Eintritt dieser Farbenveränderung konnte künstlich Diabetes erzeugt werden. — Gegen die in vorstehenden Beobachtungen enthaltene Lehre von einem in der Leber enthaltenen thierischen Amylum ist Sanson aufgetreten. Derselbe findet nämlich auch im Blute, venösem und arteriellem, im Blute der Vena portae, ferner in vielen Organen, in der Milz, Lunge, Niere, eine dem Dex- trin ähnliche Substanz, welche mit Diastase versetzt Zucker bildet. Wurde Blut aus der Carotis des Pferdes sogleich defibrinirt, dann 48 Stunden sich selbst überlassen, mit Alkohol behandelt, und nach dem Verdampfen des Alkohols das Residuum mit Wasser aufgenommen, so wirkte dieses stark reducirend und gährte mit Bierhefe. Sanson hält diese allgemein im Organismus verbreitete glycogene Substanz für nichts Anderes, als Dextrin, welches aus der Nahrung zunächst der Herbivoren von dem Amylum stamme; bei Carnivoren werde Dextrin mit dem Fleische eingeführt. {Bernard giebt das Vorhandensein von Dextrin im Blut und Muskeln unter Umständen zu. S. unten). Eine besondere Zuckerbildung in der Leber und überhaupt eine Zuckerproduction von Seiten des thierischen Organismus finde nicht statt, meint Sanson; weder secernire die Leber Zucker, noch glycogene Substanz, sondern in derselben finde nur eine in Folge der langsameren Circulation länger dauernde Berührung des Dextrins mit dem Fermentkörper und in Folge dessen Zuckerbildung statt, was doch wohl mit Bücksicht auf die Quantitäten Dextrin, die mit dem Fleische möglicherweise aufgenommen werden und auf die Zuckermenge in der Leber nicht sehr wahrscheinlich sein möchte. Die Resultate der Untersuchung Pelouze's können natürlich als Stütze für diese Ansicht verwendet werden, und Sa?ison bemerkt, dass auch vegetabilisches Dextrin durch reine Essigsäure aus wäsariger Lösung gefällt werde (s. oben). Man erinnert sich, dass einigermaassen entsprechend den eben erwähnten Einwendungen Sanson's gegen Bernard's Lehre schon früher ähnliche Einwendungen in Bezug auf das Vorkom- men des Zuckers von Figuier und Chauveau gemacht wurden. Chauveau fand, wie im vorigen Jahre berichtet wurde, Zucker in dem Blute aller Gefässe und in der Lymphe, selbst aber auch nach langer Abstinenz ; er bestritt nicht die Bildung des Zuckers ausschliesslich in der Leber, sondern nur die rasche vollstän- dige Zerstörung des Zuckers. Bdrard dagegen, ausgehend von den Beobachtungen Colitis und Chauveau's über den Zucker- gehalt des Chylus und der Lymphe (vergl. d. vorigen Bericht 17*