Quelle des Stickstoffdeficits. 351 208,22 Grni., abermals also einen Ueberschuss von 4,46 Grm. N., so dass bei der Gewichtsabnahme von 255 Grm. 125 Grm. Fleisch betheiligt sein konnten. Durch diese Ergebnisse, die sich an die von Bidder und Schmidt erhaltenen anschliessen, sind also die früheren ganz abweichenden Eesultate von Bischoff bei Hunden, von Barrai, Lehmann beim Menschen nicht aufgeklärt. Was die Hunde betrifft, so schliesst sich Voit der Vermuthung Bischoff's an, dass das beobachtete Stickstoff-Deficit wohl von der Umwand- lung eines Theiles des Harnstoffs in kohlensaures Ammoniak hergerührt habe. Vielleicht habe diese Umwandlung erst in der Blase stattgefunden, und erinnert Voit daran, dass der Harn von Bischoff's Hunden manchmal alkalisch gewesen sei, während der Harn seiner beiden Hunde stets stark sauer reagirte. Der eine von Bischoff's Hunden war alt, bedurfte nur 15 Grm. Fleisch pro Kilogr. täglich, um sich zu ernähren, ohne an Gewicht zu verlieren; der andere bedurfte 42,8 Grm. pro Kilogr. Jener Hess, obwohl er viel Wasser aufnahm, nur wenig Harn. Dies deutet auf einen viel trägeren Stoffwechsel gegenüber den von Voit benutzten Thieren, welche 33,4 Grm. und 47,5 Grm. Fleisch pro Kilogr. täglich bedurften und doppelt so viel Harn entleerten, obwohl der eine, welcher keine Gal- lenfistel hatte, kein Wasser während der Versuchsperiode er- hielt. Jene Besonderheiten der von Bischoff beobachteten Hunde konnten vielleicht die Zersetzung des Harnstoffs be- | günstigen. Funke glaubt die Quelle des Stickstoff-Deficits im mensch- lichen Haushalt in dem verhältnissmässig ansehnlichen Harn- stoffgehalt normalen Schweisses, den er noch höher als Picard fand, entdeckt zu haben (vergl. oben). Allerdings sind die Zahlen, welche Funke berechnet, um anschaulich zn machen, H welche Stickstoffmengen mit dem Schweiss in 24 Stunden eli- I minirt werden könnten, wenn Jemand 24 Stunden lang am N ganzen Leibe so fortschwitzte, wie Funke eine Stunde lang I am Arm bei starker Bewegung im Sommer, zum Theil in der II Sonne, sehr beträchtlich (vergl. oben,). Abgesehen nun natür- I. lieh davon, dass dies niemals stattfindet, scheint doch irnmer- j hin schon ein recht ansehnliches Schwitzen dazu zu gehören, F nm> mit dem von Funke gefundenen Harnstoffgehalt des I Schweisses, so viel Stickstoff zu eliminiren, dass derselbe 1 das fragliche Deficit in den bekannten Beobachtungen decken I könnte. In 561,765 Grm. Schweiss nämlich, wie sie Funke P für 1 Stunde auf den ganzen Körper berechnet, betrug § die Harnstoffmenge 0,629 Grm., im zweiten Fallo waren in