üasaustauscli durch thierische Häute. 190 mehre Male ein Pflock von 46 Mm. Dicke benutzt wurde. So würde sich, vielleicht erklären, wie Graham bei seinen Versuchen Zahlen erhielt, deren Verhältniss dem umgekehrten der Quadratwurzeln der specifischen Gewichte näher lag, als das Verhältniss der entsprechenden Zahlen, die Bunsen er- hielt. Hierüber würden besondere Versuche mit denselben Gasen und Gypspflöcken von verschiedener Dicke (im Uebrigen aber genau gleich beschaffen) nothwendig sein. — Graham hat schon beobachtet, dass, wenn der Gypspflock lockerer, poröser war, nicht nur der Austausch rascher vor sich ging, sondern dass auch dann dem Wasserstoffgase (gegen Luft diffundirend) ein grösseres Diffusionsvolumen zukam; ebenso war dies Diffusionsvolumen bei einem dünneren Pflock grösser, als bei eiuem dickeren. (Poggendorff's Annalen 28. 1833. p. 338.) — Ueber den Austausch von Gasen durch thierische Häute sind bisher nicht viele Versuche bekannt geworden. Graham hat angegeben, dass thierische Blase feucht über eine Röhre gespannt und getrocknet geeignet sei, die Diffusion des Wasser- stoffgases zu zeigen, allein 20 mal langsamer, als ein Gyps- pflock von 1 Zoll Dicke, wirke. Ref. fand diese ausserordent- liche Langsamkeit des Ausströmens bestätigt und zwar selbst bei den dünnsten thierischen Häuten, die man in Anwendung bringen kann, nämlich Linsenkapseln verschiedener Thiere. — Mit Sicherheit wurde auch nur bei Wasserstoffgas eine Diffusion gegen atmosphärische Luft durch trockne Häute beobachtet; Kohlensäure schien durch trockne Blasenhaut gar nicht zu diffundiren, selbst bei erheblicher Differenz des hydrostatischen Druckes. Ein dahin gehöriger leicht anzustellender Versuch ist folgender. Bringt man ein mit feuchter Blase sicher zugebun- denes Glas, mit atmosphärischer Luft gefüllt, in eine Glocke mit Kohlensäure, so diffundirt, wie das bereits bekannt ist, weit mehr Kohlensäure in das Glas, als atmosphärische Luft heraus (das Graham'ache Diffusionsgesetz hat dabei keine Geltung, s. unten); in Folge dessen wird die straff gespannte Blase über dem Gefäss stark gewölbt und kann bis zu einem hohen Grade gespannt werden. Bringt man nun das Glas in die trockne Atmosphäre, so ereignet es sich leicht, dass die Blase früher trocken wird, bevor merklich Kohlensäure wieder herausströmt und dann konnte das Gefäss mit der äusserst gespannten Blase, die selbst mehr als eine Halbkugel über der Oeffnung bildete, Wochen, Monate lang aufbewahrt werden, bevor ein Einsinken der Blase stattfand, und wenn dies zu- letzt geschah, so war wenigstens in des lief. Versuchen die