Muskellehrc. 133 der Schleimscbeide der Sehne des Flex. dig. comm. long, und des Flexor hallucis 1. bemerkte er eine Communication an der Stelle, wo beide Scheiden dicht aneinander liegen. Die Sehleim- scheide des M. peroneus longus findet B. in der Eegel in zwei getheilt, von denen die obere bis an den sogenannten Sehnen- knorpel reicht und von der untern hier durch eine zarte Scheide- wand geschieden ist. An dem M. soleus beschreibt IL (p. 287) einen compli- cirten Bau, der eine Zusammensetzung aus zwei Köpfen, ähnlich dem Gastrocnemius, andeutet. Die Muskelbündel entspringen nämlich, ausser direct vom Knochen, von zwei Sehnen, die längs der Seitenränder des Muskels herablaufen; zur Insertion dient den Muskelbündeln eine einzige Sehne, die sich vom Fersenbeine aufwärts fast über die ganze hintere Oberfläche des Muskels erstreckt, von der aber an der Vorderfiäche des letzteren nur ein schmaler, verticaler Streifen mitten zwischen beiden Ursprungssehnen -sich sichtbar erhält. Die Fasern des M. flexor dig. pedis longus entspringen zum Theil von einem Sehnenbogen, welcher mit den Muskel- fasern an der Crista interossea beginnt und aufwärts concav über die hintere Fläche des M. tibialis post. hinabgeht, um sich an die Sehne dieses Muskels oder an die Tibia unter den untersten Ursprungsfasern des letztern festzusetzen (II. p. 290). Von einem Sehnenbogen, der vorn mit der Fascie des Fuss- rückens, hinten mit dem Fersenbeine zusammenhängt und die Gefässe und Nerven der Fusssohle, die Sehnen der langen Beugemuskeln und den plantaren Kopf des langen Beugers überbrückt, entspringt ein Theil des M. abductor hallucis (ebendas. p. 298). Von dem M. flexor br. dig. quinti pedis, wie er bisher beschrieben wurde, trennt H. (p. 301) unter dem Namen Opponens dig. q.. pedis die Portion, die sich an den Mittel- fussknochen der kleinen Zehe setzt. Sie erscheint oft genug bis zum Ursprung trennbar; nicht selten besteht dieser Oppo- nens selbst aus zwei Schichten. Das sogenannte Lig. cruciat. cruris zerlegt (p. 313) in einen lateralen Schenkel und zwei mediale. Der laterale ist eine Art Schlinge, welche mit zwei platten Wurzeln lateral- wärts neben und vor der hintern Gelenkfläche des Fersenbeins entsteht und die Strecksehnen neben einander in besondern Fächern einschliesst (Retziu's lig. fundiforme tarsi entspricht der tiefen "Wurzel und dem lateralen Fache dieser Schlinge). Die medialen Schenkel sind platte Ketinacula, die das obere Ende dieser Schlinge an den medialen Band des Unterschenkels