Accommodation der Vögel. 549 Uebereinstimmurjg mit der Muskelphysiologie. Im Mittel aus allen Versuchen verhält sich die Dauer der Accommodation von Nah auf Fern zu der in umgekehrter Richtung wie 100/i35. Tl. Müller fand die Angabe Kölliker's über die Existenz eines quergestreiften Diktator pupillae beim Truthahn, bei mehren Vögeln bestätigt. Der Muskel bildet die hinterste Schicht der Iris und erstreckt sich vom Ciliarrande nicht ganz bis zum Pupillarrande; die Ringfasem, welche M. über die ganze Iris verbreitet fand bis zum Ciliarrande, sind, ent- sprechend dem Sphincter anderer Thiere, verdickt, wo die Bündel des Diktator aufhören. Beim Raben war der Diktator sehr stark entwickelt, viel schwächer beim Hahn; bei der Taubetrat er noch mehr zurück; wie die Ausbildung, so war auch die Anordnung der Bündel verschieden bei verschiedenen Gat- tungen. "Was die Muskeln im Ciliartheil des Vogelauges betrifft, so schliesst sich M. hinsichtlich des M. Cramptonianus an die Be- schreibung von Donders an, wornach der Muskel von einer aus dem Hornhautrande hervorgehenden fasrigen Platte mehr auswärts entspringt und sich an die den Knochenring innen be- kleidende Schicht der Sklerotica anheftet. DemTenser chorioideae schreibt M. den doppelten Ursprung von der am Knochenring an- liegenden Sklerotica (äussere Portion) und von dem hinteren Theile der genannten fasrigen Platte (innere Portion) zu. Die Ringmuskeln der Iris, so weit sie nicht, wie oben be- merkt, dem Sphincter anderer Thiere entsprechen, betrachtet M. wesentlich als Accommodiationsmuskeln, die das vordere Ende des Ciliarkörpers an dessen Fortsätzen einwärts ziehen und dadurch einen Druck auf den Linsenrand ausüben, wo- durch die Linse in der Mitte convexer wird. Für die Muskeln der Ciliargegend wird der Knochenring und die ihn bekleidende Sklerotica-Schicht als fester Punkt an- gesehen ; dann wird der Crampton''sehe Muskel die von der inneren Hornhautlamelle kommende fibröse Platte nach hinten ziehen: weiter aber wagt M. nicht über den Effekt des Mus- kels zu entscheiden. Für die äussere Portion des Tensor chorioideae ist es wahrscheinlich, dass sie die Chorioidea nach vorn ziehen muss, eine "Wirkung, die dann auch für die innere Portion wahrscheinlich wird, welche nebenbei ihrem Ursprünge nach die Wirkung des Crampton'schen Muskels unterstützen wird. M. meint, dass vielleicht die durch die Contraction dieser Muskeln gesetzte Spannung mehr in Betracht zu ziehen sei, als eine etwaige Bewegung. Im Vogekuge umfassen die Ciliarfortsätze die Linse in der Gegend des Aequators sehr eng und fest vermittelst der stei-