Knorpelgewebo. 86 Abkömmlinge umschliegst, und so täuschend ähnlich das Bild einer Mutterzellc darbietet; um so mehr, da sehr bald zwischen ihm und seinem Inhalte ein Zwischenraum auftritt. Nach jeder vollendeten Theilung sendet er zwischen die neu entstan- denen Zellen eine Scheidewand, so dass schliesslich grössere oder kleine Fachwerke mit vielen einzelnen Räumen entstehen, in deren jedem eine Zelle frei enthalten ist, die daher auf feinen Durchschnitten leicht herausfällt. Die Zellen sind ab- geplattet, scheibenförmig, körnig, mit undeutlichem Kern, blähen sich aber vor der Verknöcherung zu deutlich kernhaltigen Bläs- chen auf und erweisen sich dadurch als Zellen; die Wand, die den Hohlraum, in welchem sie liegen, begrenzt, ist dem- nach auch nicht die mit der Grundsubstanz verschmolzene Zellenmembran, wofür sie von den Meisten gehalten wurde, sondern verdichtete Grundsubstanz (JRathke's Knorpelkapsel). Vermöge der Verdichtung kann, wie Scholz an Enchondromen beobachtete, die die Knorpelhöhle zunächst begrenzende Schichte der Grundsubstanz von der übrigen Masse mehr oder minder vollständig abgelöst werden. Oefters fallen auch Haufen von Knorpelkörperchen gemeinschaftlich aus dem Enchondrom her- aus , nachdem die zwischen den Haufen gelegene Grundsub- stanz durch chemische Behandlung gelöst worden ist. Dies leitet Scholz davon her, dass die in unmittelbarer Nähe zwischen den einzelnen Knorpelkörperchen befindliche Grundsubstanz resistenter ist, als die zwischen den Haufen der Knorpelkör- chen sich hinziehende. Ohne Zweifel waren es solche Zellen- haufen, welche Benetz, Tl. Meyer und Brinton (Canstattfs Jahrb. 1846. Bd. I. pag. 74. 1849. Bd. I. pag. 49) für isoirrte Knor- pelmutterzellen hielten. Leydig bildet Knorpel des Petromyzon ab, dessen dick- wandige Zellen von der Oberfläche gegen das Innere an Aus- dehnung zunehmen. Die Zellen der Zungen- und Lippenknor- pel von Neritina und Cyclostoma, von deren Vermehrung durch Theilung im allgemeinen Theil die Bede war, sind nach Cla- parecle im frischen Zustande theilweise durchsichtig, theihveise durch einen Inhalt von grossen Körnern oder Tropfen getrübt. Die Trübung lässt sich durch Essigsäure oder concentrirte Kochsalzlösung aufhellen und stellt sich in destillirtem Wasser wieder her. Die Zellen sind meist ziemlich regelmässig sechs- eckig; ihre Wandungen sind unzertrennlich mit einander ver- bunden, so dass sie ein hexagonales Balkennetz bilden, in dessen Maschen die Kerne liegen. Die durchschnittliche Breite eines Balkens, entsprechend der doppelten Dicke der Zellen- wandung, beträgt etwa 0,002 Mm., der Durchmesser der Zellen