Beweiiinicreii c'os Aiipps. 575 bei der Einstellung des Augenmodells unter bestimmter Rich- tung der Sehaxe berücksichtigt werden musste, dass die Lage des Bulbus und somit die der Muskeln dabei mechanischer- seits noch eine in unendlichem Maase verschiedene sein kann, und dass vielmehr die Stellung erst eine bestimmte wird durch einen bestimmten Sinn und Grad der auf die optische Axe projicirten Drehung, mit anderen Worten der Neigung des verticalen Meridians der Retina, so stellten Ritete und Schuhe Beobachtungen an, um für eine Anzahl Augenstellungen diese Neisuns- des verticalen Meridians zu ermitteln. Sie bedienten sich der von Donders früher angewendeten Methode, nämlich aus der Neigung der auf irgend einen Maasstab projicirten Nachbilder über die Lage der afficirten Netzhautpunkte Auf- schluss zu erhalten. Ref. hat schon bei früherer Gelegenheit bemerkt, dass diese Methode jedenfalls an Genauigkeit zurück- steht hinter derjenigen, die die Lage der Doppelbilder benutzt, welche Ruete, so wie auch die experimentellen Ergebnisse des Ref. über den vorliegenden Gegenstand leider unberücksichtigt und uncontrolirt gelassen hat. Bei den Messungen Ruete's hatte der Kopf allemal dieselbe aufrechte Stellung und das Nachbild eines rothen Kreuzes wurde auf eine zur Visirebene senkrechte Ebene projicirt und seine Neigung nach einem dort befindlichen Transporteur bestimmt. Auf Seite 24 sind die bei einigen derartigen, auf unsymmetrische Angenstellungen bezüglichen Messungen erhaltenen Zahlen zusammengestellt, welche indessen für die Theorie der Äugendrehungen durch- aus nicht verwerthet werden; auch ist wohl zu bemerken, dass Ruete unbegreiflicherweise seine sogenannte Anfangsstel- lung, bei der die Sehaxen horizontal gerade nach vorn ge- richtet sind, ohne ein Wort darüber zu verlieren mit der Primärstellung verwechselt, identificirt, was grosse Confusion herbeiführt. Wenn Ruete im Einzelnen die Versuchsresultate des Ref. auch ignoriren wollte, so hätte ihn doch der ein- fachste Versuch über die Beschaffenheit der Doppelbilder bei horizontaler Visirebene darüber belehren müssen, dass die Pri- märstellung nicht bei horizontaler Visirebene vorhanden ist. Mag die von Ruete als Ausgangspunkt gewählte Augenstellung, wie er bewiesen zu haben glaubt, der Ruhelage der Muskeln ent- sprechen, wie Ref. das auch für wahrscheinlich hielt, so ist sie doch keinesweges die für die spcciello Betrachtung der Augenbewegungen so wichtige Primärstcllung. Ref. hat diesen Unterschied auf Seite 101 der Abhandlung über die Augen- bewegungen hervorgehoben, und hat auf Seite 105 u. f. &nn-