239 Blutproben. dann auf die Teichmann'schen Krystalle untersucht. Was die Diagnose der Blutart anlangt, von welcher Blutflecken her- rühren, so unterzieht Brücke die von Schmidt angegebene Methode einer Kritik. Indem dabei die Durchmesser der in Masse eingetrockneten Blutkörper das Kriterium abgeben sol- len, wird vorausgesetzt, dass den Blutkörpern aller Blutarten ein gleicher Schrumpfungscoefficient zukomme. Diese Voraus- setzung fand Brücke nicht begründet, als er unter Zugrunde- legung des unveränderten Längen- und Breitendurchmessers der in dünner Schicht eingetrockneten Hundeblutkörper die präsumtive Grösse der in Masse eingetrockneten Hundeblut- körper aus den Schrumpfungscoefficienten der Blutkörper ver- schiedener anderer Säugethiere berechnete. Darnach würde ausserdem der Durchmesser der in Masse eingetrockneten Hunde- blutkörper 0,0002—0,0006 Mm. kleiner sein, als der der in Masse eingetrockneten Menschenblutkörper: nach Schmidt's An- gaben schwanken aber die Durchmesser der in Masse einge- trockneten Menschenblutkörper selbst um 0,0009 Mm. Die Diagnose aus dem Durchmesser der Blutkörper ist somit, selbst die grösste Genauigkeit der an sich schwierigen Messung ge- schrumpfter Blutkörper vorausgesetzt, eine höchst unsichere, wozu noch kommt, dass, wie Brücke vermuthet und durch Nasse's Beobachtungen bestätigt wird, der Durchmesser der Blutkörper einer Thierart nach körperlichen Zuständen nicht ! unerheblich schwanken kann. Die Diagnose, welcher grösseren Gruppe von Thieren, ob einem Säugethiere oder Vogel, das Blut angehörte, ist am trocknen Blute zu machen, und ausser- dem empfiehlt Brücke für alle Fälle das Aufweichen der Flecke : mit wenig "Wasser, mit einer Mischung von 1 Baumtheil käuf- licher englischer Schwefelsäure in 25 Theilen Wasser, mit einer Lösung von 5 Grm. doppelt chromsauren Kali in 1 Liter Wasser, mit einer bei Siedhitze concentrirten, abgekühlten < Lösung von arsenigter Säure mit oder ohne Zusatz einiger ( Tropfen Jodtinctur. Friedberg bringt in Erinnerung, dass er i bereits früher gezeigt habe, dass, mit Ausnahme der Säuge- thiere, deren rothe Blutzellen elliptisch sind, an dem getrock- i neten Blute wohl zu bestimmen sei, ob es Säugethierblut sei, t nicht aber, welcher Species es angehöre. Nasse knüpfte an die aus Stöltzing's Dissertation im vorigen Jahre (p. 208) bereits mitgetheilten Resultate von Blutkörper- ■ Zählungen einige weitere Berechnungen. Zunächst wurde das '■ spezifische Gewicht der verschiedenen durchzählten Blutarten bestimmt. Wir führen die Zahlen für die Blutkörper in einem Cubik-Milliiucter mit den speeifischen Gewichten noch einmal auf.