Inanition. 357 änderungen des Blutes dabei hat Jones auf einigen Tabellen zu- sammengestellt: das Wasser nahm rascher ab, als irgend ein anderer Blutbestandtheil, so dass das Blut concentrirter wurde. Die absolute Menge aller festen Theile nahm ebenfalls ab. Eine Emys serrata verlor während 12stündiger Nüchternheit von 33417 auf 33258 Gran (159). Eine andere verlor in 14 Tagen von 20873 auf 18756 (2117) Gran; eine dritte in 20 Tagen von 34155 auf 28675 (5480) Gran. Bei dieser hatte die Blutmenge um die Hälfte abgenommen. Weibliche Thiere, welche Eier bei sich hatten und sehr unruhig waren, verloren während der Inanition stündlich V2728 — V3313 ^irea Gewichts; andere, die sich ruhiger verhielten, nur 1/ö667 ihres Gewichts. Bei den Weibchen mit reifen Eiern nehmen die Blutbestandtheile rascher ab, als bei den Männchen, und letztere lebten auch länger bei der Inanition. Eine Testudo polyphemus verlor in 25 Tagen von 18368 Gran nur 1446 Gran, also Vi2 ihres Gewichts. Nach 30tägiger Inanition schien die Blutmenge nicht vermindert zu sein, ebenso wenig das Ver- hältniss der Bestandtheile. Für diese auffallende Erscheinung fand Jones die Erklärung in einem sehr grossen mit Vege- tabilien angefüllten Anhang des Colon, in welchem noch nach 30tägiger Nüchternheit Nahrung in grosser Menge enthalten war; und die dicke Hautbedeckung verhindert bei diesem Thier die Wasserverdunstung auch von den nicht vom Schilde bedeckten Theilen. Eine andere Testudo polyphemus verlor bei 51tägiger Inanition x/i — Y& ihres Gewichts. Sie, wie die übrigen Chelonier, entleerte während dieser Zeit keinen Harn. Auch bei diesem Exemplar, welches noch ganz kräftig geblieben war, fanden sich viele noch unverdauete Vegetabilien im Darm. Ein Hund verlor in 158 Stunden schon Y3— seines Gewichtes. Zur Zeit des Todes in Folge der Inanition fand sich der Gewichtsverlust fast gleich bei Kalt-und Warmblütern; letztere verzehrten in kurzer Zeit dasselbe, wovon die ersteren noch lange Zeit lebten. Bei dem Hunde war der Verbrauch der Körpersubstanz etwa 15 mal rascher, als bei Schildkröten. Bei diesen zeigte sich deutlich ein Unterschied des Verbrauches je nach den Leistungen: unruhige Weibchen verbrauchten täglich die Hälfte mehr, als ruhige Thiere und lebten auch nur halb so lange. — Jones Hess carnivore Schildkröten, Emys serrata und Emys terrapin, nach langer Nüchternheit Vegetabilien (Portulacca oleracea) fressen, und beobachtete, dass das während der