Nervengowcbc. 69 und in den Theilungswinkeln seiner Zweige; unipolare Gang- lienzellen bilden die' Hauptmasse der Ganglien des Bauch- strangs, bipolare liegen zwischen den vordem und hintern Nervenstämmen eines jeden Ganglion; je ein Fortsatz geht in die vordere, der andere in die hintere Wurzel über. Die multipolaren Zellen sollen fast ausschliesslich dem N. sympa- thicus angehören. Für Lieberkühn's fast vergessene Angaben über den Zu- sammenhang der Nervenfasern mit Kern und Kernkörperchen der Ganglienzelle tritt G. Wagener auf; bei Hirudo medic. und Aulostoma nigrescens gelang es ihm, den Kernkörperfaden mit dem Kernkörper in Zusammenhang darzustellen; bei Limax und Lymnaeus Hess sich auch die vom Kern ausgehende Röhre nachweisen; zuweilen lag der vom Kernkörper ausgehende Faden noch innerhalb der vom Kern ausgehenden Röhre, zu- weilen war nur eins von beiden sichtbar; am häufigsten Hess sich nur ein heller, unbestimmt im dunkeln Kern begrenzter Streifen wahrnehmen, in welchem manchmal der Kernkörper- faden zu sehen war. Die äussere oder graue Lage der Windungen des Klein- hirns besteht aus zwei, schon von Purkinje unterschiedenen Schichten, von welchen Oegg (p. 7) die äussere als Zellen-, die innere als Körnerschichte beschreibt. Die 0,004—0,005 ";' messenden rundlichen, fein granulirten Formelemente der letztern findet er rücksichtlich ihrer Structur ganz mit den Elementen der Körnerschichte 'der Retina übereinstimmend; sie werden durchsetzt von den durch zahlreiche Theilungen ausserordentlich fein gewordenen Fasern der weissen Substanz. Die Fortsätze der Zellenschichte sieht der Verf. theils nach innen, theils nach aussen gehen. Die innern, zur Körnerschichte tretenden Fortsätze sind fein und wenig zahlreich ; in der Regel giebt jede Zelle nur einen, selten zwei Fortsätze ab, welche sich gleichfalls theilen und mit den äussersten Körnern der Körne r- schichte in Verbindung setzen. Die nach aussen abgehenden Fortsätze sind fast halb so stark, wie die Zellen, theilen sich wiederholt und laufen, sich immer mehr verästelnd, zur Peri- pherie der Windungen; sie sind in eine feinkörnige Grund- lage eingebettet, in welcher auch Körner hier und da ein- gestreut erscheinen. Bergmann beobachtete an einem in Chromsäure erhärteten Kleinhirn einer neugebornen Katze am Rande feiner, senkrcdil auf die Oberfläche geschnittener Blättchen eine bald mehr, bald minder breite, helle Schicht zwischen der grauen Sub- stanz und der Pia matcr, welcho nicht überall vorhanden, aber