51 Gestreiftes Muskelgewebe. und deshalb der Lösung leichter zugänglich ist. Nicht die Scheiben stellt M. den Fibrillen gegenüber, sondern den Längs- fibrillen die Querfibrillen, die man vom Querschnitt erhalten soll, auf welchem sich die Kügelchen ebenfalls in Längs - und Querreihen geordnet finden. Die Reihen der Kügelchen (Fi- brillendurchschnitte) auf Querschnitten der Primitivbündel habe ich ebenfalls gesehen und schon in Stadelmanns Dissertation (Partium elementarium c. h. sectiones transversae) abgebildet; niemals aber ist es mir gelungen, solche Kügelchenreihen in Gestalt von Fasern zu isoliren und auch von den Fibrillen aus Querschnitten, die Herr Münk mir zeigte, habe ich die Ueberzeugung nicht gewinnen können, dass sie nicht zufällig abgelöste, gewöhnliche Fibrillen seien. Liebig's Muskelfibrin oder Lehmann'b Syntonin ist nach Münk ein Gemenge der Grundsubstanz und der Kügelchen. Die Grundsubstanz an sich ist eiweissartig, in kaltem Wasser löslich, gerinnend in heissem "Wasser; von concentrirten Mine- ralsäuren wird sie mit den charakteristischen Farben gelöst; sehr verdünnt (von ln/o an) machen diese Säuren die Grund- substanz aufquellen und lösen sie, in mässiger Verdünnung (90 — 20°/o) rufen sie Gerinnung derselben hervor. Von concentrirter Essigsäure (kalt wie heiss) wird die Grund- I Substanz gelöst, ebenso von der verdünnten Säure, doch ] mit zunehmendem Wassergehalte schwieriger. Aus der Auf- I lösung in Essigsäure wird sie durch Blutlaugensalz in Flocken I niedergeschlagen; durch Gerbsäure gerinnt sie ; von kaustischen I Alkalien wird sie gelöst, und zwar leichter von verdünnten Lösungen; durch Metallsalze gerinnt sie; beim Erhitzen mit salpetersaurem Quecksilberoxydoxydul wir sie hellroth gefärbt. I Durch wenig wasserhaltigen Alkohol und Aether gerinnt die I Grundsubstanz, sehr verdünnter Alkohol lässt sie aufquellen ; I und löst sie auch (doch schwach). Von sehr verdünnten ; I Neutralsalzlösungen wird sie gelöst; von concentrirteren wird i I ihr Wasser entzogen, sie gerinnt aber nicht. Die Kügelchen j I quellen in höchst verdünnten Säuren, sehr verdünntem Alkohol J I und sehr verdünnten Neutralsalzlösungen etwas auf, schrumpfen e? I ein wenig in concentrirten NeutralsaMösungen; hiervon abge- ,.rj I sehen worden sie von den angeführten Reagentien auf keine ,f I Weise weder angegriffen noch verändert. Das Sareolemma I wird von allen nicht zu verdünnten Säuren, Alkalien und Salzen j|( I zur Contraction bestimmt, ohne sonst angegriffen zu werden. In dem lebenden, ruhenden Muskel ist nach Münk die Ent- j I fernung der Kügelchen von einander nach allen Richtungen ■v l genau dio gleiche. In contrahirten Muskeln und während der 4*