36 Bindgewebe. man sie nicht von Anfang an und überall unterscheidet, wo- mit ich übrigens nicht meine früheren Behauptungen zurück- zunehmen denke, dass diese Unterscheidung auch im frischen Zustande möglich sei. Insbesondere eignet sich das Bindege- webe der Fascien und platten Sehnen, z. B. des M. obliquus abdominis ext. von Erwachsenen, um an einfach aufgeweich- ten Querschnitten Alles das zu demonstriren, was in andern Fällen, z. B. an starken cylindrischen Sehnen jugendlicher Körper, erst durch die angegebenen Operationen recht klar wird. Nur an dem durch Kochen gallertartig gewordenen Binde- gewebe erwiesen sich die Reagentien insofern unwirksam, als es weder am frischen, noch an dem durch Alkalien und verdünnte Säuren noch weiter gequollenen Präparate gelang, den ursprünglichen Faserbau herzustellen. Nur eine sehr feine und zarte, durchaus gradlinige und parallele Längs- streifung trat zuweilen auch an Längsschnitten gekochter Sehnen auf. Um die Virchow'schen Bindegewebskörperchen gegen des Kef. Einwürfe in Schutz zu nehmen und ein recht klares Bild von den normalen Bindegewebszellen zu geben, unternahm es Förster, sie durch Eintauchen von Sehnenstücken in Car- minlösung zu färben. Ich kann nur wiederholen, was ich, einer ähnlichen Beweisführung v. Wittich's gegenüber vielleicht nicht hinreichend deutlich, im vorjährigen Berichte (p. 30.) bemerkte: Ob die auf dem Querschnitte der Sehnen erschei- nenden sternförmigen und anastomosirenden Figuren Durch- schnitte von verzweigten Zellen oder von Hohlräumen sind, die sich zwischen den cylindrischen Bindegewebsbündeln er- strecken, mit andern Worten, ob sie von eigenthümlichen (Zellen-) Wänden oder nur von den Bündeln des Bindegewebes begrenzt werden, darüber kann die Färbung nicht entscheiden; im Gegentheil hätte, wenn meine Ansicht die richtige ist, die färbende Flüssigkeit es noch leichter, in die Hohlräume und in deren scheinbare Verzweigungen einzudringen, als wenn die Hohlräume Zellen und die Ausläufer in Entwicklung begriffene elastische Fasern wären. Auch bedeutet ja das Auf- steigen des Farbestoffs in die Bindegewebskörperchen nichts mehr und nichts Anderes, als die Erfüllung derselben mit Luft beim Trocknen, die mich gerade zuerst veranlasste, die Bindegewebskörperchen als Lücken zu erkennen. Richtiger hat Leydig (p. 30.) den Streitpunkt aufgefasst. Er giebt zu, dass die der Zellen ermangelnden verzweigten Räume oder Spältchen im Bindegewebe vielleicht ebenso häufig sind, als die, welche Zellen einschliessen, aber er hält es für