303 Kohlensä'ureexhalation bei versch. Temperatur. direkt eine geringere jährliche Zunahme der vitalen Capacität, als die obige berechnete, nämlich 170 CC. — Bei Weibern schien das Maximum der vitalen Capacität ebenfalls auf das 20. Jahr zu fallen, betrug aber nur die Hälfte von der des Mannes, ein Verhältniss, welches sich in den folgenden Jahren erhielt. Mit dem achten Lebensjahre war die Differenz der vitalen Capacität bei den beiden Geschlechtern zuerst wahr- nehmbar. Individuen von gleicher Körperlänge boten Diffe- renzen der vitalen Capacität von 1200 —1300 CC. dar; nur im Allgemeinen zeigte sich eine Zunahme der vitalen Capa- cität mit der Körperlänge; die Zahlen, welche diese Zunahme auf verschiedenen Altersstufen ausdrücken, sind sehr ähnlich den von Wintrich gefundenen. Auf MoleschotfB Veranlassung unternahmen Meier und Neukomm Versuche über den Einfluss der Temperatur auf die Kohlensäure-Ausscheidung bei Fröschen (E. temporaria). Der Froschbehälter hatte doppelte Wände, zwischen denen Wasser von verschiedener Temperatur oder Kältemischungen waren; aussen war er von Kohlenschichten umgeben. Das Licht wurde abgehalten. Die Luft gelangte kohlensäurefrei in den Behälter und kam trocken in die Kaliapparate. Jeder Versuch dauerte eine Stunde, und die Temperatur des Behälters wurde alle zehn Minuten abgelesen. Aus 10 Versuchen bei einem seit mehren Wochen gefangenen Frosche ergab sich für eine Temperatur von 2°,9—110,9, im Mittel 6°,05, die C02-Menge auf 100 Gr. in 24 St. berechnet zu 475 Mgrm.; für höhere Temperatur von 19°,8 —38°,7, im Mittel 28°,16: 852 Mgrm. Bei dem Versuche aber, dessen mittlere Temperatur 38°,7 (35°=40°) betrug und bei welchem die für obige Einheit berechnete CO2-Menge 1330 Mgr. betrug, starb der Frosch. Es wurde mehrfach ein so hoher C02-Werth bei Fröschen, die während des Versuchs starben, beobachtet. Bei den ferneren Versuchsreihen wurde der vermindernde Einfluss des Fastens auf die Kohlen- säureausscheidung dadurch auszuschliessen gesucht, dass die Temperatur in der einen vorzugsweise von Tag zu Tag ab- nahm, in der anderen täglich wuchs. Bei einem zweiten seit Kurzem gefangenen Frosche, welcher ebenfalls bei 35°,28 unter beträchtlicher Kohlensäure-Ausscheidung starb, stellte sich für eine mittlere Temperatur von 7°,94 die C02-Menge für 100 Grm. in 24 St. zu 523 Mgrm., wobei jedoch wie bei der ersten Versuchsreihe, der tödtlich endende Versuch mit 2004 Mgrm. CO2 mitgerechnet ist. Das Verhältniss der Mittelzahlen wird übrigens durch die Zahlen im Einzelnen immer bestätigt. Bei einer Versuchsreihe mit täglich sinkender Temperatur starb