Elektrisches Verhalten der Haut. 403 seiner Oberfläche bei mittlerer Lufttemperatur zu sein scheint; nach beiden Seiten hin wird der Finger mehr positiv und in sehr raschem Verhältniss in der Nähe des Nullpunktes und zwischen 40° und 50°. Diese relativ sehr starken Ströme summiren sich bei dem Versuche zu dem Eigcnstvome der Finger. Bei Wiederholung der Versuche mit Leicbenfingern verhielt sich der kältere Finger von 0° bis 75° stets positiv gegen den wärmeren und die Stromstärke war viel geringer, als bei lebenden Fingern, bei gleicher Temperaturdifferenz auch stets nahezu gleich. Die Ungleichzeitigkeitsströ'me können nicht auf diese letzteren Temperaturströme zurückgeführt wer- den, denn erstere sind viel zu stark, sind veränderlich ihrer Richtung nach bei Anwendung verschiedener Zuleitungsflüssig- keit, was die Temperaturströme nicht ändert, ferner zeigen auch die Handrücken die Temperaturströme, welche die Un- gleichzeitigkeitsströme vermissen lassen; und endlich treten Ungleichzeitigkeitsströme auch dann auf, wenn die Zuleitungs- flüssigkeit die Temperatur der Haut, 28° — 30° C. besitzt. Anderseits können sich Ungleichzeitigkeitsströme und Tem- peraturströme combiniren, wie denn letztere ausserordentlich verstärkt werden, wenn die Kochsalzlösung die Temperatur von 0° oder von 45° besitzt. Die Temperaturströme können auch die bei verdünnter Schwefelsäure sonst der Richtung nach umgekehrten Ungleichzeitigkeitsströme überwiegen. Eine fernere vierte Ursache für das Auftreten von Strömen zwischen symmetrischen Hautstellen kann in verschiedenem Spannungs- oder Dehnungszustande der beiden Hautstellen gelegen sein. Haben sich beide Hände in den Zuleitungs- gefässen zunächst abgeglichen und wird dann die eine zur Faust geballt, so verhält diese sich auf das stärkste positiv gegen die offene Hand, bis sie wieder geöffnet wird. Wird der Spiegel der Zuleitungsflüssigkeit in dem einen Gefässe mit dem Rücken der halbgebeugten Hand, der des anderen Gefässes mit dem Rücken der Faust berührt, so verhält sich letzterer ebenfalls positiv; daraus folgt, dass an der Erscheinung des ersten Versuchs nicht allein die Verdeckung (Verkleinerung) der negativen Volarfläche Schuld ist. Wenn bei der Anord- nung des zweiten Versuchs ein Gehülfe mit isolirten Fingern die Mittelhand der Quere nach zusammendrückt, so dass die Rückenhaut der Quere nach gespannt wird, so tritt die Er- scheinung ebenfalls ein, was aber nicht der Fall ist, wenn Dehnung der Haut vermieden wird. Hieraus folgt schon, das- die Wirkung beim Faustballon nichts mit der Muskelcontrac- tion zu schaffen hat. Auch ein stark gebeugter Ellbogen veT' 26*