Bewegung des Chylus. 493 j Drucke der Flüssigkeit nur eine schmale Fläche darbieten uud somit die Bedingungen für eine rotirende Bewegung für diese ■ Zellen jedenfalls viel ungünstiger sind; doch bemerkt G., zu- i letzt musste doch auch die Drehung resultiren und somit auch i die rothe Zelle sich der Wand nähern, was nicht geschieht. I Dieses erklärt Cr. nun aus der Verschiedenheit des speeifischen i Gewichts der beiden Zellenarten. Indem nämlich das Strom- | bett der Arterien sich erweitert, nimmt die Strö'mungsgeschwin- i digkeit der Blutflüssigkeit zunächst ab. Diese Abnahme erfolgt j nicht in dem gleichen Verhältniss bei den suspendirten Kör- | pern. Für die farblosen Zellen ist die Abnahme nahezu die- I selbe, wie für die Flüssigkeit, weil ihr speeifisches Gewicht I dem der letzteren nahezu gleichkommt; die rothen Zellen aber I sind speeifisch schwerer als die Flüssigkeit, sie besitzen dem- I nach auf gleiches Volumen mehr lebendige Kraft, als die I Flüssigkeit. Daher bewegen sie sich bei der Abnahme der I Geschwindigkeit anfangs rascher, als die Flüssigkeit, erfahren I somit an den peripherischen Flüssigkeitsschichten mehr Wider- j stand, wodurch sie gegen die Axe des Gefässes getrieben I werden, bis sie in solche Flüssigkeitsschichten gelangen, deren | Strömungsgeschwindigkeit ihrer eigenen entspricht. Versuche, welche Cr. anstellte, um diese Theorie zu prüfen, indem er Pflanzensamen von verschiedenem speeifischen Ge- wicht im Wasser durch ein Glasrohr strömen Hess, gelangen nicht; die rotirende Bewegung der der Wand nahe gelegenen Körper zeigte sich, aber die Beobachtung der anderen bespro- chenen Punkte fand nicht zu beseitigende Hindernisse, indem namentlich die Strömung entweder zu langsam war, so dass die Körper theils zu Boden sanken, theils sich der oberen Fläche näherten, oder die Strömung zu rasch war, als dass die Körper als solche erkannt werden konnten. — Nack Schiff ist die Ursache der Fortbewegung des Chylus i aus den Darmzotten, die ihrerseits Bedingung für die Fortdauer i der Aufsaugung ist, in der Contractilität der Darmzotten gelegen, und diese wird angeregt durch die reizende Wirkung der Galle. S. urgirt, dass die Galle keine erregende Einwirkung durch i die Schleimhaut hindurch auf die Muskelhäut des Darms aus- übt, wohl aber auf die in den Zotten enthaltenen Muskeln. Die Contraction abgestreifter Zotten kam bedeutend rascher als i sonst zu Stande, wenn sie mit frischer Galle befeuchtet waren; auf Schleimhautfalten zogen sich beim Zufliessen von Galle i sofort die benetzten Zotten allein zusammen, und dasselbe wurde [ beim Auftröpfeln von Galle in den geöffneten Darm auf eine ohne weitere Reinigung freie Gruppe von Zotten beobachtet.