327 Albumin in der Milch. darunter sehr viel Albumin, kein Casein, nur Spuren von Zucker, aber viel mehr Extractivstoffe, als andere Milch. Lab brachte in der Saumilch keine Gerinnung hervor, Essigsäure nur leichte Flocken, aber beim Kochen gerann die Milch zu einer festen weissen Masse. (Die eine der untersuchten Säue wurde mit Pferdefleisch ernährt.) Der grosse Gehalt der Hundemilch an festen Theilen wurde bestätigt; es fanden sich bis zu 40 °/o. Interessante Beobachtungen machten Joly und Filhol an •der Milch einer Frau. Es war eine Frau von 28 Jahren, welche ihre drei Kinder nicht selbst gesäugt hatte, weil sie zu wenig Milch hatte; aber 10 Monate nach der letzten Ent- bindung hatte sie viel Milch, während sie nicht nährte, ganz wohl und menstruirt war. Verff. erhielten dreimal von dieser Milch zur Untersuchung. Sie war von deutlich salzigem Ge- schmack, etwas fadenziehend, schwach alkalisch, das speeifische Gewicht betrug 1029, das Mikroskop zeigte zahlreiche grosse und kleine Milchkügelchen neben einigen Colostrumkö'rpern. Lab bewirkte in dieser Milch keine Gerinnung, Essigsäure in der Kälte ebenfalls nicht, aber als sie auf 75 — 80° erhitzt wurde, coagulirte sie wie Hühnereiweiss. Die Analyse der ersten Portion ergab: Feste Theüe . . . 21,50 Butter 5,00 Zucker 2,19 Albumin . . . . 12,96 Extractivstoffe und Salze 1,35. Die Analyse der zweiten, später erhaltenen Portion (speeifisches Gewicht = 1025) ergab: Feste Theile . . . 18,30 Butter 6,15 Zucker 1,27 Albumin .... 9,00 Extractivstoffe und Salze 1,88. Endlich eine dritte Portion (spec. Gew. = 1023) enthielt: Feste Theile . . . 19,63 Butter 7,80 Zucker 3,50 Albumin .... 6,65 Extractivstoffe und Salze 1,68. Diese Milch war also viel reicher an festen Bostandtheilen, als normale Milch, enthielt mehr Salze, weniger Zucker, als gewöhnlich, und statt Casein nur Albumin, und zwar sehr viol.