Mechanismus der Rippen. 502 Budge hat seine im vorigen Bericht p. 487 nach vor- läufiger Mittheilung nur angedeutete Ansicht über Bedeutung und Wirkung der Mm. intercostales interni des Weiteren aus- einandergesetzt. Budge ist in der seit einiger Zeit wieder aufgetauchten Controverse auf Seite Derer getreten, welche die Intercostales interni als Hebemuskeln der Bippen, als Inspirationsmuskeln, wie die Intercostales externi betrachten. Bef. bekennt sich nach eigenen Untersuchungen, wie schon im vorigen Bericht bemerkt, ebenfalls zu dieser Ansicht, muss indessen gestehen, dass dasjenige, was Budge als Beweise für diese Ansicht vorgebracht hat, kaum geeignet sein möchte, um von den Anhängern der Hamb er ger1sehen Lehre und Argumentation als Gegenbeweis anerkannt zu werden. Indem wir die Erörterung einiger selbstverständlicher und für die eigentliche Streitfrage irrelevanter Verhältnisse, die das be- kannte Hamber ger'sche Schema betreffen, übergehen dürfen, ist zunächst das zu besprechen, was Budge über die Mechanik der Bippen, abgesehen von ihrer Bewegung durch Muskeln, hinstellt. Es wird nämlich hervorgehoben, dass jenes Schema, dessen sich Hamberger und nach ihm Hutchinson, Ludwig, Donders zur Demonstration bedienten, nicht für die Bippen passe. Der Unterschied, welchen B. hervorheben will, ist freilich nicht ausgedrückt mit den Worten, „die Bippen drehen sich um eine Axe, können nicht auf- und abgeschoben werden," denn um eine Axe drehen sich auch die Stäbe jenes Schema's. B. meint aber, die Bippe habe vorn und hinten einen Dreh- punkt, und drehe sich um eine Axe, die durch das Capitulum und das innere Ende des Bippenknorpels gehe, und somit eine Sehne des Bippenbogens sei. Da B. beabsichtigt, einen guten Theil seiner Argumentation auf diesen Vordersatz zu stützen, so wäre zu erwarten gewesen, dass derselbe näher nachgewiesen worden wäre, zumal diese Ansicht über die Bewegung der Bippen im Widerspruch steht mit den Urtheilen Derer, welche sich in neuerer Zeit darüber ausgesprochen haben (s. d. vorigen Bericht p. 485,). Die Ansicht von Budge kann kaum auf Untersuchungen eines zur Entscheidung der Frage geeigneten Präparats basirt sein, wie denn auch die Articulation des Bippenhöckers mit dem Proc. transversus gar nicht berücksichtigt ist. Um zu einer richtigen Auffassung der Bewegung der Bippen in allen ihren Verbindungen zu gelangen, muss man ausgehen von der Untersuchung eines Präparats, an welchem die Verbindung mit den Knorpeln ge- löst ist. Die beiden hinteren eigentlichen Gelenke der Bippe müssen den Ausgangspunkt bilden, durch sie sind bestimmte