443 Leuchtorganc, licher Verstärkung der Strome merkte sie auch der Zitterfisch und mied sie, indem er sich aus der Nähe der Elektroden zurückzog und die Stellung aufsuchte, in der seine Längsaxe die am wenigsten dichten Stromescurven senkrecht schnitt. Die eingetauchte Hand wurde krampfhaft zusammengebogen, wäh- rend der Fisch vollkommen ruhig umherschwamm und nur etwas Lästiges zu vermeiden schien. Hieran reihet sich die bekannte Immunität der Zitterfische gegen Schläge von ihres- gleichen. Du Bois dachte an die Annahme, dass der Zitter- fisch durch irgend einen Einfiuss vom Rückenmark aus seine Nerven gegen den Angriff des fremden Stromes stähle, beob- achtete aber, dass nach Unterbindung des einen elektrischen Nerven der sterbende Fisch in einem mit Wasser gefüllten Glastrog, dessen Querschnitt er fast vollständig einnahm, den heftigsten Schlägen des Magnetelektromotors ausgesetzt werden konnte, ohne dass die dem Einflüsse des Rückenmarks ent- zogene Organhälfte dadurch mehr zur Thätigkeit veranlasst wurde, als dies der Fall war für die andere Hälfte oder für die Muskeln des Thieres, die auch bei dieser Art der elektri- schen Erregung noch in vollkommener Ruhe verharrten. Köüiker'a Untersuchungen der Leuchtorgane von Lampyris (vergl. oben) ergaben folgendes: Das Leuchten ist ein von der Willkür der Thiere abhängiger Act, der auch bei Tage stattfinden kann. Bewegungen an sich haben keinen Einfiuss auf das Leuchten, dagegen die Application von mancherlei Reizen. Zerzupfen oder Drücken der Leuchtorgane bedingt ohne Ausnahme helles Leuchten. Häufig tritt das Leuchten ein, wenn der Kopf oder Thorax der Thiere abgeschnitten oder langsam zerdrückt wird. Wird durch das ganze Thier oder das Abdomen der Länge nach ein Inductionsstrom geleitet, so entsteht momentan das hellste Leuchten, welches meist nach Oeffnen der Kette rasch schwindet. Dasselbe geschieht, wenn allein das Leuchtorgan, häufig auch, wenn allein der Kopf ge- reizt wird. Eine Temperatur von 40 — 60° R. bringt, wie K. mit Kunde fand, constant helles Leuchten hervor, seltener und nicht sicher eine Kälte von 3— 5°. Auch bei plötzlichem beträchtlichen Temperaturwechsel trat Leuchten ein. Wurde das abgeschnittene Abdomen mit kaustischen Alkalien (alle Concentrationsgrade) befeuchtet, so wurden die Leuchtorgane stark erregt. Schwefelsäure, Salzsäure bewirken gleichfalls Leuchten; andere Säuren - wirkten schwächer. Haloidsalze, neutrale Salze der Alkalien und Erden, Zucker sind bei ge- wissen Concentrationen auch Erreger der Leuchtorgane; ebenso Alkohol, reiner Acther, Creosotu. s.w. — Waaser, Strychnin,