371 SympatMcus. Gefässe. Stumpfes des Nerven hatte Contraction der Arterien zur Folge, das Ohr wurde langsam blasser, nach Aufhören des Reizes wieder roth und wärmer. Als aber die vom Ganglion zur Carotis communis und externa gehenden Zweige durchschnitten waren, hatte jene Reizung des Stammes keinen Einfluss mehr auf das Ohr. Bei der Vergleichung mehrer Kaninchen, denen theils der Sympathicusstamm durchschnitten, theils das Gan- glion exstirpirt war, konnte kein Unterschied an den Ohren wahrgenommen werden. Auch Callenfels konnte, wie im vo- rigen Jahre berichtet, die hier einschlagende Angabe Bernard's wenigstens nicht allgemein bestätigen. Die Wirkung der Sym- pathicus-Durchschneidung zeigt sich gleich nachher an den Ohr- gefässen am stärksten und nimmt dann etwas ab, wie Stielten in Uebereinstimmung mit Schiß und Callenfels fand, in Folge vicariirender Thätigkeit von in der Bahn der Spinalnerven laufenden Gefässnerven. Vulpian sah ebenfalls diese Abnahme der "Wirkung schon am zweiten Tage, fand auch die, wie er urgirt, rhythmischen Contractionen der Gefässe wieder, die auf der operirten Seite wohl häufiger sogar eintraten, als auf der gesunden. Als Snetten die betreffenden Spinalnerven eben- falls durchschnitten hatte, war die Temperaturerhöhung des Ohrs nicht nur beträchtlicher, sondern auch dauernder. Wenn keine Regeneration des Nerven eintrat und die Thiere gut ernährt und warm gehalten wurden, so erhielt sich die Tem- peraturerhöhung Wochen und Monate lang. Bei mangelhafter Ernährung aber fiel die Temperatur rasch, wie Verf. meint, in Folge verminderter Herzwirkung und, wie es ihm schien, hier rascher, als bei gesunden Thieren, eintretender Anämie. Das Bedürfniss nach stärkerer Nahrungszufuhr sieht S. mit Donders in dem erhöheten Wärmeverlust begründet, wie denn auch nach beiderseitiger Sympathicus-Durchschneidung die Darreichung nur der gewöhnlichen Menge Nahrung ein rascheres Sinken der Temperatur des Ohres und der Injection zur Folge hatte. Die Durchschneidung der das Ohr versorgenden Spinal- nerven hatte eine sehr geringe Temperaturerhöhung zur Folge. Reizung des peripherischen Stumpfes bewirkte zwar Erblassen, aber in sehr verschiedenem Grade bei verschiedenen Individuen; meistens zeigte sich dieser Einfluss am stärksten an der Spitze des Ohrs, und bei einem Thier trat dort allein Verengerung der Arterien und Erblassen ein. Bei Reizung des centralen Stumpfes wurden die schon von Callenfels beobachteton Reflexe von den sensitiven Fasorn auf die Gefässnerven beobachtet, zuweilen als sehr starke Verengerung der Gefässe mit conse- cutiver Erweiterung. Als einem Kaninchen rechts die beiden 24*