Locomotion. Schwerpunkt. 523 Das r konnte gebildet werden, aber nicht continuirlich; m und n machten natürlich keine Schwierigkeit. Interessant ist, dass, als das Mädchen sich bemühte, Laute, bei denen der Nasen- kanal gesperrt sein muss, nachzusprechen, sie mit Anstrengung die Nasenflügel bewegte, offenbar mit der Tendenz, hier den Verschluss zu bilden. Das Spitzen des Mundes zum Pfeifen, zum Aussprechen der Vocale o und u, sowie zum Küssen, ist (TIenle p. 159) zunächst nicht Sache des M. sphineter oris, sondern der Mm. incisivi der Ober- und Unterlippe und des M. nasalis labii sup., wobei unterstützend der M. caninus (Levator anguli oris) und die am Bande des Unterkiefers entspringenden Fasern des M. triangiüaris hinzutreten mögen. Der Sphineter hat aber dabei die Aufgabe, die Mundspalte eng oder geschlossen zu erhalten und den Lippenfalten eine gewisse Tension zu erthei- len; die Fasern des Buccinator werden passiv vorwärts gezogen. Martyn meint, dass die Schilddrüse in mehrfacher Be- ziehung zur Stimmbildung stehe. Dieselbe soll dem Stimm- organ, dem sie fest vor- und anliege (?) Festigkeit und Span- nung geben und so zur Hervorbringung reiner Töne mitwirken; sie soll ferner die Stimme verstärken, sonor, voller, tiefer machen: bei kleiner Schilddrüse sei die Stimme schrill, bei grosser Drüse voll und sonor, bei Hypertrophie bassartig. Endlich soll die Drüse durch "Wechsel der Gestalt, Grösse, des Druckes zur Modulation und zum Ausdrucke der Stimme beitragen. Locomotion. Harless bestimmte nach dem Verfahren der Gebrüder Weber (Gehwerkzeuge p. 113) die Lage der horizontalen Schwerpunkts- ebene bei einem jungen schön gewachsenen Manne von 1655 Mm. Höhe. Die Entfernung des Schwerpunktes von der Sohle be- trug 970 Mm.; für die Höhe == 1000 ist der Abstand von der Sohle == 586,102, vom Scheitel == 413,898. Der Unter- schied von Webers, Messung beträgt 1,83 °/0 (höher) der Total- höhe. Valentin'& Messung liegt zwischen beiden. Bei Weibern lag der Schwerpunkt tiefer: die Körperhöhe == 1000 gesetzt, betrug die Entfernung des Schwerpunktes vom Scheitel bei einem 31 jährigen Weibe, das noch nicht geboren hatte, 442,3, bei einem 19jährigen, das ein mal geboren hatte, 450,3, bei einem 24jährigen, das ebenfalls einmal geboren hatte, 436,9. Bei Kindern lag der Schwerpunkt wiederum höher, bei zwei Mädchen 422,07 und resp. 425,2 vom Scheitel entfernt. Harless bestimmte ferner an der Leiche eines Hingerich- teten die Horizontalebenen der Schwerpunkte der einzelnen