Nerv und constanter Strom. 391 Budge, Bericht über die in der Jahresversammlung des physiol. Vereins in Greifswald gehaltenen Vorträge. Deutsche Klinik. 1858. Nr. 16. Vulpian, Etüde physiologique des venins du crapaud, du triton et de la salamandre terrestre. Gazette medicale. Nr. 2. J. Stuhlmann u. Ph. Fulck, Beiträge zur Kenntniss der Wirkungen des Kaffeins. Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. v. Virchow. XL p. 325. H. Albers, lieber das Verhalten des Theobromins zum thierischen Organis- mus, besonders im Verhältniss zum Kaffein. Deutsche Klinik. Nr. 19. Flourens, Note sur la sensibilite de la dure mere, des ligaments et du perioste. Comptes rendus. I. Nr. 16. Linas, Sur la sensibilite des tendons. Comptes rendus. L Nr. 18. lieber die Elektrotherapie handeln ausser schon citirten Abhandlungen: E. Baierlacher, Die Inductions-Elektricität in physiologisch-therapeutischer Beziehung. Nürnberg 1857. H. Ziemssen, Die Elektncität in der Medicin. Berlin 1857. A. Becquerel, Traite des applications de l'electricite ä la therapeutique niedieale et chirurgicale. Paris 1857. Duchenne - Erdmann, Die örtliche Anwendung der Elektricität in der Physiologie, Pathologie und Therapie. 2. Aufl. Leipzig 1858. Meyer, Die Elektricität in ihrer Anwendung auf praktische Medicin. 2. Aufl. Berlin 1857. Richter und Erdmann, Bericht über raedicinische Elektricität. Schmidl's Jahrbücher. Bd. 94. p. 97. A. Eick, Medicinische Physik, lieber Elektrotherapie, p. 454. Du Moncel, Expose des applications de l'electricite. T. III. Applications mecaniques, physiques et physiologiques. 2. edit. Paris 1857. Der erste Theil von Bernard's Vorlesungen über die Physiologie des Nervensystems beschäftigt sich mit einigen Theilen der allgemeinen Nervenphysiologie: darüber wird am betreffenden Orte berichtet. Der zweite Theil, welcher specielle Nervenphysiolögie betrifft, konnte in diesem Berichte nicht mehr berücksichtigt werden. Es ist bekannt, dass Eckhard bei seinen Untersuchungen über die Einwirkung des constanten Stromes auf die Erreg- barkeit des Nerven unter Anderm zu dem Resultate gelangte, dass ein im Nerven aufsteigender constanter Strom die Erreg- barkeit herabsetzt oder, bei hinlänglicher Starke, aufhebt. Pflüger fand aber (s. d. vorigen Bericht p. 375), dass dieser Satz nicht allgemein gilt, sondern dass sich unter Umständen für eine gewisse Strecke des Nerven das Gegentheil zeigt. Öei Anwendung nämlich eines constanten Stromes, der eine gewisse Stärke nicht überschreiten durfte (schwächer, als die von Eckhard angewendeten), war die Erregbarkeit der ober- halb der negativen Elektrode gelegenen Strecke des Nerven für einen in der Nähe der negativen Elektrode eintretenden reizenden Inductionsschlag erhöhet; diese Erhöhung der Erreg- barkeit nahm ab, je weiter sich der Beiz von der negativen Elektrode, dem centralen Stumpfe des Nerven zu, entfernte.