Kiiorpelgewebe. 87 zwischen 0,026 und 0,039 Mm. Eine andere Knorpelform kommt beiVitrina vor: die Zellen sind kleiner, unregelmässig polygonal, abgeplattet und da die benachbarten, mit einander verschmolzenen Zellenwände eine kaum messbare Dicke haben, so macht das Ganze mehr den Eindruck eines Epithelial- als eines Knorpelgebildes. Bei den Heliceen ist eine dritte Art von Knorpel, eine mit zahlreichen Knorpelkörperchen besäete Grundsubstanz vorhanden; diese scheint bei Helix pomatia fasrig zu sein. Das knorplige Kiemenskelett der Sabella be- steht nach Kölliker, ähnlich der Chorda dorsalis, aus Zellen ohne Zwischensubstanz; in den Nebenstrahlen der Kiemen ist jeder Knorpelfaden aus einer einzigen Eeihe vier- oder recht- eckiger kernhaltiger Zellen zusammengesetzt. Unter dem Namen Zellgewebe beschreibt Haeckd, als eine Species des Bindegewebes beim Flusskrebs, eine Schichte von Zellen, welche die Blutgefässe überall begleitet und nament- lich an den mittlem Arterien in mächtiger Lage die aus ge- wöhnlichem Bindegewebe bestehende Adventitia umhüllt. Mor- phologisch stellt Ilaeckel diese Zellenschichte mit dem Fettkö'r- per der Insekten, functionell mit den Lymphgefässen zusammen. Nach ihren histologischen Charaktern glaube ich sie zum Knor- pel stellen zu dürfen; insbesondere bestimmt mich dazu ihre Aehnlichkeit mit dem Gewebe der Chorda dorsalis, die man wohl daraus erschliessen darf, dass H. dieselben Zweifel, welche Bidder in Betreff der Chorda dorsalis anregt, auch bei jenem Zellgewebe zur Sprache briugt. Die Zellen sind sehr gross (0,04-—0,08 Mm. im Dm.), kuglig oder elliptisch, ganz durchsichtig; die Kerne, meist regelmässige Segmente einer Kugel oder eines Ellipsoids, aus der Theilung von Mutter- kernen hervorgegangen, sind immer genau wandständig. Zwischen den rundlichen Zellen bleiben Zwischenräume, die mit einer ebenso hellen, aber dichteren weichen Masse ausgefüllt sind. Sie haben meist eine deutliche Sternform, indem sie zuge- spitzte Ausläufer zwischen je zwei sich berührende Zellen bis zum Berührungspunkte schicken. Die vollkommen wandständige Lage der Kerne begünstigt die Täuschung, als ob dieselben nicht innerhalb der Zellen, sondern in den Zwischenräumen liegen, und man glaubt alsdann, gallertartiges Bindegewebe (Schloim- gewebe) vor sich zu haben. Zur Unterscheidung erweist Bich besonders Chromsäure nützlich, indem sie die einzelnen Zellen von einander löst. 2. Knochengewebe. S. den Bocr, ovor concentrische cn excentrische Atrophie der beendereu. DisB.inaug. Lcyd. 1856. 8. Taf.lH. Pig. 1. (Querschn. eines Höhrcnknochcn.)