3fi2 Wachsthutn der Knoclien. muH der Herbivoren entsprechende Schiefheit (Kreuzung) der Kiefer, die nicht stattfand bei den Carnivoren. Die Augen- höhlen, deren Bulbus durch Abtragen der Cornea entleert worden war, waren sehr viel enger gebliehen, als die gesunden, die Orbitalwände waren dicker. Die Tibia zeigte sich auf der Fläche, von welcher die Muskeln zerstört waren, verdickt. Als Kolgerungen aus den des Nähern im Orginal nachzu- sehenden Versuchsergebnissen wird unter Anderm hervorge- hoben, dass durch sehr bedeutende Modificationen in der Form des sich bildenden Skelettheiles auch Modificationen in ent- sprechenden anderen von dem Angriffe der den Normalgang störenden Einflüsse nicht direct getroffenen Skelettheilen her- vorgerufen werden, wobei sich jedoch der Einfluss nicht über die Skelettheile hinauserstreckt, die dem Mechanismus oder der Organgruppe angehören, in welcher die Störung angebracht wurde. Aus dem Kürzerbleiben des Kieferastes beim Weg- fall grösserer Theile des Temporaiis und Masseter schliesst F., dass das Längenwachsthum der Knochen dadurch bedingt werde, dass „die nach der Peripherie hinauswachsenden Muskeln die entsprechenden Befestigungen an denMatrices der entsprechen- den Knochen mit hinausschieben." Nicht die Arbeit ferner der Muskeln, sondern ihre Existenz und Localisation leiste der Knochenbildung einen localen Widerstand. Da, wo der Wider- stand einer Muskelorganisation mit dieser in Wegfall gebracht werde, wachse die Knochensubstanz nach diesem Baume in der fötalen Eorm hin, so dass durch den Wegfall bestimmter Muskelpartien der entsprechende Knochen zwar in seiner Län- genentwicklung gehemmt, aber zugleich in die Lage gesetzt sei, nach anderer Bichtung viel dicker zu werden, als seine Normalform ihn darstellen würde. Durch diese nächsten Folgerungen aus den Versuchsresul- taten sieht sich Fick gezwungen anzuerkennen, „dass in dem Umbau des Skelets aus seiner fötalen Form in die vergrösserte Dimension der Definitivform dem Skelete selbst keine andere Eigenkraft zukommt, als dass die Matrices desselben histo- plastische Intensitäten besitzen, kraft deren sich die fötale Skeletform nach allen Bichtungen hin bis zu ihrer endlichen Erschöpfung vergrössert in dem Grade, als sie keinen Wider- stand an Organen findet, deren histoplastische Kräfte grösser sind, als die ihrigen. Verf. stellt es dem Leser anheim, sich aus jenen wenigen Versuchsrcsultaten den Bildungs- oder Um- gestaltungsprocess des gesammten Skelets in allen Einzelheiten zu abstrahiren und meint, das werde leicht gelingen, bis auf einen einzigen Punkt nur, nämlich die Entstehung der pneu-