Muskcllehrc. 123 also an der vorderen Fläche des hinteren Theils des Rippen- körpers entspringend und in der vorderen Medianlinie (Linea alba und Brustbein) endend; nimmt man an, dass jederseits und in der ganzen Höhe des Brustkorbes die mittlere Partie dieses Muskels unentwickelt geblieben oder durch Verschmel- zung mit den fibrösen Gebilden der Brustwand verloren ge- gangen sei: so gewinnt man zwei Muskeln, von welchen der eine, hintere, aus Zacken besteht, die von Rippen entspringen und nach kurzem Verlauf an höheren Rippen enden, der andere, vordere, von Rippen zur Linea alba und zum Brust- bein (oder den vorderen Enden der Rippenknorpel) tritt. Der hintere Muskel ist der M. transv. thoracis post.; der vordere bildet, so weit die Verbindung seiner Zacken in der Medianlinie durch das Brustbein unterbrochen wird, den M. transv. thoracis ant. Es ist noch hinzuzufügen, dass die Fasern beider Transversi thor., des hinteren und vorderen, ■in symmetrischer "Weise, je höher im Brustkorbe sie liegen, um so mehr aus der transversalen Richtung in eine lateral- wärts aufsteigende übergehen. Aus den Varietäten des M. omohyoideus zieht II. (p. 116) den Schluss, dass die intermediäre Sehne dieses Muskels die Bedeutung^einer Rippe hat; der hintere Bauch ist eine Serra- tuszacke, der vordere ein dem Sternohyoideus, der ja auch theilweise von Rippen entspringt , analoger Muskel. Da die Rippe (eine unterste Halsrippe) nicht zur Entwickelung ge- langt, fliessen beide Bäuche mittelst einer sehnigen Inscription in einander. Den M. levator scapulae hat (p. 122) von den Nacken- muskeln, mit welchen er gewöhnlich vereinigt wird, weg- und zu den vordem Halsmuskeln gestellt, als Wiederholung des M. serratus ant. am Halse, mit dem er in seltenen Fällen continuirlich zusammenhängt. Der Nerv dieses Muskels stammt nach Ziemssen (p. 51) aus dem 4. Cervicalnerven und verläuft dicht unterhalb des N. accessorius Willisii. Dittel nimmt, wie die meisten Neuern, drei Blätter der Halsfascie an, das vordere Blatt an der vordem und hintern Fläche des obern Randes des Brustbeins mit zwei Lamellen entspringend, zwischen denen eine Tasche (Tasche der Fossa sternalis) sich befindet, in wolcher constant Fett und das die Venao jugulares anteriores verbindende venöse Bogengefäss eingeschlossen ist. Jenseits des M. stemocleidomnstoideus, der ebenfalls zwischen zwei Lamellen dieses Blattes enthalten ist, geschieht der Uebergang in den mehr zelligen, die Fossa supraclavicularis deckenden Theil mittelst einer Art Processus