Nase. 157 feine elastische Fasern sich erheben, die bei Betrachtung von oben meist im scheinbaren Querschnitt, als Pünktchen, sich zeigen. Die Zähne der zweiten Reihe erklärt er für lange, staubförmige comprimirte Zellen mit Kern, die sich an 'Chrom- säurepräparaten in homogene Rinden- und granuläre Achsen- substanz scheiden. Den bogenförmigen Verlauf derselben be- schreibt L. ähnlich, wie Böttcher und Claudius; bei der zweiten Beugung aufwärts soll eine Umdrehung der Fläche Statt finden. Die drei Cylinderzellen Corti's (Kölliker's^ ge- stielte Nervenzellen) erklärt Legdig mit Böttcher für Epithe- liumzellen. Die Fasern des Schneckennerven verlieren sich in ein Lager kleiner Zellen, so dass immer über die Zelle hinaus ein äusserst feiner Faden eine kurze Strecke weit sichtbar ist. (Beim Petromyzon tragen nach Reich die Enden der Hörner- venfasern, zwischen den Zellen des Epithelium hervortretend, eine birnförmige Zelle von 0,006'" Durchmesser, mit Kern und Kernkörperchen. Ueber die Zelle ragt noch eine feine, fadenartige Verlängerung hinaus und bildet das äusserste, frei hervorragende Ende). Die Communication der Kiefer- mit der Nasenhöhle fand Simons unter 18 Fällen sieben mal am obern Rande des mittlem Nasengangs, zwei mal in der Mitte der Höhe des letztern und neun mal bestanden beide OefFnungen über ein- ander. Was die Drüsen der Nasenschleimhaut betrifft, so statuirt Hoger (p. 33) bei Menschen und Säugethieren nur Eine Form, traubenförmige, deren Ausführungsgänge mit Cylinder-Epithelium bekleidet sind; Erweiterungen des Aus- führungsganges in Lacunen, wie die von Seeberg beschrie- benen, sah Hoger nicht. In der Schleimhaut der Wespen- beinhöhlen suchte Virchoiv vergeblich nach Drüsen; nur in der nächsten Umgebung der Mündung kamen grosse, trauben- förmige, vielfach verästelte Drüsenschläuche vor. Nach Luschka dagegen fehlen die Drüsen der Schleimhaut der Wespenbein- höhlen und Siebbeinzellen nicht; doch sind sie leicht zu über- sehen, weil sie sparsam und nur auf wenige Stellen vertheilt vorkommen. Die einfachsten Formen derselben sind kolbige Schläuche mit alternirenden, runden, länglichen oder ästigen Aus- äufern. Oefter begegnet man Formen, welche an die Gestalt sehr iusammengesetzter Talgdrüsen erinnern und längliche, an hren Anfängen dicke, kolbige, aber nur lose an einander bangende Acini zeigen, die durch mehr oder weniger ver- üngte Enden zu einem langen, gemeinschaftlichen Ausfüh- mgsgange zusammenfliessen. Hieran schliessen sich acinöse