128 Muskellehro. pulae getrennt; in 200 Cadavern 10 mal war sie in ihrer ganzen Länge vom M. subscapularis major Gruber durch einen Zwischenraum geschieden. An die Gelenkkapsel ist 6ie durch kurzes Bindewebe geheftet; auch giebt sie einige Fleischfasern in dieselbe ab. Das Verhältniss des M. subscapularis minor zum subscapularis major vergleicht Gruber dem Verhältniss des M. teres minor zum M. infraspinatus. Luschka (Zeitschr. f. rat. Med.) gab die erste genaue Be- schreibung der Befestigungsweise der langen Ursprungssehne des Biceps in der Binne des Armbeins unterhalb des Sulcus inter- tubercularis. Sie liegt hier in einer Scheide, welche durch zwei Blätter gebildet wird, in welche die Sehne des M. pectoralis maj. sich trennt.- Das äussere, dickere, der ganzen Höhe der Sehne entsprechende Blatt setzt sich in der bekannten Weise an die Spina tuberculi majoris an. Ein Theil der Pasern seines oberen Endes strahlt in die Kapselmembran des Schulter- gelenkes aus. Das innere Blatt ist viel dünner und entspricht nur 3/4 der Höhe der äussern Lamelle. Am oberen und am unteren Ende hört es mit einem durch Bogenfasem begrenzten, eine rundliche Lücke umziehenden Bande auf. Die Fasern dieses Blattes endigen theils im Sulcus intertubercularis nahe an der Spina tub. maj., theils stehen sie mit Faserbündeln der Sehne des Latissimus dorsi, welche jene Binne auskleiden, in Continuität. An der dem Sulcus bicipitalis zugekehrten Seite des inneren Blattes der fibrösen Scheide liegt zu seiner Verstärkung ein in longitudinaler Bichtung verlaufendes Sehnen- bündel. Es entspringt ganz selbstständig am inneren Umfange I des Armbeines in der Nähe des unteren Endes der Sehne | des M. latissimus dorsi; sein oberes Ende verliert sich im Ge- i webe der Faserkapsel des Schultergelenkes. Bei der natür- J liehen Lage der Sehne des Pectoralis major ist die innere l Wand der fibrösen Scheide des Biceps durch lockeres Binde- gewebe an den Knochen angeheftet. Die Lücke, durch welche der N. radialis von der Bück- auf die Vorderseite des Arms gelangt, kommt nach H. (p. 175) dadurch zu Stande, dass das Lig. intermusculare laterale, von welchem der M. anconeus brevis (A. ext. a u t.) und die obersten Fasern des M. brachioradialis ihren Ursprung nehmen, in rt einer kurzen Strecke seine Anheftung an den Knochen unter- « bricht. Die zuerst von Bergmann aufgefundene, dann von Hai- bertsrna als constant erkannte Verbindung der Sehnen des M. latiss. dorsi und des Ancon. longus deutet H. (p. 12) als i einen Sehnenbogen, welcher von der Ursprungsstelle des letzt- • ^