572 Bewegungen des Auges. tionsapparates bei geringer Stromstürke rechts und links auf die Sklerotica des einen Auges setzen: in Folge dessen sah er die Figur in einer mittleren Zone undeutlich, nur oben und unten deutlich: die Richtigkeit dieser Angabe, die übrigens nicht in Beziehung zu jener dem Tensor choroideae zugeschrie- benen Wirkung stehen würde, ist wohl zu bezweifeln. Dove bringt zur Bestätigung der Beobachtung, dass zwei verschiedene gleichzeitig die eine dem einen, die andere dem anderen Auge dargebotene Farben sich zu einer Resultante verbinden können, einen Versuch bei, welcher zeigen soll, dass, wenn man bei binocularem Sehen durch verschieden ge- färbte Gläser sich abwechselnd des Eindrucks des einen und des anderen Auges bewusst wird, der Durchgang stets durch eine wirkliche Combination erfolgt, über deren Farbenton höchstens gestritten werden könne. Man soll nämlich durch die verschieden gefärbten Gläser ein Bild betrachten, welches in denselben beiden Farben so ausgeführt ist, dass z. B. ein grünes Bild in einem rothen Felde entworfen ist oder umgekehrt. Je mehr das farbige Glas die zweite Farbe ausschliesst, desto entschiedener wird die Erscheinung. Wird mit blauem und rothem Glase das blaue Bild auf rothem Grunde betrachtet, so erscheint zuerst das Bild schwarz auf rothem Grunde; tritt dann plötzlich das blaue Bild hervor, so stellt sich gleichzeitig ein lebhafter Glanz des Ganzen ein, der nicht vorhanden ist, wenn nur eine Farbe gesehen wird. Aus dem Auftreten dieses Glanzes ist zu schliessen, dass binoculare Combination zweier Farben stattfindet. Giraud- Teulon bestätigt in demselben Sinne eine Angabe von Regnault und Foucault. Bewegungen des Auges und der Augenlider. Ruete, Th. Weber und Breyter stellten Messungen über Verlauf und Ansatz der Augenmuskeln an. An dem, wie im Leben, aufrecht gestellten Kopfe wurde zunächst in einen me- dialen Schnitt ein vorn herausragender Draht so eingelegt, dass er parallel den grade nach vorn und horizontal gerich- teten Sehaxen stand; dieser Draht diente weiterhin zur Orientirung der Augen. Beide Augen wurden dann bis zur normalen Spannung aufgeblasen und durch jedes Auge ein feiner zugespitzter Stahldraht in der Richtung der optischen Axe bis hinten in den Knochen der Orbita langsam rotirend durchgestossen, um die Augen in ihrer Lage zu fixiren und um an den Sehaxen messen zu können. Zwei Mal unter den vier Messungen wurde zur weiteren Fixirung der Bulbi über