Elektrische Fische. 440 characteristisch für die organischen, der Willkür nicht unter- worfenen Muskeln hinstellen, und soll die Ursache des Rhyth- mischen sogar in der contractilen Faserzelle selbst gelegen sein. Paget deutet alle rhythmischen Bewegungen als Resultate rhythmischer Ernährung, welche letztere er bezeichnet als eine solche, bei welcher die Theile in regelmässiger Folge in einen Zustand der Unbeständigkeit ihrer Zusammensetzung gelangen, von welchem sie wieder herabsinken, wobei Formveränderun- gen, Bewegungen, Entwicklung des Nervenprocesses entstehen möchten. Dieser Wechsel zwischen Bewegung und Ruhe, An- steigen und Herabsinken soll auf diese Weise den grösseren und grossen Perioden des Lebens angereihet werden. Du Bois konnte drei von Goodsir lebend erhaltene Exem- plare des Malapterurus beninensis beobachten und untersuchen. Der Schlag dieser Zitterwelse war im Vergleich zu ihrer Grösse ein überraschend heftiger. \ Kleineren Fischen wurden wieder- holte Schläge leicht tödtlich. Für gewöhnlich verhielten sich die Fische ruhig, fielen aber andere zu ihnen gesetzte Fische und Frösche sofort mit elektrischen Schlägen an, erwiederten auch gewöhnlich jede Berührung mit einem Schlage, doch kam es vor, dass sie nur eine heftige Bewegung machten. Wenn die Welse frisches Wasser erhielten, pflegten sie ihre Batterien zu entladen. Derartige Beobachtungen wurden mit Hülfe strom- prüfender Froschschenkel angestellt, deren einer oder mehre durch Drähte mit Zinnplatten in Verbindung standen, die in das Wasser eingesenkt waren, und welche bei der Contraction den Hammer einer Glocke anschlagen machten (Froschwecker). Als Wiederholung früherer bei Torpedo angestellter Versuche wurden ausser den physiologischen Wirkungen der Entladungen beobachtet: elektrische Anziehung und Abstossung; die Feuer- erscheinung bei der Berührung zweier einander anziehender Goldblättchen, die dabei zusammenschmelzen; die Jodkalium- Elektrolyse ; die Polarisation von Platinelektroden; die Ab- lenkung der Magnetnadel; die Magnetisirung von hartem Stahl und weichem Eisen; die Induction sowohl als Extrastrom in dem nämlichen Leiter mit dem primären Strom, als auch in einem getrennten Kreise, wo der inducirte Strom sogar eine Lücke unter Funkenbildung übersprang; endlich der Trennungs- funken mit und ohne Extrastrom. Leitung des Schlages durch die Flamme glückte nicht, und ausserdem gelang es nie, den Schlag die kleinste Lücke zwischen feststehenden metallischen Leitern überspringen zu lassen, eine bei der Stärke des Stromes auffallende Erscheinung, welche du Bois auf die Eigenschaft des Stromes als durch Nebenschliessung gewonnen zurückführt,