214 Blut und Kohlenoxyd. sie wohl eine Mischung von Humatin^, Globulin und viel Ei- weiss gewesen sei, wurde durch Einwirkung von Sauerstoff heller, durch Einwirkung von Kohlensäure dunkler; auch unter der Luftpumpe trat die dunklere Farbe ein. Nach anhaltendem Durchleiten von Kohlensäure durch v. Wittich'& Hämatinlösung erhielt Foller Krystalle, welche sich gegen Kali; Schwefelsäure und andere Keagentien wie Häma- toidin verhielten. Diese Krystalle bildeten sich auch bei Monate langem Stehen der wässrigen oder alkoholischen Häma- tinlösung. Hoppe wurde zu Versuchen über die Einwirkung des Kohlenoxydgases auf das Blut veranlasst durch Beobachtungen des Dr. Wolf in schlesischen Kohlenbergwerken, welcher hell- rothes Blut im Herzen verunglückter Arbeiter und bei Kanin- chen gefunden hatte. Als das aus Oxalsäure mit Schwefelsäure dargestellte, mit Kalkmilch gewaschene und mit Barytwasser geprüfte Gas in venöses Ochsenblut geleitet wurde, nahm dieses eine von der arteriellen Earbe verschiedene hellrothe Parbe an, deren eigenthümlicher violetter Stich namentlich am Schaum zu beobachten war. Arterielles Blut erlitt dieselbe Veränderung. Schütteln mit Kohlensäure oder atmosphärischer Luft änderte seine Farbe nicht. Das Hämatoglobulin verliert durch die Einwirkung des Kohlenoxydgases, wie H. hervorhebt, die Fähigkeit, im arteriellen und venösen Zustande zu existiren, hört wahrscheinlich auf, Sauerstoffträger zu sein. Auch eine wässrige Hämatinlösung erhielt durch Kohlenoxyd die hellrothe Färbung, welche unter der Luftpumpe sich nicht veränderte. Das mit Kohlenoxyd behandelte Blut wurde mit Wasser ver- mischt zwar dunkler, vermöge der Formveränderung der Blut- körper, bewahrte aber die eigenthümliche Färbung gegenüber venösem Blute. Die Farbe erhielt sich sogar, als das Blut in ein faulendes Darmstück eingeschlossen bei 15 0 einige Tage sich selbst überlassen wurde. Auch Bef. beobachtete bei zu anderem Zweck angestellten Versuchen diese Beständigkeit der Farbe des mit Kohlenoxyd behandelten Blutes. An wässrigen und alkoholischen Hämatinlösungen (nach v. Wittich dargestellt) beobachtete Hoppe, keine Veränderung durch Kohlenoxyd. Aehnlich, aber langsamer als Kohlenoxyd, wirkte Steinkohlen- leuchtgas auf die Farbe des Blutes. Jones hebt ebenfalls die hell scharlachrothe Blutfarbe bei Reptilien und Amphibien, die mit Kohlenoxyd vergiftet wurden, hervor; auch er sah weder durch Kohlensäure noch durch Sauerstoff Farbenverän- derungen eintreten, und das Blut blieb so mehre Wochen un- verändert ohne zu faulen.