297 Sauerstoffaufnahmo in's Blut. Aber nicht allein für das kreisende Blut in seinem Ver- hältniss zu der Lungenluft ist die Analogie mit deT Lösung von doppelt kohlensaurem Natron nicht durchzuführen, sondern dieselbe ist auch dann nur theilweise vorhanden, wenn das Blut mit einer reinen Kohlensäureatmosphäre in Berührung ist. Denn die von einem Volumen Blut aus einer Kohlensäure- atmosphäre chemisch gebundene Kohlensäuremenge betrug 0,6296 (bei 0° und 0,76 M. gemessen), während dasselbe Blut (vom jungen Bind) ursprünglich schon 0,3382 Volumina chemisch gebundener CO2 enthielt. War diese, als günstigste Annahme, in einfach saurem Salz enthalten, so würde die Umwandlung desselben in Bicarbonat doch nur die Aufnahme einer gleich grossen Menge chemisch gebundener CO2 erklären, während die doppelte Menge chemisch gebunden wurde. Die Hälfte derselben, vielleicht mehr, wird also durch die An- ziehung eines anderen Blutbestandtheils zurückgehalten, wahr- scheinlich, wie auch M. meint, vom phosphorsauren Alkali. Die Absorptionsversuche mit Sauerstoff bestätigen die schon mehrfach ausgesprochene Vermuthung, dass der Sauerstoff im Blute seinem bei weitem grössten Theile nach nicht eigentlich absorbirt vorhanden ist, sondern durch chemische Anziehung von einem der Blutbestandtheile zurückgehalten wird, die jedoch so schwach ist, dass sie bei vollständiger Aufhebung des Druckes von der Tension des Gases überwunden wird. Die bei 21,1 bis 21,7 0 angestellten Versuche ergaben nämlich, dass die aufgenommene Menge Sauerstoff nur innerhalb der Beobachtungs- fehler variirt, während der Druck zwischen 0,5872 und 0,8357 schwankte. Das von 1 Vol. Blut aufgenommene Sauerstoff- volumen (bei 0 0 und 0,76 M. gemessen) betrug 0,092—0,093, bei der letztgenannten Druckhöhe 0,095. Es war daher zu erwarten, dass die Sauerstoffaufnahme mit der Concentration des Blutes abnimmt, und dies zeigte sich in der That bei Versuchen, die mit einer Mischung von Blut und Wasser zu nahezu gleichen Theilen angestellt wurden. Die aufgenommene Gasmenge war aber nicht nur erheblich kleiner, sondern jetzt auch deutlich abhängig vom Drucke. In derselben Weise, wie bei der Kohlensäure, wurde der vom ' Drucke unabhängige und der variable Theil berechnet: 1 Vol. der Mischung nahm chemisch gebunden auf 0,0459 Vol. (bei 0>° und 0,76 M. gemessen), absorbirte 0,0180 Vol. Mit Hülfe dieser Zahlen berechnete sich die unabhängig vom Drucke von 1 Vol. reinen Blutes aufgenommene Sauerstoffmenge zu 0,0911 Volumina, welche Zahl nahezu mit der von 1 Vol. Blut in 1 den ersten Versuchen aufgenommenen Gasmenge übereinstimmt