Muskellohre. 132 dem Sehnenblatt des M. extensor cruris, welches vor der Patella niedersteigt, die B. p. profunda zwischen diesem Seh- nenblatt und der Beinhaut der Patella oder einer zweiten, fest mit der Patella vereinigten Faserschichte jener Sehne. Jeder dieser drei Schleimbeutel kann für sich allein, sie können aber auch zu zwei und drei gemeinschaftlich vorkommen. Am häufigsten sah Gruber den oberflächlichen und mittlem gemein- schaftlich , weniger häufig den oberflächlichen oder mittlem allein, selten alle drei gemeinschaftlich, ganz ausnahmsweise den tiefen allein, den oberflächlichen und tiefen oder den mitt- lem und tiefen gemeinschaftlich. Den oberflächlichen und mittlem Schleimbeutel findet er in etwas mehr als der Hälfte der Fälle, den tiefen seltener; Mangel aller Schleimbeutel, was vor dem fünfzehnten Jahre Regel ist, beobachtete er bei Erwachsenen unter 145 Fällen 55mal. Nach Linhart dagegen ist die constanteste Bursa die profunda, nächst dieser die media, dann die superficialis, wenn man nicht als solche die kleinen Bindegewebslücken, die allerdings häufig vorkommen, betrachten will. Die oberflächliche Bursa vermisste auch L. bei Kindern regelmässig; dagegen kamen ihm die beiden tiefern bei Neugebornen vor. Communicationen traf Gruber zwischen dem oberflächlichen und mittlem, dem mittlem und tiefen und zwischen allen drei Schleimbeuteln, durch ein- oder mehr- fache, enge oder weite Oeffnungen, im Ganzen in etwa 1/3 der untersuchten Extremitäten; sie bestanden öfter an Einer Extre- mität, als an beiden derselben Leiche. Die Schleimbeutel ent- sprechen nach Gr. in ihrem Umfange dem Umfange der Patella und können dieselbe sogar überragen oder sie sind kleiner und liegen dann entweder in der Mitte der Patella oder näher dem einen oder andern Rande, ja selbst ganz zur Seite oder ober- oder unterhalb derselben. Linhart fand den mittlem und tiefen Schleimbeutel fast immer excentrisch und gewöhn- lich dem lateralen Rande mehr genähert. Einen Schleimbeutel, der am Lig. patellae inf. unter der Fascie vorkommt, hält Linhart für verschieden von den Bursae praepatellares, da er ihn wiederholt in Verbindung mit den letztern antraf. Gruber nimmt ein Zerfallen des oberflächlichen und mittlem Schleim- beutels an; ein paar Mal sah er sie dergestalt verdoppelt, dass der eine vor-, der andere rückwärts lag. Der Schleimbeutel der Sehne des M. extens. hall. long, soll nach Bouchard (p. 17) sich zuweilen bis auf die Mitte der Grundphalange erstrecken. Den Schleimbeutel der Sehne des M. tibial. ant. sah derselbe Beobachter mit der Kapsel des ersten Tarso-Matatarsalgelenks communiciren. Auch zwischen