16Ü Gefässlehre. Ventrikels, als durch Schwinden ihrer Substanz. Den Ductus Botalli findet er im siebenten Monat des Fötuslebens bei gleicher Stärke, doch hinsichtlich der Textur von der Aorta und Pul- monalarterie verschieden. Die mittlere Haut enthält keine elastischen Fasern, sondern nur oblonge Kerne in Spindelzellen (Muskelfasern? Eef.), welche bündelweise theils longitudinal, theils concentrisch und dicht aneinandergereiht verlaufen; ihre Grenze sowohl gegen die äussere als innere Haut sei mehr verschwommen. Diesen Bau hat der Ductus Botalli noch zur Zeit der Geburt, seine Wandungen aber sind stärker geworden, theils durch Vermehrung der longitudinalen Zellenzüge, theils durch eine Kernwucherung (?), die sich bündelweise von der innern Oberfläche abziehen lässt. Durch fortschreitende Wul- stung der Wandungen verengt sich der Gang immer mehr; die Wulstung ist am stärksten in der Mitte des Gangs und daher wird das Lumen sanduhrförmig; die engste Stelle lässt am neunten Tage noch eine Nadel durch. Die mittlere Strictur schreitet sodann nach beiden Seiten, rascher gegen die Art. pulmonalis, vor. Im dritten Monate besteht die Wand aus Bindegewebe mit eingestreuten elastischen Fasern; ein feiner Kanal durchzieht aber immer noch den Gang und besteht, wie L. meint, durch das ganze Leben. An Durchschnitten des Lig. arteriosum junger Männer findet er immer noch eine centrale Lücke, der manchmal in der Aorta eine feine Oeff- nung entspricht. Auch in den Nabelarterien, soweit sie obli-- ! teriren, vermisst L. das elastische Gewebe und sieht sie in ; der Nähe der Nabelöffnung nur aus zwei Bindegewebsschichteni i zusammengesetzt. ' Nach Führer biegt nicht selten, besonders bei rigiden und. verkrümmten Arterien, die Carotis facialis bei ihrem Durch- tritt unter dem Biventer mandibulae tief medianwärts gegen i den Pharynx ein und erreicht in dieser Krümmung die Höhe der Tonsille, hinter welcher sie aufsteigt, könnte also bei Ex-- stirpation der Tonsillen getroffen werden. Charvet beschreibt eine Art feiner supplementärer Carotis, welche der normalen j : Carotis parallel am Halse herauflief und eine Anzahl ihrer Iis. Aeste übernommen hatte. In dem von Textor abgebildetem!! Fall giebt die Carotis facialis die Art. maxillaris extern..! k und intern, von einem gemeinschaftlichen Stamm, der selbst« ein Zweig der Art. lingualis dicht nach ihrem Ursprunge ist.il Die Art. maxillaris int. wird am Kieferrande, wo sie sichl * medianwärts wendet, von der Art. temporalis gekreuzt und ■ mündet hier mit der letztern zusammen; die Anomalie besteht also in einem Vas aberrans (nach Art der Armarterien) zwischen !