Glattes Muskelgewebe. 45 Salzsäure nicht blau. Die Verfasser nennen die letztgenannte Substanz Metalbumin, den Kern der Linse Endophacme und die äussern Schiebten Exophacine. 4. Glattes Muskelgewebe. Michel, a. a. 0. Taf. III. Fig. 8 B. G. Viner ElUs, researches in to the nature of tlie mvoluntary muscular ' fibre. Proceedings of the royal society. Vol. VIII. No. 22. p. 212. Ch. Rouget, rech, sur les elemens des tissus contractiles. Gaz. med. No. 1. P- 18. -n R. Maier, Beiträge zur Physiologie und Pathologie des Uterus. Freiburger Berichte. No. 21. p. 351. Leydig, Histologie, p. 417. W. Manz, über den wahrscheinlichen Acconimodationsapparat des Fischauges. Ecker's Unters, zur Ichthyologie. Freib. 4. p. 18. Kölliker, Würzb. Verh. Bd. VIII. Hft. 1. p. 109. Claparede, Müll. Arch. Hft. 2 u. 3. p. 218. Viner Ellis und Rouget erheben gegen die Zusammen- setzung des glatten Muskelgewebes aus Faserzellen Zweifel, welche nur die Unzulänglichkeit ihrer Untersuchungsmethoden bekunden. Nach Rouget wären die Elemente der glatten Muskeln Röhren mit körnigem Inhalt und länglichen Kernen, die im Innern in gewissen Distanzen lägen; Viner Ellis hält sie für Bündel von Fasern, welche, wie die Fibrillen der ge- streiften Muskeln, aus Kügelchen zusammengesetzt seien, deren Anordnung das punktirte Ansehen der glatten, das querstreifige Ansehen der gestreiften Muskeln bedinge; die Kerne gehörten der Scheide an. Die Yergrösserung des Uterus während der Schwangerschaft leitet V. Ellis von der Yergrösserung der Muskelfasern dieses Organs und von der Zwischenlagerung einer körnigen Substanz mit runden oder ovalen Körnchenzellen her. Maier dagegen spricht sich für eine Neubildung von Muskel- elementen neben der Vergrösserung der vorhandenen aus; be- sonders gegen die Schleimhaut war das Gewebe der Muskelhaut von netzförmig verbundenen Streifen jüngem Gewebes, aus spindelförmigen Zellen bestehend, durchzogen, in dessen Ma- schenräumen neue Kern- und Zellenformationen lagen, sphärische und spindelförmige, erstere mehr in der Mitte, letztere am Rande in die Züge übergehend. Der grössere Theil dieser Zwischenformationen war, wie der Verf. schliesst, aus einer Wucherung der Kerne der alten Gebilde hervorgegangen: die muskulösen Elemente waren verdickt und vergrössert, ihre Kerne stark entwickelt. Die Muskelfasern der sogenannten Carotidendrüse der Frösche gehören nach Leydig einer Mittelstufe zwischen glatten und