Beschränkung dor Contraction. 419 härter und geschwollen werden. Nach Aufhören der Ströme schwanden diese Erscheinungen, blieben aber lange Zeit be- stehen, wenn gleich nachher die Nervenstämme durchschnitten wurden. Czermak beobachtete eine Schliessungszuckung des strom- prüfenden Froschschenkels , wenn der Nerv plötzlich in gleich- zeitige Berührung mit dem in idiomuskulärer Contraction (vergl. den vorigen Bericht pag. 401) begriffenen Theile eines Muskels und einem nicht contrahirten Theil des Längsschnittes kam. Eine Oeffnungszuckung wurde nie sicher beobachtet. Ist der Nerv des Froschschenkels sehr reizbar, so ist der Versuch deshalb nicht anzustellen, weil dann schon Zuckung, obwohl schwächere, erfolgt, wenn der Nerv mit dem Längsschnitt des Muskels in Berührung kommt. Die Wirksamkeit der idio- muskulär contrahirten Stelle überdauert die Sichtbarkeit der Contraktion. Czermak erörtert das Zustandekommen der Ner- venreizung vermöge der Aenderung des elektrischen Verhaltens der idiomuskulär contrahirten Stelle und möchte diese Aende- rung am liebsten als local beschränkte negative Stromesschwan- kung auffassen, denkt indess auch an die Möglichkeit einer mit der idiomuskulären Contraction einhergehenden besonderen, bisher unbekannten Veränderung des elektrischen Verhaltens, so wie an die Möglichkeit, dass die Veränderung nur von im Innern des Muskels zerrissenen Fasern herrühren könnte. Fick warf die Frage auf, ob bei Beizung eines Theiles der Muskelfaser der gereizte Zustand sich, wie bei der Nerven- faser, durch die ganze Länge der Faser fortpflanze, oder oh auch die Contraction und die entsprechende Aenderung des elektromotorischen Verhaltens local beschränkt bleibe. Zur experimentalen Entscheidung dieser Frage glaubte Fick den Bectus abdominis des Frosches (nebst einem parallel daneben zum Oberarm verlaufenden Muskel) benutzen zu können, in welchen nämlich, analog den Intercostalnerven, mehre Nerven- stämmchen getrennt von einander in querer Bichtung eintreten. Das unterste derselben wurde eine Strecke weit vor dem Ein- tritt isolirt und mit jenem Muskel herausgeschnitten. Bei Bei- zung des Nerven contrahirte sich nur die unterste Partie des Muskels, in welcher das Nervenstämmchen sich ausbreitet, und dies geschah bei nicht zu starken Inductionsströmen auch dann, wenn die Elektroden gradczu an den Muskel selbst in der Nähe des Eintrittspunktes des Nerven angelegt wurden. Entsprechend diesem Ergebniss zeigte allein der contrahirte Theil des Muskels deutlich die negative Stromesschwankung. Fick meint durch diese Versuche die Existenz einer sog. Coercitiv- 27*