Irritabilität. 437 Brown-Sequard theilt folgende Versuche betreffend Muskel- reizbarkeit und Todtenstarre mit. Nach Durchschneidung sämmt- licher Nervenwurzeln eines Beins bei einem S'äugethiere wurde dasselbe mit einem Convulsionen erregenden Gifte vergiftet. B. fand dann, dass das Bein, welches in Folge der Nerven- durchschneidung an den Krämpfen nicht Theil genommen hatte, seine Keizbarkeit länger behielt, später starr und auch wieder gelöst wurde und auch später inFäulniss überging, als das der anderen Seite. Die Zeitdifferenzen waren oft beträchtlich, so dass die Dauer der Keizbarkeit und die der Starre vier bis fünf Mal geringer sein konnte bei dem Beine, welches den Krämpfen ausgesetzt gewesen war. Das frühere Eintreten der Starre nach grosser Muskel an strengung hob im vorigen Jahre Kölliker hervor (s. den vorigen Bericht p. 398). Die längere Dauer der Reizbarkeit nach dem Tode beobachtete Brown - Sd- quard auch in dem durch Durchschneidung einer Rückenmarks- hälfte oder der Nervenstämme gelähmten Beine, in welchem auch die Starre später eintrat und länger dauerte. Die Differenz wird auch in diesem Versuch auf die geringere Anstrengung der gelähmten Muskeln vor dem Tode bezogen. Derselbe Un- terschied wurde sehr auffallend beobachtet bei einem Kanin- chen, dessen eines Bein durch Nervendurchschneidung gelähmt war und welches einige Tage nachher unter heftigen Krämpfen des übrigen Körpers starb (wie Br. meint an einer Krankheit der Nebennieren; s. den vorigen Bericht pag. 238). Endlich zeigte sich die genannte Differenz auch zwischen den beiden Beinen eines Kaninchens, von denen das eine ganz abgeschnit- ten, das andere noch durch die Hauptnerven mit dem übrigen Körper in Verbindung gelassen wurde: letzteres, in welchem noch einige Bewegungen geschahen, starb früher ab, verfiel früher in Starre und in Eäulniss, als das gleichzeitig völlig amputirte Bein. "Wie Verf. erinnert, schliessen sich diese Er- gebnisse an bekannte Beobachtungen bei gehetzten Thieren etc. an, und möchte derselbe einen Schluss daraus dahin formuliren, dass mit jeder Muskelcontraction eine die Starre und die Fäul- niss vorbereitende Veränderung stattfinde, wogegen Nichts ein- zuwenden ist. Mit der Frage nach dem Muskeltonus hat sich gleichzeitig mit Heidenhain, dessen Untersuchungen im vor. Jahre p. 400 berichtet wurden, auch Averbach beschäftigt. Das Endresultat der an Kaninchen angestellten Untersuchungen ist dasselbe, welches Heidenhain aussprach, dass nämlich keine vom Ner- vensysteme ausgehende tonische Erregung der animalischen Muskeln stattfindet. Auerbach aber erhob zunächst Einwände