163 Rückenmark. umbeugend. — Die feineren und feinsten Nervenfasern bilden ein verworrenes Netzwerk zwischen den breiten und verlaufen meist horizontal. Hiervon sind im Innern oft die Bindegewebs- fasern nicht zu unterscheiden, welche man am sichersten auf Längsabschnitten erkennen soll. Stilling giebt hier, wie überall, ausführliche Eeferate und Kritiken über seine Vorgänger, mit deren Mehrzahl er eine vollständige Trennung der Elemente der Hinterstränge beider Seiten von einander für alle Schichten des Eückenmarks, so wie die Annahme der Existenz einer Fissura posterior und zwar ausdrücklich für alle vier Wirbelthierklassen statuirt. Was die Seitenstränge betrifft, so wechseln dieselben sehr in den verschiedenen Höhen des Eückenmarks, sind aber wegen ihrer unregelmässigen Grenzen schwieriger durch Maasse an- zugeben. Am dicksten sind sie in der Brustanschwellung. Die Elemente zerfallen nach Stilling in dieselben vier Gruppen, die Fasern verlaufen auch auf vierfache Weise wie in den Hintersträngen und die grossen Nervenkörper finden sich auf gleiche Weise vereinzelt vor, häufiger in der Nähe der grauen Substanz der Vorderhörner. Stilling stimmt hier besonders mit Schröder van der Kolk überein. In Betreff der Ausläufer der grauen Substanz (Processus reticulares) ist St.. mit Len- hossek in sofern nicht einverstanden, als er sie nicht mit diesem zum Theil als Ursprünge für die Nerven der pia mater (Plexus nervosi piae matris Purkynie) betrachtet. Ganz ähnlich verlaufen die weissen Vorderstränge; auch wechseln sie auf gleiche Weise in ihren Dimensionen. Aus den Tabellen geht hervor, dass im menschlichen Eückenmark der Flächeninhalt vom Endfaden an gegen die Mitte der Lenden- anschwellung aufwärts stetig zunimmt (mit Ausnahme einer kleinen Schwankung nahe unter der Mitte der Lendenan- schwellung), im Dorsaltheil abnimmt, in der Brustanschwel- lung wieder zunimmt und die höchste Ziffer erreicht, ohne dass diese Zunahme in der Brustanschwellung eine stetige Wäre, oberhalb der Brustanschwellung aber wiederum bedeu- tend abnimmt und fast bis zur Ziffer des oberen Lumbartheils fällt. Im Eückenmark des Kalbs stellen sich die gleichen Ver- hältnisse noch viel schärfer heraus. Die histologischen Elemente (1—4) und die vierfachen Eichtungen des Faserverlaufs verhal- ten sich mit denen der beiden anderen Strangpaare sehr ähnlich. In Bezug auf die grauen Hinterstränge folgt St. den be- kannten Angaben auch über die Entwicklung ihrer Dimen- sionen und begründet diese näher auf Messungen. Er unter- scheidet darin dieselben vier Elemente, wie in den weissen 11*