Verdauuugsworkzeuge. 146 und geknickt; öfters liegen in der rechten Kegio hypochon- driaca drei Grinimdarnisabtheilungen gerade vor oder vor und zum Theil über einander. Hier kommen auch sehr häufig Achsen- drehungen des Darmkanals vor; selten (unter 100 Fällen zwei mal) ereignet es sich, dass das Colon transversum sich zwischen die Leber und die vordere Bauchwand eindrängt; in solchen Fällen ist die convexe Seite der Berührungsfläche entsprechend ausgehöhlt. Die grossen Varietäten in der Lage der Flexura sigmoidea sind bekannt. Engel sah dieselbe eine Schlinge bilden, welche mit ihrem Gipfel sich rechts wendete und die Leber berührte. Der Uebergang in das Kectum ist dann auf der rechten Seite des Beckenraums. Bei der Aufrichtung des Dünndarms durch Gasansammlung bilden sich Bauchfellfalten, welche beim Zusammensinken des Darmstücks wieder ver- streichen , zum Theil an bestimmten Stellen der Bauchhöhle. Eine dieser Falten, für die der Verf. den Namen Plica ileo- inguinalis vorschlägt, findet sich fast constant an der medialen Seite des rechten Psoas; sie erhebt sich von der Gegend des innern Schenkelrings, wird im Aufsteigen immer breiter und verliert sich am Mesenterium des untersten Theils des Dünndarms. Symmetrisch mit .ihr verläuft am medialen Bande des linken Psoas eine Falte, die im Mesenterium der Flexura sigmoidea sich verliert und Plica inguino - colica genannt wird. Die taschenförmige Einstülpung des Bauchfells, deren Eingang sichtbar wird, wenn man das Netz sammt dem Colon trans- versum aufwärts schlägt und die Masse des Dünndarms gegen die rechte Seite drängt, Fossa duodeno-jejunalis Huschke, wird von Treitz (p. 3) wegen ihrer Wichtigkeit für innere Einklemmungen genauer beschrieben und auch von Engel (unter dem Namen Duodenaltasche) erwähnt. Engel sah den Eingang durch eine Bauchfellbrücke in zwei Abtheilungen ge- schieden, Treitz sah ihn durch netzförmige Adhäsionen ver- strickt oder durch eine halbmondförmige oder strabligc Narbe verwachsen. Die Fossa besteht dann als abgeschlossener seröser Sack fort oder geht durch Schrumpfung zu Grunde. Selten fehlt Grube und Falte und das Peritoneum geht gleicbnnissig gespannt und glatt um die Flexura duodeno-jejunalis auf den Dünndarm. Treitz (p. 104) findet zwei ähnliche, kleinere und weniger beständige, in Lage und Eichtling symmetrische Taschen, die ebenfalls zu innern Einklemmungen Anlass geben können, an der Insertion des Mesenterium des Colon und der- Flexura sigmoidea; der letztern gedenkt auch Engel. Sie bat bei Kindern nach Engel eine Länge von 2 — 3 Cm., nach i Treitz bis zu 10 Cm. Ihre Eingangsöftiiung findet sieb, wenn»