565 Indirectos Sehen. bei hell gefärbten Quadraten kann es vorkommen, dass sie früher verschwinden, als sie ihre Farbe verlieren. Ein Quadrat von einer der genannten Farben auf schwarzem Grunde erscheint jenseits einer gewissen Gränze weiss. Auch diese Veränderung geschieht allmälig, die Farben werden heller, gehen zum Theil durch Grau. Gleichzeitig mit dem Dunkel- und Hellwerden erscheinen die Quadrate kleiner, als bei directem Sehen, mit- unter als Rechtecke, deren lange Seite im Netzhautmeridian liegt. Aubert fasst dies Kleinerwerden als TJrtheilsstörung auf, die in folgender Weise zu Stande kommen soll: Von einem rothen Quadrate kommen ceteris paribus weniger Lichtstrahlen in's Auge, als von einem weissen; nun erscheint das Roth nahezu weiss, während die räumlichen Verhältnisse des Objects weniger scharf empfunden werden; daher man unbewusst schliessen wird, dass die scheinbar grössere Menge von Licht- strahlen von weniger Punkten ausgehe, also die betreffende Fläche kleiner sei. Ein weisses Quadrat von 1 Mm. Seite erschien neben einem gleich grossen rothen, beide auf schwarzem Grunde, seitlich viel grösser an der Stelle, wo auch das rothe Quadrat weiss erschien. Ein rothes Quadrat von 1,6 Mm. □ und ein weisses Quadratmillimeter neben einander auf schwarzem Grunde erschienen in gewisser Entfernung vom Centrum beide weiss und gleich gross. Je grösser eine farbige Fläche ist, um so weiter vom Netzhautcentrum entfernt wird ihre Farbe erkannt. Bei einer gewissen Grösse der Quadrate, nicht gleich für ver- schiedene Farben, wird die Farbe auch noch an den äussersten Gränzen der Netzhaut erkannt (64 Mm. □). Die Fähigkeit, die Farbe einer Fläche wahrzunehmen, nimmt nach den Seiten- theilen der Retina nicht mit der Grösse der Quadrate propor- tional zu, sondern viel langsamer. Der Gränzpunkt für die Farben liegt für verschiedene Retinameridiane ungleich weit vom Centrum, am weitesten medialwärts, näher nach oben und unten, noch näher lateralwärts. Abgesehen von der durch die Umgebung bedingten Art des Farbenverschwindens war der Gränzpunkt für Farben auf schwarzem Grunde weiter ent- fernt, als für Farben auf weissem Grunde. Im Einzelnen schien sich zu ergeben, dass die speeifische Farbenwahrneh- mung an den Seitentheilen der Netzhaut um so eher in eine blosse Wahrnehmung von Hell und Dunkel übergeht, je stärker die Farbe mit der Umgebung contrastirt. Was die Ursache der vorliegenden Erscheinungen betrifft, so spricht sich A. dahin aus, dass die geringere Feinheit des Farbensinns auf den peripherischen Theilen der Netzhaut theils eine absolute, in dem Bau und der Anordnung der Netzhaut-