408 Muskelstrom, negative Schwankung. Richtung geltend machen. Geschieht' die Ableitung von sym metrischen Hautstellen, so fallen die beständigen Haut6tröme fort, und die Ströme der ruhenden Muskeln beider Körper- hälften halten einander das Gleichgewicht. Beim willkürlichen Tetanus der Muskeln auf der einen Seite kehrt sich der Strom auf dieser Seite um und wird in negativer Richtung stärker, als er vorher in positiver war. Anstatt also ferner dem Strom der andern Seite das Gleichgewicht zu halten, fügt er sich ihm hinzu, und es entsteht ein Ausschlag im Sinne des Stromes der nicht tetanisirten Muskeln. — Mit dieser Auffassung stimmt die Beständigkeit der Richtung des Stromes in verschiedenen Zuleitungsflüssigkeiten, die Zunahme mit der Dauer und Heftig- keit der Contraction, die Nachwirkung des Tetanus auf den Strom überein. Bekanntermaassen wurden gegen diese Deutung des Stromes bei der Muskelcontraction des lebenden Menschen mancherlei Einwände erhoben: hinsichtlich der Widerlegung dieser müssen wir auf das Original pag. 153 u. f. verweisen. Doch sind einige obige Auffassung direkt stützende Versuche am Kaninchen anzuführen. Der Unterschenkel dieses Thieres möglichst rasch nach dem Tode in den Multiplicatorkreis geschaltet, zeigte einen Strom in absteigender Richtung. Bei direkter Tetani- sirung der Muskeln mittelst des Schlittenapparates erfolgt ein Strom in aufsteigender Richtung, der nicht von dem unmittel- baren Einfluss der tetanisirenden Ströme auf die Nadel her- rührt, da derselbe nach dem baldigen Absterben der Muskeln ausblieb. (Ueber die Anordnung des Versuchs s. p. 167.) Bei Einschaltung des lebenden Kaninchens in den Multiplicatorkreis mit beiden Hinterfüssen wurden beiläufig dieselben Erschei- nungen, wie bei symmetrischer Einschaltung des menschlichen Leibes beobachtet. Waren der N. peronaeus und N. tibialis in der Kniekehle einerseits durchschnitten, und trat dann in Folge von Strychnin der Tetanus des anderen Fusses ein, so erfolgte ein Ausschlag der Nadel im aufsteigenden Sinne der gesunden, im absteigenden Sinne der gelähmten Seite, also wie beim Menschen, der umgekehrte von dem am Frosch. Du Bois erinnert daran, wie man sich durchaus nicht all- zusehr zu wundern habe, dass eine so complexe»-Wirkung, wie die Strom - Resultante der gesammten Muskeln einer Ex- tremität Verschiedenheiten zeige bei Thieren, die einander so fern stehen, wie der Mensch und das Kaninchen einerseits, der Frosch anderseits, welche mancherlei einfiussreiche ana- tomische Unterschiede darbieten mögen, unter denen du Bois den hervorhebt, dass der Gastrocnemius des Frosches an seinem