Winterschlaf. 358 Inanition verbrauchte Blut wieder ersetzt wurde, aber die. festen Bestandteile des Blutes, besonders die Salze blieben vermindert. Dabei litten die Schalen der Thiere meistens, wurden weich. Das Pankreas erkrankte in mehren Fällen, es bildeten sich Wasserergiisse in's Zellgewebe, in den Pleura - und Bauchfellsack, und der Harn, in grösserer Menge entleert, wurde neutral und specifisch leichter. Valentin hat weitere Beobachtungen an winterschlafenden": Murmelthieren mitgetheilt; sie betreffen zunächst die Abnahme des Körpergewichts und des Gewichts der einzelnen Organe und Gewebe. Wird das Gewicht des Thieres zu Anfang des- Winterschlafes = 1000 gesetzt, so betrug der Gewichtsverlust! nach 6tägiger Erstarrung: 33,59' nach 44 tägiger Erstarrung: 83,10 nach 160 tägiger Erstarrung (Mittel von drei Thieren, die 150 —173 Tage erstarrt gewesen waren): . . 351,45' Die einzelnen Organe und Gewebe betheiligen sich in sehr- verschiedenem Grade bei diesem Verluste, ein Murmelthier zui Anfang des Winterschlafes wird dem Gewichte nach in ganz : andrer Weise von den Organen zusammengesetzt, als zu Ende 1 des Winterschlafes. Aus der hierauf bezüglichen Tabelle ent- • nehmen wir nur die grösseren Factoren: Anfang des Winterschlafes. Ende des "Winterschlafes. Procente des Körper- Proccnte des Körper- gewichts, gewichts. Muskulatur . . 26,19 29,73 Skelet . . . 17,34 24,85 Fett .... 17,05 0 Haut .... 16,39 17,13 Leber .... 3,33 2,25 Magen und Darm 5,09 6,2 Winterschlafdrüse 1,33 0,68 Gehirn * ... 1,08 2,03 Die Theile, welche in dieser Tabelle zu Ende des Winter- schlafes höhere Werthe haben, wie der Darm, das Gehirn, Rückenmark, Nieren u. A. erleiden nur unbedeutende Schwan- kungen ihres ursprünglichen Gewichts. Werden die Gewichte der einzelnen Organe zu Anfang und zu Ende des Winter- schlafes auf das = 1000 gesetzte Anfangsgewicht bezogen, so treten die unveränderten und die geschwundenen Theile deutlicher hervor, so wie die Grösse des Verlustes der letztern. Die erste Columne bezieht sich auf Thiere nach 6 tägiger Er- starrung, die zweite auf solche am Ende des Winterschlafes;