Scheintod. 411 Speichel, verdünnte Salz- und Säurelösungen, Oele, Schwefel- kohlenstoff, viele Metallsalze wirkten nicht erregend. Durch die Einwirkung der Mineralsäuren und kaustischen Alkalien geht das Leuchtvermö'gen rasch verloren, ebenso auch durch Einwirkung narkotischer Substanzen, z. B. Blausäure und Coniin, über welche die befeuchteten Thiere gesetzt wurden. Auch starke elektrische Ströme, Alkohol, Aether u. s. w. zerstörten das Leuchten. Eingetrocknete Thiere und durch Kochsalz ent- wässerte kamen durch Wasser wieder zum Leben und leuchteten, ebenso durch Kälte erstarrte durch die Handwärme. In feuchter Atmosphäre erhielten sich abgeschnittene Abdomina oft 24— 36 Stunden leuchtend, länger in feuchtem Sauerstoffgase. Leuchtende Thiere, besonders Weibchen, mit Salzlösung be- feuchtet, mit Kopf und Schwanzende eingeschaltet, lenkten (nicht ganz constant) die Multiplicatornadel um 3 — 7° ab, wobei sich das Kopfende positiv verhielt. Nicht leuchtende Thiere zeigten keinen Strom oder bewirkten eine Ablenkung von 1 — 2°. Kölliker betrachtet nach diesen Ergebnissen die Leuchtorgane als nervöse Apparate, analog den elektrischen Organen und möchte als die nächste Ursache des Leuchtens, die ihrerseits unter dem Einfluss des Nervensystems stehen würde, chemische Processe, Oxydation heranziehen, was durch das Auftreten des harnsauren Ammoniaks (vergl. oben) gestützt zu werden scheint, dessen Quelle die eiweissartige Substunz sein wird. — Anknüpfend an Beobachtungen von Eckhard und du Bois über die Einwirkung der Wärme auf den Nerven versetzte Kunde Frösche in Scheintod durch Application von Wärme auf Gehini und Mark. Letzteres geschah mittelst heissen Sandes in einem Probirgläschßn. Nach längerer oder kürzerer Zeit schwand die Sensibilität der Haut, willkürliche und re- flectorische Bewegungen, Pulsation des Herzens und der Lymph- herzen. Zeitig genug in Wasser gesetzt kehrte der Frosch in kurzer Zeit zur Norm zurück. Scheintod durch Stillstand des Herzens primär bewirkt, erzeugte Kunde durch Compression des Herzens mit den Fingern bei jungen Katzen, Hunden, Kaninchen, auch beim Frosche, bei unverletztem Thorax und ohne Beeinträchtigung der Athembewegungen. Anfangs (beim Säugethier) finden die letzteren noch statt, bald tritt Cyanose ein, die vollständiger Blässe Platz macht; die Respiration hört auf, die Pupille erweitert sich, willkürliche und reflectorische Bewegungen verschwinden. Wird das Herz freigelassen, so stellen sich die Beweguugen u. s. w. nach und nach wieder ein, und das Thier kommt vollständig wieder zum Leben. Beim