Querschnitt der Capillaren. 477 Das letzte Capitel des methodologischen Theiles von Vier- ordfs Buch ist der Bestimmung der Querschnitte sämmtlicher Haargefässe des Aortensystems gewidmet. Auch hierüber wurde bereits im vorigen Jahre (p. 4691)) berichtet, und Ref. muss um so mehr auf das dort Gesagte zurückkommen, weil Vierordt einerseits den daselbst gemachten Einwänden keine Rechnung getragen hat, anderseits aber die in die Berechnung eingehenden Zahlen in der Weise nochmodificirt werden mussten, dass die Consequenzen noch unwahrscheinlicher ausfallen, als früher. Der Fehler in der Rechnung steckt darin, dass vor- ausgesetzt wird, alle Capillaren des Aortensystems lägen gleich- weit vom Herzen entfernt, die Geschwindigkeit in sämmtlichen Capillaren sei die gleiche, oder, anders ausgedrückt, alle gleichweit vom Herzen entfernten Capillaren seien zugleich die sämmtlichen Capillaren, die die Aorta speist2). Da das bei- weitem nicht der Fall ist, so fällt der vermeintliche Querschnitt sämmtlicher Aortencapillaren viel zu klein (und für die wirk- lich von einem Querschnitt getroffenen, weil in denselben auch Gefässstämme eingehen, zu gross) aus, wie Bich recht deutlich auch aus den im vorigen Jahre berichteten Rechnungen Vier- ordt's ergiebt. Dort aber wurde jener Querschnitt= 1040 Aorten- *) Durch eine Verstellung der Worte heim Druck, ist das dort Bemerkte unklar geworden. *) Ein Querschnitt z. B., welcher sämmtliche Capillaren der Niere schneidet, wird ausser einigen andern Capillarprovinzen, die ebensoweit vom Herzen ent- fernt sind, unter anderen auch etwa den Ursprung der Artt. iliacae schneiden; derselbe wird aber viele andere Capillarprovinzen, z. B. sämmtliche Capil- laren der unteren Extremitäten nicht schneiden. Macht man nun auch die Voraussetzung, dass die Gofässanordnung überall eine gleichmässige sei, so dass die Geschwindigkeit der Strömung in irgend einem Querschnitt nur von dem Durchmesser abhinge (und nicht in jedem einzelnen Organ beson- dere, die Geschwindigkeit mit bedingende Momente vorhanden wären), so würde jener beispielsweise auch die Artt. iliacae treffende Schnitt das Lumen dieser beiden Gefässe als einen entsprechenden Capillarquerschnitt in die Berechnung hineinziehen. Dieser Capillarquerschnitt würde aber durchaus nicht etwa gleich zu setzen sein dem wirklichen Querschnitt derjenigen Capillaren, in welche sich die Artt. iliacae auflösen, sondern jener in die Rechnung eingehende Querschnitt würde viel kleiner ausfallen: unter obiger vereinfachender Annahme über die Gefässvertheilung entspricht jedem Quer- schnitt, der den vom Herzen entspringende Gefässbaum in lauter gleichweit vom Herzen entfernten Punkten trifft, eine besondere Capillargeschwiudig- keit, welche abnimmt, je weiter entfernt vom Herzen die Capillaren liegen. Diese Unterschiede der Capillargeschwindigkeit mögen vielleicht absolut sehr gering sein, sie sind aber gewiss von grosser Wichtigkeit für die besonderen Arten des Wechsel Verkehrs, in welchen das Blut mit den einzelnen Organen tritt, welche letztere sicher nicht ohno physiologischen Grund in der Reihen- folge und Anordnung dem Gefässbaum angehängt sind, in welcher wir sie so constant linden.