Tonus. 439 hält, lediglich für Elasticität der Muskelfasern anspricht. Bei Kaninchen wurde die Höhe jener Wassersäule == 70—90 Cm. gefunden; bei stärkerem Drucke fioss das "Wasser aus. Als derselbe Versuch beim lebenden Kaninchen angestellt wurde, während der untere Theil des Eectum in heftige. Contraction versetzt wurde, bedurfte es nur noch einer Wassersäule von 20—30 Cm. Höhe, um den Sphincter zu öffnen, woraus ab- geleitet wird, dass die vom contrahirten Eectum ausgeübte Druckkraft gleich dem Drucke einer Wassersäule von 50 Cm. zu setzen sei. Den Druck der Bauchpresse sammt dem der Contraction des Eectum schätzt Verf. beim Kaninchen zu 100 Cm. Bei Thieren, deren Todtenstarre bereits vorüber war, betrug die Höhe jener Wassersäule bedeutend weniger, auch nahm sie ab, wenn der Versuch öfter bei einem Thiere wiederholt wurde. Bei einem Igel betrug die Druckhöhe nach der Todten- starre 28 Cm.; bei einem Kaninchen am dritten Tage nach dem Tode ebenfalls 28 Cm.; bei einem reifen, während der Geburt gestorbenen Kinde am dritten Tage nach dem Tode 15 Cm.; dagegen betrug sie noch 91 Cm. bei der Leiche eines 73jährigen Mannes am dritten Tage nach dem Tode; beim Einschneiden des Sphincters floss das Wasser sogleich ab. Der Verfasser bemerkt, dass zwar die Abwesenheit des Tonus des Sphincter nicht bewiesen, aber durch die beträchtliche Grösse der Elasticität seiner Easern sehr wahrscheinlich gemacht sei. Bei ähnlichen Versuchen über die Elasticität der Easern des Sphincter vesicae fand R. beim Kaninchen vor der Todten- starre dieselbe gleich dem Drucke einer Wassersäule von 90 bis 100 Cm., wobei die Blase sehr ausgedehnt war; erst bei einer Höhe von 120 Cm. floss das Wasser im Strahle aus. Nach der Todtenstarre genügte eine Druckhöhe von 30 Cm. An der Leiche jenes Mannes, der nicht an Harnbeschwerden gelitten hatte, betrug die zur Ueberwindung des Sphincter nöthige Druckhöhe am zweiten Tage nach dem Tode (die Todtenstarre schien vorüber) über 180 Cm. ; die Blase war so ausgedehnt, dass sie in aufrechter Stellung 2" über die Sym- physe hinaufgereicht haben würde. Bei folgenden Versuchen minderte sich die Elasticität. An der Kindsleiche betrug jene Druckhöhe 10". Diese Versuche sprechen mit noch grösserer Entschiedenheit gegen den Tonus der Sphincteren, weil die elastische Gegenwirkung desselben eine Anfüllung der Blase zuliess, wie sie kaum jemals im Leben stattfindet. Lereboullet, über dessen Beobachtungen unten berichtet wird, möchte das Ehythmische in der Muskelcontraction als