290 Bestimmung der EiweisskÖrper. verschwand ebenfalls bei Säurezusatz. Diese Reaction wurde beobachtet mit frischem und geronnenen Eieralbumin, mit Dottersubstanz, mit Blutserum, mit nicht zu sehr verdünntem Eiweissharn, mit Fibrin, mit Linsensubstanz (wobei die Linse durchsichtig blieb), mit Casein, Kleber, Nasenschleim, Muskel- substanz , mit dem EiweisskÖrper der Nerven und Hirnsub- stanz, mit permanentem Knorpel, Knochenknorpel, Bindege- webe, Glutin, elastischem Gewebe, mit der Substanz der Cornea und der H. Descemetii, mit Haaren, Nagelsubstanz und Epidermis, endlich mit den verschiedenen parenchymatösen Organen. Nach Wittich dargestellte Hämatinlösung, Galle, normaler Harn gaben die Reaction nicht; ebensowenig ent- fernte Zersetzungsproducte der EiweisskÖrper. Joly und Filhol wollen Albumin von anderen albuminoiden Substanzen dadurch unterscheiden, dass das durch Alkohol coagulirte Albumin sich in einer weingeistigen Kochsalzlösung nicht auflöse. Hoppe empfiehlt den Polarisationsapparat zur Bestimmung des Eiweissgehalts im Blutserum, Harn in Transsudaten. Er fand nämlich, dass die Drehung der Polarisationsebene nach links durch Eiweiss proportional der Concentration der Lösung oder der Dicke der vom Licht durchwanderten Albuminschicht ist, und zwar lenkte das in einer Flüssigkeit enthaltene Ei- weiss die Polarisationsebene fast ebensoweit nach links ab, wie ein gleicher Procentgehalt an Traubenzucker nach rechts drehte, so dass zur quantitativen Bestimmung derselbe Apparat ohne weiteres für beide Substanzen gebraucht werden konnte. Die Eiweissbestimmung ist, bei Benutzung frischer Substanz, in nicht zu dunkel gefärbter Lösung bis auf 0,1 °/o genau, und die Fehlerquellen sind nicht grösser, als bei der Be- stimmung auf chemischem Wege. Bei einer Analyse von Pferdeblut zeigte das Serum eine Ablenkung der Polarisations- ebene = 7,9 der Fe?ite&e'schen Scala, entsprechend einem Gehalt von 7,9 Grm. Eiweiss in 100 CC. Serum und die Analyse ergab 7,821 Grm. Albumin in 100 Grm. Serum. Bei weiterer Untersuchung fand Hoppe, dass alle im thierischen Körper vorkommenden EiweisskÖrper die Polarisa- tionsebene nach links drehen, ebenso wie die beiden Leim gebenden Substanzen, Glutin und Chondrin. Letzteres dreht etwas stärker, als Eiweiss (2,6 Grm. Chondrin in 100 CC. drehen so stark, wie 3,0 Grm. Eiweiss in 100 CC). Chole- stearin in Aether oder Steinkohlenöl gelöst dreht etwas mehr als halb so weit nach links, wie eine gleich concentrirte Ei- weisslösung. Wegen des immer geringen Gehalts thierischer