Irritabilität. 434 eines Gliedes traten die Contractionen bei der Injection ein, nicht aber, wenn das Glied nur noch durch die Nerven mit dem Rumpfe in Verbindung stand. Die Nervenstämme der abgestorbenen Frösche, bei welchen Wittich seine Versuche zum Theil anstellte, konnten weder chemisch, noch mechanisch, noch galvanisch wirksam gereizt werden; die Muskeln zuckten bei directer Reizung noch mehr oder weniger. So wurden jene Versuche mit dem genannten Erfolge auch bei Fröschen angestellt, welche fast vertrocknet zu Grunde gegangen waren und auf keine Reize mehr reagirten. Das Herz dieser und der ersteren pulsirte entweder nicht mehr oder sehr schwach und unregelmässig. Wittich betrachtete jene Contractionen als bedingt durch unmittelbare Reizung der Muskelsubstanz durch das injicirte Wasser, und er nahm zur weiteren Bekräftigung auch Versuche an Frösohen vor, die vorher mit Strychnin, Coniin, Nicotin, Brucin vergiftet wurden. Im Wesentlichen wurden die von Kölliker erhaltenen Resultate beobachtet. Vom Strychnin wurden grosse Dosen gegeben, weil darnach die tetanischen Erschei- nungen rasch vorübergingen und die Thiere alsdann in einem lethargischen Zustande blieben. Mechanische oder galvanische Reizung der Nerven rief dann keine Muskelcontractionen her- vor, während diese bei der leisesten directen Reizung der Muskeln eintraten. Denselben Erfolg hatte die Vergiftung mit Coniin und Brucin; die tetanischen Erscheinungen fehlten entweder fast ganz oder gingen sehr rasch vorüber, worauf ebenfalls jener lethargische Zustand folgte. Bei diesen Ver- suchen war vorher entweder das eine Bein bis auf den Nerven amputirt oder der Nerv allein durchschnitten, und obwohl die allgemeine Lähmung grossentheils von der Vergiftung der Centraltheile bedingt war, so starben doch auch die von den Centraltheilen getrennten, von dem vergifteten Blut bespühlten Nerven ab, so dass, wie Verf. bemerkt, nicht zu bezweifeln sei, dass auch die Enden der Nerven in den Muskeln gleich- zeitig durch das Gift getödtet wurden: directe Reizung der Muskeln rief aber dann noch Contractionen hervor und ebenso traten bei den mit Strychnin, Coniin, Brucin vergifteten Fröschen, deren Nerven nicht mehr auf die heftigsten gal- vanischen Reize reagirten, allgemeine Contractionen bei Injec- tion von destillirtem Wasser ein. Dasselbe wurde bei einem mit Curare vergifteten Frosche beobachtet, bei welchem ausser- dem Bernard's und Kölliker's Angaben bestätigt gefunden wurden. Als das eine von der Haut entblösste Bein eines Frosches in destillirtes Wasser von gewöhnlicher Temperatur