Recurrente Sensibilität. 458 von vier Stunden die Ganglien ebenso empfindlich, wie vorher, wenn nicht noch empfindlicher. Bei einem dritten Frosche wurde durch eins der Schenkelnervenganglien ein schwacher constanter Strom geleitet und jedesmal gab das Thier Schmer- zenszeichen. (Die beiden silbernen Elektroden waren in das Ganglion eingebohrt.) Als die Ganglien eines mit Opium ver- gifteten Frosches nach Ablauf der ersten tetanischen Anfälle leise berührt wurden, entstand jedesmal Starrkrampf, wobei Sorge getragen war, dass derselbe nicht etwa durch Erschütte- rung entstand. Um jede etwaige Zerrung der austretenden Nervenfasern zu vermeiden, stellte S. auch Versuche an, nachdem die Nervenwurzeln dicht hinter den Ganglien durch- schnitten waren und dasselbe locker gegen das Rückenmark heraufgerückt war. — Die Versuche an zwei Kaninchen be- stätigen das bei Fröschen erhaltene Resultat, und ebenso ergab der Versuch beim Hunde grosse Empfindlichkeit der Spinal- ganglien bei mechanischer Reizung. Endlich erinnert S. an die Empfindlichkeit des Ganglion Gasseri, so wie er auch die des zweiten Vagusknotens sah. Bernard beschäftigt sich in dem ersten Bande seiner Vor- lesungen über die Physiologie des Nervensystems (Lee. III—VI u. p. 393 etc.) sehr angelegentlich mit der Sensibilite recur- rente von Magendie. Er theilt viele an Hunden angestellte Versuche mit, bei welchen er die Sensibilität der vorderen Rückenmarkswurzeln auf das Entschiedenste erkannte. Der Grund, weshalb diese Beobachtung so oft nicht gelingt (wie bei Longet und den späteren Versuchen Magendie's), liegt nach Bernard darin, dass man den Versuch zu kurze Zeit nach der Bloslegung des Marks und der Nervenwurzeln an- stellte ; die Thiere sollen nach der Operation erst eine Zeitlang ausruhen, bis sich die durch dieselbe bedingten Erschütterun- gen einigermaassen ausgeglichen haben. "Wurde die vordere Wurzel durchschnitten, so zeigte die mechanische Reizung des centralen Stumpfes keine Empfindlichkeit, der des peripheri- schen Stumpfes aber folgten lebhafte Schmerzenszeichen. Die Durchschneidung der hinteren Wurzel hebt die Sensibilität der vorderen (nicht durchschnittenen oder des peripherischen Stumpfes) auf. Im Allgemeinen, so findet Bernard, verdankt die vordere Wurzel ihre Sensibilität Fasern, welche aus der zugehörigen hinteren Wurzel in sie eintreten und zurücklaufen; es kamen ihm aber, wiewohl sehr selten, solche Ausnahmefälle vor, in denen eine vordere Wurzel sensible Fasern aus mehren Quellen zu erhalten schien, sofern die Dirrchsehneidung der hinteren Wurzel die Sensibilität des peripherischen Stumpfes