485 Iferzarbeit. Puls. merkung nur eine wahrscheinliche, aus den bisherigen Daten fliessende Beziehung, ebenso wie der 9. die mittleren arteriellen Blutdrücke verhalten sich nahezu, wie die mittleren Kreislaufzeiten. Aus dem 8. Satz wird noch abgeleitet, dass die Nutzeffecte der linken Herzkammer in gleichen Zeiten, - bezogen auf die Körpergewichtseinheit, in den verschiedenen Säugethiergattungen annähernd dieselben sind. Für 1 Kilogr. Thier ist nach V.'s Zahlen der Nutzeffect des linken Ventrikels in der Minute etwa 0,48 Kilogrmmtr. Der Herzmuskel kann nicht in dem Maasse Differenzen in der Arbeitsfähigkeit bei verschiedenen Thieren darbieten, wie die Skeletmuskeln verschiedener Thier- gattungen. Die aus dieser Zahl sich ergebende Kraftsumme für den in die Aorta tretenden Herzinhalt oder, was nahezu dasselbe ist, der "Werth für die Arbeit des linken Herzens bei einem Herzschlage beim Menschen steht der von Ludwig als approximative Schätzung angegebenen Zahl nahe. (Vergl. hierüber den vorigen Bericht p. 466). "Wenn durch das kleinere Säugethier relativ mehr Blut strömt, als in der gleichen Zeit durch das grössere Säugethier, so ist, da keine andere Thatsachen eingreifen, der Schluss gerechtfertigt, dass bei dem kleineren Säugethier das Blut in den kleinsten Arterien, Venen und Capillaren rascher strömt, als in dem grösseren Säugethier. Die Capillarblutgeschwindig- keiten sind im Allgemeinen proportional den durch gleiche Gewichtsmassen verschiedener Thiere in gleichen Zeiten strö- menden Blutmassen. Diese Annahme, fügt Vierordt hinzu, entspricht offenbar den Forderungen, die an die Leistungen der Blutcirculation dem Stoffwechselbedürfniss der Thiere gegen- über zu stellen, berechtigt ist. Namentlich dürfte hier auch an die Verschiedenheiten der Wärmeökonomie bei kleineren und grösseren Thieren, die Bergmann nachwies, erinnert werden. (Kef.) Das Hämatachometerpendel zeigt genau die Pulse an; es kommen keine Eigenschwingungen des Instruments vor. Die Ablenkungen des Pendels zu Anfang und zu Ende der Systole ergeben die Zuwachse der durch den Querschnitt der Arterie in der Zeiteinheit strömenden Blutmasse. Vierordt beobachtete, dass die einzelnen aufeinander folgenden Systolen dem Blute nicht immer die gleichen Geschwindigkeitszunahmen ertheilen; es gab wirksamere und unwirksamere Horzcontractionen. Bei verschiedenen Thieren variirten die mittleren systolischen Ge- schwindigkeitszunahmen in derselben Arterie sehr beträchtlich. Ungefähr mit der Mitte der systolischen Zeit fiel das Gcschwin-