Ernährung Neugebomer. 356 Die Thiere frassen, so viel sie nehmen mochten, und von Zeiti zu Zeit wurden sie gewogen nach beendeter Verdauung und I nach der Defäcation. Es ergab sich, dass Eigelb zwar die Milch einigermaassen ersetzen konnte, aber doch nur unvoll- kommen. Auch Kuhmilch ernährte die Hündchen nur kümmer- lich, namentlich im Anfang, die Gewichtszunahme währendI acht Tagen betrug nur 41 Grm., während sie bei Genuss der- Muttermilch in sechs Tagen 353 Grm. betrug. Mit einer • künstlichen Nahrung, deren wesentliche Theile Eigelb und. Kleber waren, konnten die Thiere, ohne alle Milch, zwar auf- gefüttert werden, jedoch ohne dass damit ein völliger Ersatz: der Muttermilch gegeben war. Verf. bemerkt übrigens, dass i die beiden zur Vergleichung dienenden Hündchen, welche i von der Mutter allein gesäugt wurden, sich in besonders; günstigen Verhältnissen befanden, da sie die ganze Milch für: sich allein hatten. Wurde die Gewichtszunahme des mit Kuh- milch ernährten Thieres als Einheit angenommen, so betrug; die der anderweitig künstlich ernährten 0,069—0,70, die der1 von der Mutter gesäugten dagegen 1,75 und 1,52, für theils i künstliche theils naturgemässe Ernährung galt die Zahl 1,07. Nächst Milch zeigte sich das Eigelb vor anderen eiweiss- ■ reichen Substanzen als das beste Surrogat, welches auch am liebsten genommen wurde. Später, da es anging, Heisch zu reichen, ernährte auch dieses sehr gut, doch stand die Ge- wichtszunahme weit hinter der der gesäugten Thiere. Letztere • aber wurden gegen das Ende der Lactationsperiode so unzu- • reichend ernährt, dass sogar Gewichtsabnahme eintrat, woran Verf. die Bemerkung knüpft, dass wahrscheinlich manche' Kinder verhungern, wenn die Mütter das Säugen zu lange fortsetzen ohne andere Nahrungsmittel nebenbei zu geben. Jones konnte von einem Alligator, der 171/2 Tage ohne Speise und Trank erhalten worden war, nur den dritten Theil der vom gesunden Thier erhaltenen Blutmenge gewinnen. Das Wasser dieses Blutes war vermindert, die festen Theile relativ vermehrt; die Zahl der Blutkörper von 1000 Theilen Blut war vermehrt, der Gehalt an festen Theilen im Serum von 1000 Theilen Blut nicht verändert. Das Fett und die Extrac- tivstoffe waren vermindert, der Faserstoff relativ etwas ver- mehrt. Eine Emys terrapin, die gesund 14285 Gran ge- wogen hatte, wog, nachdem sie 38 Tage nüchtern gewesen war, nur noch 11400 Gran. Die Blutmenge betrug ebenfalls nur den dritten Theil von der einer gleichen gesunden. Eine andere Schildkröte hatte innerhalb 65 Tagen bei Nüchternheit von 12280 Grm. auf 9255 Gran abgenommen. Die Ver