Epithclium. 24 herzurühren. Bei Betrachtung der Basis der Zelle von oben unterscheide man nämlich 2 parallele, runde oder polygonale Conturen. Der innere, welchen man früher theils für den Contur eines Lochs, theils für den Contur des in der Tiefe liegenden Zellenkerns (dass dieser erst bei tieferer Einstellung sichtbar werde, ist keinem Beobachter entgangen) gehalten habe, sei der innere Contur des ringförmigen Randwulstes. Auf diesen Bandwulst sind, wie Funke, im Widerspruch mit Kölliker's Darstellung und Abbildung wiederholt, die der Längs- axe des Cylinderchens parallel verlaufenden Streifen, die für Porenkanälchen gehalten wurden, beschränkt. Dies sei beson- ders deutlich bei Betrachtung des Cylinders von der Endfläche, wo die Streifen, bekanntlich als dunkle Punkte, innerhalb des erwähnten Doppelkreises, nicht aber im innern freien Raum erscheinen. Den Gedanken, dass sie Porenkanälchen ent- sprechen, scheint Funke aufgegeben zu haben; die Spaltbarkeit der hyalinen Substanz jenes Saumes in den dunkeln Streifen macht es ihm wahrscheinlich, dass die beschriebene Beschaf- fenheit des Darmepithelium im nächsten Zusammenhange mit der des Flimmerepithelium stehe, dass die Cilien, welche eben- falls als ein Kranz die Endfläche der Flimmercylinder umgeben, durch Spaltung jenes hyalinen "Wulstes entstehen könnten. Die Eiweisstropfen, welche an dem freien Ende der Epithe- liumcylinder hervorquellen, hält Funke, wie es scheint, für den innerhalb des hyalinen Wulstes blasenförmig hervorgetrie- benen dünnen, centralen Theil der freien Wand der Zelle. Brettauer und Steinach bestreiten ebenfalls, dass die Streifen des verdickten Saumes der Darm-Epitheliumcylinder der optische Ausdruck von Poren seien, finden aber den Saum in einem innigem Zusammenhange mit dem Zelleninhalt, als mit der Zellenwand. An dem frischen, ohne fremdartiges Menstruum auf dem Objectträger ausgebreiteten Epithelium der Darmzotten von Kaninchen und noch deutlicher von Meerschweinchen im nüchternen Zustande erschien der 0,0025—0,0035 Mm. hohe Saum wie aus einzelnen, schmalen, dicht aneinander gestellten, eckigen Stäbchen zusammengesetzt. Die Stäbchen waren an einigen Stellen, wie dies auch schon von Funke beobachtet worden, bürstenartig auseinandergetreten und divergirten stellen- weise so stark, dass sie einen, mit seiner Spitze dem Zellen- inhalte zugekehrten Winkel einschlössen (in 2 Fällen diver- girten die Stäbchen gegen den Zelleninhalt).- Die Ansicht von oben liess die Zellen in ihrer ganzen Ausdehnung wärzchenförmig erscheinen, so dass die einzelnen Wärzchen an Dicke dem Durchschnitte der Stäbchen entsprachen. In