177 Rückenmark. aber immer spärlicher werden. Ausser den früher beschriebenen Verhältnissen wird hier vorzüglich das Schicksal des vierten Fortsatzes deutlich, der sich bogenförmig nach oben richtet und in die weissen Vorderstränge fortgeht. "Was Schilling nur andeutet, Schröder v. d. K. und Gratiolet seitdem be- schreiben, konnte also B. vielfach constatiren. Dies dürfte, meint B., vielleicht für die Mehrzahl der Fasern gelten. Er hält es für sicher, dass die weissen Längsbündel von solchen Fasern gebildet werden, welche aus Zellen entspringen. „Die Längsfasein sind daher ein Verbindungsmittel der Rückenmarks- nervenzellen mit dem Gehirn, eine Commissur, ein intermediäres Fasersystem zwischen diesen Theilen, ohne Zweifel die Bahnen, auf welchen Impulse, die vom Gehirn ausgehen zum Rücken- mark und den peripherischen Nerven und umgekehrt geführt werden" (S. 82). Endlich sieht man von den Zellen der Vorderhörner einen fünften Fortsatz, der sich zur Basis des Horns begiebt, dessen fernerer Verlauf bei Menschen und hö- heren Thieren durchaus nicht erkannt werden konnte, der aber, der Analogie nach, die Zellen der Vorderhörner mit den hinteren Wurzelfasern verbinden möchte. Den von Schröder v. d. K. positiv behaupteten TJebergang eines Theils der hin- teren Nervenwurzeln direct in die hinteren longitudinalen Stränge bestreitet B. ebenso bestimmt. Niemals sah derselbe einen TJebergang der Wurzeifasem in die weissen Längsfasern. Nur mit Wahrscheinlichkeit lassen sich hier Schlüsse ziehen, und B. sieht die weissen Hinterstränge als Longitudinalfaser- bündel an, die von den Zellen der grauen Masse (d. h. der Vorderhörner) entspringen und in ununterbrochenem Verlauf zum Gehirn fortgehen. Die Längsbündel in den grauen Hin- terhörnern dagegen sind allerdings Fortsetzungen der "Wurzel- fasern, reichen aber keineswegs bis zum Gehirn, sondern ver- lassen meistens schon nach kurzer Strecke diesen longitudinalen Weg, um wieder in die quere Richtung überzugehen und sich zu den Zellen der grauen Masse zu begeben. B. sagt (S. 88): „Ich muss daher wiederholen, dass nach Allem, was ich bisher sehen konnte und erschliessen darf, keine Spinalnervenwurzel in toto und auch kein Theil derselben direct zum Gehirn geht, sondern dass alle "Wurzclfascrn von den Zellen der grauen Masse herkommen und nur durch die ebenfalls von diesen Zellen entspringenden und die weisse Rückenmarkssubstanz zusammensetzenden Fasern mit dem Gehirn in Verbindung gesetzt werden." b) Längsschnitt durch die Vorderhörner beider Seiten und die dieselben verbindende vordere Commissur. Diese Procedur II. Uericht 1867. ,„