Hiutöre Augenkammer. 544 A. gewann bei der Untersuchung von mehr als 300 Augen die Ueberzeugung, dass eine hintere Augenkammer existirt; die Iris liegt nur so weit etwa, als der Binginuskel reicht, der Linsenkapsel an, von der Zonula ist sie lfs—1U "' entfernt. Die nähere Beschreibung der Ciliarfortsätze ist im Original p. 98 u. 103 nachzusehen; hier ist besonders hervorzuheben, dass A. mit Bestimmtheit den Ciliarfortsätzen einen stark nach aussen gerichteten, von der Zonula freien vorderen Rand zu- schreibt, welcher mit der Hinterfiäche der Iris einen spitzen (bald mehr, bald weniger) Winkel einschliesst, nicht aber der Iris unmittelbar anliegt. Die Zonula liegt an ihrem Abgangs- punkte bedeutend weit hinter der Rückfläche der Iris. Alle diese hervorgehobenen Punkte sind speciell gegen die Dar- stellung gerichtet, welche Hdmholtz in der physiologischen Optik (Encyclopädie der Physik) gegeben hat, dessen Abbildung mit Arlt'a Abbildung zu vergleichen ist. Arltfs Darstellung weicht aber ebensowohl von den früheren ab. (Am Schluss seiner Abhandlung giebt A. eine Kritik der seit Brücke ge- lieferten Abbildungen von Augendurchschnitten.) Als weiteren Beleg für die Existenz einer hinteren Kam- mer erinnert A. an die von ihm gemachte Beobachtung eines leichten Schwankens oder Erzitterns der zwischen Pupillar- und Ciliarrand gelegenen Partie der Iris im Moment des Still- haltens nach einer raschen Bewegung. Ferner zieht A. den Umstand herbei, dass die Iris blasenartig vor die Hornhaut herausgedrängt wird, wenn an der Peripherie der Cornea ein etwa 1"' langer Einstich gemacht und durch Drehung des Messers beim Zurückziehen schneller Abfluss des Kammerwas- sers bewirkt wird. „Wäre hinter dem peripheren Theile der Iris nicht mehr Flüssigkeit, als zwischen ihrem kleinen Kreise und der Kapsel, so wäre das Hervorgedrängtwerden der Iris durch die Hornhautöffnung unerklärlich, zumal bei dem Ab- flüsse des Kammerwassers die Pupille constant enger wird." Verengerung der Pupille beim Abzapfen des Kammerwassers bemerkte A. auch bei Cadavern und erklärt sie durch das Hervordringen des Wassers hinter' der Iris heraus, wodurch der Irisrand mit fortgerissen werde. Ferner findet A., dass die Ciliarfortsätze den Linsenrand nicht berühren, indem er voraussetzt, dass dies nicht etwa eine Leichenerscheinung, in Folge von Collapsus, sei, zumal es Augen giebt, bei denen man im Leben, wie A. bemerkt, nach Excision eines Stückes der Iris zwischen dem Linsen- rande und den Ciliarfortsätzen in die Tiefe blicken kann. Ausserdem, bemerkt A., wäre eine so bedeutende Locomotion