Einfluss der Temperatur. 446 werden. Es war gleichgültig, ob das Gehirn vorhanden war oder nicht. Beim Säugethier war es gleichgültig für die Wir- kung der Herzcompression, ob die Cerebrospinalflüssigkeit ab- gezapft war oder nicht. Für die Versuche mit Strychnin hält K. die Annahme für gerechtfertigt, dass eine vermehrte Span- nung im Venensysteme die Nerven zu lähmen im Stande sei, wofür auch ein Versuch Fodera's, Sistirung der Stryehnin- krämpfe durch Compression des Rückenmarks herbeigezogen wird. Da hierin aber nicht der einzige Grund der schnellen Wirkung bei Anhalten des Herzens gelegen sein kann, so er- innert K. an eine Bemerkung Bichatfs, dass Wohl eins der Mittel, durch welche das Herz die Erscheinungen am Gehirne unter seiner Abhängigkeit erhält, in der fortwährenden Be- wegung bestehe, die diesem durch jenes mitgetheilt wird. Auch K. glaubt, namentlich mit Rücksicht auf manche be- kannte Wirkungen anhaltender Erschütterung, unter Anderm auch mit Rücksicht auf den Tetanus durch mechanische Er- schütterung, den dem Gehirn und Mark mitgetheilten Pul- sationen mehr Wichtigkeit, als bisher geschah, beilegen zu müssen. Ferner erinnert K. an den Durchtritt der BlutkörpeT durch die Capillaren, als mechanisches Moment, welches viel- leicht als integrirender Reiz nicht ohne Bedeutung für die ner- vösen Elementartheile selbst sein möchte. Kunde beobachtete, dass ein Frosch 24 Stunden in einer Temperatur von 1° C. verweilen kann, ohne zu erstarren; da- bei werden die Muskelbewegungen langsamer und weniger intensiv. Ein Frosch, der einige Zeit in einer Temperatur von 34° C. verweilt, verliert willkürliche und reflectorische Bewegungen. Blutherz und Lymphherzen können dabei fort- pulsiren. Dauert die Einwirkung dieser Temperatur längere Zeit, so stirbt das Thier, ohne dass Muskelstarre eintritt. Strychnintetanus wurde durch höhere Wärmegrade und durch Elektricität aufgehoben. Ein durch eine bestimmte Dosis Strych- nin tetanisirter Frosch verliert bei einer bestimmten Temperatur den Tetanus und kehrt bei richtiger Leitung der Wärmegrade in kurzer Zeit zur Norm zurück. Ein Frosch, der eine be- stimmte Menge Strychnin erhielt, bekommt Tetanus bei 31° C, nicht aber bei 16° C. Ebenso kann ein Frosch bei 16° C. Tetanus bekommen, der bei 1° C. nicht eintrat. Es gelingt, den Fröschen Strychnin in solcher Dosis beizubringen, dass sie bei einer bestimmten Temperatur überhaupt keinen Tetanus bekommen, der sich aber einstellt, sobald die Temperatur ge- hörig modificirt wird. Ein Frosch, der bei einer beliebigen Temperatur durch Strychnin tetanisirt wurde, kann diesen Te-