Elastisches Gewebe. 43 an gekochten Sehnen sehen soll, und setzen sich dadurch un- tereinander in Verbindung. Aus der Verschmelzung derselben entstehen die sogenannten Kernfasern. Man sieht, diese Theorie hält sich in der Mitte zwischen Bonders und meiner Theorie der Kernfaserbildung. Die Bindegewebskö'rperchen des Flusskrebses sind nach Haeckel nirgends Zellen, sondern Kerne, rund oder elliptisch, häufig spindelförmig oder stabförmig linear, so namentlich in den Sehnen. Auch von den sternförmigen verästelten Aus- läufern und communicirenden Kanälchen, deren Zusammen- fügung zu einem plasmatischen System bei Wirbelthieren iTaec&e/, ich weiss nicht ob auf Grund eigener Beobachtung oder auf Treu und Glauben annimmt, war bei dem Krebse gar nichts zu sehen. Eine Beobachtung schien ihm für die Reichert*'sehe Theorie zu sprechen, für die Entwicklung der Grundsubstanz des Bindegewebes aus Zellen, die mit der von ihnen anfäng- lich ausgeschiedenen Intercellularsubstanz später in Eine Masse verschmelzen. Bei Jungen von Astacus und Palinurus nämlich fand H. die Adventitia der Arterien, die später aus lockigem Bindegewebe besteht, aus Zellen mit wenig Zwischensubstanz zusammengesetzt. Die später frei liegenden Kerne waren von einer zarten Membran umgeben, die den Durchmesser der Kerne etwa um das Doppelte übertraf. Die hellen Zellen berührten einander stellenweise, so dass fast das Ansehen eines Epithels entstand. Die Grundsubstanz des reifen Bindegewebes zeigte dem Verf. alle Uebergänge vom homogenen bis zum völligen Zerfallen der lockigen Bündel in Fibrillen. 2. Elastisches Gewebe. Welcher, a. a. 0. p. 225. Oehl, a. a. 0. p. 555. Mandl, a. a. 0. p. 294. Moll, a. a. 0. p. 63. Reichert, Müll. Arch. 1856. Hfl VI. p. 55. Leydig, a. a. 0. p. 27. Bonders, a. a. 0. p. 159. Eine in "Wasser liegende elastische Faser zeigt beim Er- heben des Tubus einen so intensiven Glanz, wie dies bei einer mit Serum gefüllten Röhre niemals der Fall sein könnte. Hier- nach gelangt Welcher zu der Ueberzeugung, dass die fertigen elastischen Fasern sicherlich nicht hohl sind. Oehl schliesst das Gcgentheil aus dem Ansehen des Querschnittes elastischer Fasern, die auf Durchschnitten der Cutis zur Beobachtung ka- men, einem hellen Pünktchen in einem dunklern Kreis; auch behauptet er, dass ihm an elastischen Fasern der Haut von