507 Bewegung der Rippen. Bewegung der zweiten Kippe. Während desselben kommt es nicht mehr zu einer Erweiterung des betreffenden, zwischen diesen beiden Kippen befindlichen Intercostalraums, die Erwei- terung geschah vorher allein durch das Heben der oberen Rippe, also passiv. Es kommt aber auch nicht zu einer Ver- engerung des Intercostalraums, sondern während der gleich- zeitigen Hebung beider Bippen behält der Intercostalraum die am Ende des ersten Stadiums der ersten Rippe erlangte Weite. Wenn dieses möglich ist, wenn so die Hebung der zweiten Rippe geschehen kann, dann können sich die Intercostales interni so gut dabei betheiligen, wie die Intercostales externi. Die zweite Rippe wird nämlich während ihres ersten Stadiums, also während des zweiten Stadiums der ersten Rippe, um einen grösseren Winkel gedreht, als gleichzeitig mit ihr die erste Rippe. An einem Schema, wie das Hamberger'sche würde dabei aber ein Gleichbleiben des Abstandes beider beweg- licher Balken nur zwischen irgend zwei Punkten derselben mög-: lieh sein, während sich ihre vorderen Enden einander nähern würden und der Abstand zwischen den den Drehpunkten näheren Theilen sich vergrössern würde. Bei einer Einrich- tung aber, wie sie am Thorax realisirt ist, bedingt es die nicht starre, federnde Befestigung der vorderen Rippenenden so wie die Biegsamkeit der gebogenen Rippen selbst, dass es beim Nachheben der unteren Rippe nicht zu einer Verengerung des vorderen Theiles des Intercostalraums kommt, indem die gleich Sparren nach unten gerichteten Rippenknorpel die vor- deren Enden der Rippen herabdrücken und vermöge ihrer eigenen Beweglichkeit und der Biegsamkeit der Rippen jener Bewegung der vorderen Rippenenden die auch schon in dem Mechanismus der Rippengelenke vorgeschriebene Richtung nach aussen anweisen. Durch denselben Gegendruck aber von Seiten der Rippenknorpel ist es auch bedingt, dass anderseits die der Wirbelsäule näheren Theile der Rippen (vom Angulus an nach vorn) nicht weiter von einander entfernt werden, so dass also während der Hebung der zweiten Rippe in der That der ganze Intercostalraum, so weit er zwischen dem ge- bogenen Theile der Rippen gelegen ist, nahezu überall den Durchmesser behält, welchen er erreicht hatte, als während des ersten Stadiums der oberen Rippe allein diese von der noch ruhenden unteren Rippe entfernt wurde. Wenn nun dieser Umstand in der Mechanik der Rippenbefestigungen und zwar speciell in der Wirkung der in der Richtung nach unten und aussen sich auf die vorderen Rippenenden aufstützenden Knorpel begründet ist, dann werden die Intercostales interni