Linsentrübungen. 283 zeigte keine Abweichimg von anderen Eiweisskörpern. Auch bei Cephalopoden fanden die Verff. das Phakonin. Bei cataraetösen Pferdelinsen fanden Valenciennes u. Fremp die Kern- und Bindensubstanz unlöslich im Wasser. Die Asclienbestandtheile waren gegen die Norm nicht vermehrt. Kunde beobachtete bei seinen Versuchen über acute Wasser- entziehung durch Kochsalz Trübungen der Linse. Diese gingen bei Fröschen parallel den übrigen Vergiftungserscheinungen, so dass der Zustand des Thieres nach der Trübung der Linse beurtheilt werden konnte, und bei allgemeiner Genesung bildete sich die Linsentrübung auch zurück. Diese Linsentrübungen traten auch bei jungen Katzen nach 2—3 Stunden ein, wenn sie ein oder zwei Grm. Kochsalz in den After oder in den Magen applicirt erhalten hatten, bei Kaninchen konnten keine Linsentrübungen auf diese Weise bewirkt werden. Die getrübte Linse der Katzen zeigte den bekannten Stern und nur die oberflächlichen Schichten waren trüb , am stärksten in nächster Nähe der Ciliarfortsätze. Bei Fröschen begann die Trübung an verschieden Stellen und betraf auch wohl die tieferen Schichten. Dabei mehrte sich der Humor aqueus und bedingte stärkere Wölbung der Cornea. Bei mikroskopischer Untersuchung der Linsen zeigten sich zwischen den Fasern Vacuolen mit Flüssigkeit von anderem Brechungsvermögen. Auch ausgeschnittene Augen von Fröschen und Kaninchen konnten cataraetös gemacht werden dureh Eintauchen in Kochsalzlösung, und wieder hell durch Behandeln mit Wasser. Salpetersaures Natron und Zucker wirkten wie Kochsalz ; dagegegen konnte durch salpetersaures Kali keine Linsentrübung bei Fröschen hervorgerufen werden. Kunde hält es für wahrscheinlich, dass in Folge des Ein- dringens von Chlornatrium in die Linsensubstanz sich zwei im Wassergehalt verschiedene chemische Verbindungen bilden, von denen die eine zu jenen Tropfen zusammenläuft. Der Verf. zieht aus den Beobachtungen noch den Schluss, dass geringe Vermehrung im Salzgehalte des Blutes im Stande sei, beträcht- liche Veränderungen in den brechenden Medien des Auges zu bewirken, indem die Linse in steter Umsetzung begriffen sei, und ein Austausch von Flüssigkeiten bis in die tieferen Schichten 8tattünde. v. Bezold stellte auf Scherer's Veranlassung Untersuchungen über das Verhältniss des Wassers, der organischen und unor- ganischen Substanzen im Thicrlcibe an. Bei erwachsenen Säugc- thieren beträgt der Wassergehalt nach Selvmidl's (Katze), Bauer'* (Maus) und Bezold's (Maus, Fledermaus) Untersuchungen