604 Fischeier. eigentümlichen schnurartigen Anhängen der Dotterhaut der Scomberesoces. Die äussere, mehr resistente Lage der Dotter- haut entsteht bei der Bildung des Eies zuerst; andere Schichten lagern sich von innen her darauf. K. möchte nun, der Ana- logie mit anderen Bildungen zu Liebe, die eben besprochene poröse Dotterhaut als eine secundäre Zellenausscheidung be- trachten und meint daher, dass die eigentliche Zellmembran des Eies, die eigentlich den Namen Dotterhaut verdiene, noch innerhalb jener zu suchen sei, was allerdings auch höcbst wahrscheinlich ist. Einige Wahrnehmungen über eine solche zarte structurlose Membran beim Karpfen und Cobitis fossilis sprechen für diese Ansicht. Bei einer Anzahl Süsswasserfische sah K. die Mikropyle. In dem Keimbläschen zeigten sich bei einigen Cyprinoiden 12—24 St. nach dem Tode eigen- thümliche Körper, welche bald hellen nadeiförmigen Krystallen, bald blassen Fäden oder Fasern glichen. Die Membran des Keimbläschens war bei einigen Fischen gestreift, was K. auf Poren beziehen möchte. — Valenciennes und Frdrny theilten die Ergebnisse einer ausgedehnten chemischen Untersuchung der Eisubstanzen in den verschiedenen Wirbelthierklassen mit, aus denen sich ergiebt, dass, wie schon für eine Anzahl von Beispielen be- kannt, sowohl die Eier im Ganzen sehr verschiedene Zusam- mensetzung besitzen, als auch einzelne aequivalente Bestand- teile, Eiweisssubstanzen, erhebliche Verschiedenheiten darbieten. Die Verf. stellen daher eine Gruppe der Dottersubstanzen auf. Das Eierweiss des Rocheneis ist gelatinös, im Wasser nicht löslich, es coagulirt nicht durch Hitze und durch Säuren und enthält nur wenig organische Substanz. Der Dotter der Haien und Rochen besteht aus einer albuminösen Flüssigkeit, worin Chlorverbindungen und Phosphate gelöst sind und suspendirt weisse Körner von constanter regelmässiger Form in jeder Species; daneben ist in kleiner Menge ein phosphorhaltiges Fett, ähnlich der Oleophosphorsäure. Die weissen Körner be- stehen aus einer eigenthümlichen Substanz, die Ichthin ge- nannt wird. Sie sind kleine rechtwinklige Tafeln, abgerundet, von 0,04 Mm. Dehrn., bei Raja nehmen sie mit der Ausbil- dung des Eies an Grösse zu. Bei Torpedo sind sie elliptisch oder rund; bei Haien grösser, langgezogen oval. Das Ichthin ist im Wasser, Alkohol und Aether unlöslich; wird in kochen- dem Wasser nicht verändert. Salzsäure löst die Körner auf ohne violette Farbe. Alle concentrirten Säuren lösen sie, nicht aber verdünnte, mit Ausnahme der Essigsäure und Phos- phorsäure, welche auch sehr verdünnt sofort lösen. Kali-