145 Verdauungswerkzeuge. Die Speiseröhre ist, wie Luschka bemerkt, an ihrem untern, den Uebergang zur Cardia bildenden Ende merklich enger. Im massig aufgeblasenen Zustande fand er sie daselbst durchschnitt- lich 2,2 Centim. weit, während ihre Weite im übrigen Verlaufe 2,7 Centim. betrug. Jene Verengung entspricht der Durchtritts- stelle der Speiseröhre durch das Zwerchfell. Noch im untersten Abschnitte der Speiseröhre findet L. zerstreute Bündelchen ge- streifter Muskelfasern; dagegen mag, wenn auch nur zur Charakteristik des Mikroskopikers, bemerkt werden, dass Sap- pey (p. 92) in der Speiseröhre nur glatte Muskelfasern sieht. Leydig's Darstellung der Drüsen des menschlichen Magens (a. a. 0. p. 293) stimmt im Wesentlichen mit der des Eef. überein; er findet den Hauptunterschied der Drüsen der Py- lorusgegend von den übrigen in der Auskleidung, die dort aus Cylinderepithelium, hier aus Labzellen besteht. Ausserdem sollen durch mehrfache Spaltungen Ausbuchtungen und Win- dungen die Drüsen des Pylorus den traubenförmigen Schleim- drüsen ähnlicher werden. Durch Entfaltung der Valvulae conniventes wird nach Sap- pey (p. 135) die Länge des Schleimhauttractus in der obern Hälfte des Dünndarms um das doppelte, in der untern Hälfte etwa um 1/q vergrössert. Dies in Eechnung gebracht, be- stimmt der Verf. den Umfang der Dünndarmoberfläche auf etwa 11000 Cm. Q. Zotten zählt Sappey auf einem Quadrat- millimeter im obern Theil des Dünndarms 10 —18; derselbe liefert (p. 138) eine gute Abbildung der blattförmigen Zotten des Duodenum. Harpeck stellt auf Durchschnitten die Schichten der Wand des Mastdarms dar. Mercier's Aufsatz enthält eine lesens- werthe Zusammenstellung der von dem Verf.- an verschiedenen Orten früher mitgetheiltcn Beobachtungen über die Muskelhaut des Mastdarms und ihr Verhältniss zur Beckenfascie. Engel macht sehr ausführliche Mittheilungen über die Lageverände- rungen des Dannkanals, die er alle von Volumen-Aendcrungcn herleitet. Dass der Motus peristalticus zur Erklärung grösserer Ortsbewegungen überflüssig sei, wird, wie er meint, hinreichend durch die Ortsveränderangen bewiesen, die das grosse Netz ohne alle eigene Muskelthätigkeit erleidet (!). Der Blinddarm hat seine Lage unter 100 Fällen hoch über dem Psoas .... 28 mal über der Schaambeinsynchondrose 30 - tief in der Beckenhöhle ... 8 - in der Gegend des Nabels . . 4 - Das Colon transversum ist fast immer länger, als der trans- versale Durchm. der Bauchhöhle und daher vielfach gebogen II. Bericht 1857. in