208 Pankreatischcr Saft. Eiweissverdauung. Ergebnisses wurden folgende weitere Versuche angestellt. Von acht ziemlich gleich grossen Hunden wurden die Bauchspeichel- drüsen unter den gleichen Umständen genommen; mit ver- schiedenen Quantitäten Wasser infundirt soll dann jede dieser acht Infusionen die gleiche Menge, nämlich nahezu 40 Grm. Eierweiss, gelöst haben. Ein ähnliches Resultat wurde mit Eibrin erhalten. Auch Infusionen des Hammel-Pankreas lösten 40—50 Grm. Eiweiss. Alle diese Versuche stehen mit den bisherigen Resultaten von Frerichs1), Bidder u. Schmidt-) und A. in directem Widerspruch. Das aus der Pankreas- Infusion durch Alkohol erhaltene, im Wasser wieder gelöste Präcipitat soll noch dieselbe Menge Eiweiss lösen, welche die entsprechende Menge Bauchspeichel löst. Auch das durch essigsaures Blei ausgefällte „Pankreatin" (eines ganzen Pan- kreas) löste, nach Entfernung des Bleies, in Essigsäure haltigem Wasser gelöst noch 40—50 Grm. Eierweiss. Auch darin nun soll der Bauchspeichel ganz gleich dem Magensaft wirken, sofern das durch Bauchspeichel gelöste Eiweiss in ein Pepton verwandelt ist. Das durch mit Alkohol ausgefälltes, im Wasser gelöstes Pankreatin verdauete Eiweiss verhielt sich ganz gleich dem durch Pankreasinfusion verdaueten: beide Lösungen glichen durchaus dem durch Magensaft verdaueten Eiweiss; nur Queck- silberchlorid, essigsaures Bleioxyd, aber auch salpetersaures Silber, bewirkten Fällung; beim Erhitzen trat keine Gerinnung ein, und die Beduction des Kupferoxyds durch Zucker wurde durch jene Lösungen verhindert. Die angesäuerte Lösung giebt mit Galle eine Trübung, welche bei Ueberschuss von Galle wieder verschwindet. C. liess Serumeiweiss durch Hitze gerinnen und hatte in 100 Grm. 13,5 Grm. wasserfreie Sub- stanz ; die Magenverdauung eines Hundes löste den fünften Theil davon, der zur Zeit der Verdauung zu gewinnende pan-- kreatische Saft aber löste, gleichviel ob neutral oder alkalisrh oder sauer, mehr als die Hälfte. Beiderlei Lösungen verhiel- ten sich auch hier gleich, und Galle wirkte ebenso, wie in der Lösung des Eierweisses. 100 Grm. normalen Magensaftes verwandelten 40 Grm. Eibrin in Eibrin-Pepton (= 10 Grm. trocknes Pepton); die Infusion einer Bauchspeicheldrüse löste etwa 50 Grm. Verf. • erinnert hierbei an eine schon früher: von ihm mitgetheilte Beobachtung, dass das Fibrin-Pepton sichi durch Fällung mit Platinchlorid vor den anderen Peptonen: auszeichne. Bei einem 12 Kilogr. schweren Hunde wurde *) Art. „Verdauung" im Handwörterbuch der Physiologie, p. 848. s) Die Verdauungssäfte und der Stoffwechsel, p. 246.