Pankreatischer Saft. Fettverdauung. 205 vorhanden war, dass aber wohl nicht daran zu denken sei, dass dieser den grossen Ausführungsgang etwa ersetzt habe, namentlich wenn, wie Berard hervorhebt, der Saft stets frei aus der Fistel ausfloss. Mit Eecht wohl hält Berard auch einen anderen Einwand Bernard's für irrelevant, worin der- selbe kleine in der Darmwand gelegene Drüsen, als Ausläufer des Pankreas, geltend machen wollte (s. d. vorigen Bericht p. 173); Berard erinnert, dass ein Einder-Pankreas 325 Grm. wiegt, während jene kleinen Drüsen auf weniger als 1 Grm. zu veranschlagen seien. Tigri wendet gegen die Versuche von Colin und Birard ein, dass nach einer Fistel des Ductus thoracicus die gesammte Körperlymphe ausser dem Chylus zu- sammenströmen müsse, und dass man bei nüchternen Thieren wahrscheinlich ebensoviel Flüssigkeit gewinnen würde; und hinsichtlich des Fettgehalts meint 7., dass die Versuche nicht beweisend seien, weil die Lymphe ebenfalls Fett enthalte; dabei sind aber wohl die Mengenverhältnisse zu berücksich- tigen (Ref.). Colin und Berard stellten auch weitere Ver- suche mit völliger Exstirpation der Bauchspeicheldrüse an. Bei fünf neugebornen Hunden konnte dies einfach (ob voll- ständig?) durch Abschaben geschehen. Es trat weder Ab- magerung noch Schwäche ein, auch wurden nicht fettige Stühle entleert; die Hun'de sollen rasch kräftig geworden sein, so dass ihr Gewicht von 4692 Grm. bald auf 18140 Grm. ge- stiegen war. ' Als zwei Schweine ebenso operirt wurden, blie- ben sie anfangs in der Entwicklung stehen, nahmen dann aber auch an Gewicht zu und bekamen starken Appetit. Eine Ente und Gans waren einen Monat nach Exstirpation des Pankreas noch am Leben. Auch Schiff erhielt Raben und Tauben einige Zeit nach Herausnahme des Pankreas am Leben, die Verdauung schien nicht wesentlich gestört zu sein, und nach dem Tode fanden sich Fettkügelchen in den Epithelien der Zotten. Näheres hier- über ist weiteren Mittheilungen vorbehalten. Schiff wieder- holte die gegen Bernard's Lehre vom Bauchspcichel sprechen- den Versuche von Herbst und fand bestätigt, dass bei Kanin- chen nach Unterbindung des pankreatischen Ganges noch reichlich Fett in die Lymphgefässe aufgenommen wird; ein zweiter Ausführungsgang, wie ihn Bernard auch für das Kaninchen vermuthen möchte, ist nach Schiff sicher nicht vorhanden. Bekanntlich hat Bernard auch pathologische Beobach- tungen für seine Ansicht geltend gomacht, dass die Fettauf- saugung ausschliesslich durch den pankreatischen Saft ver-