Irradiation. 555 genannten Umständen wurden 4 weisse und 5 schwarze Strei- fen, fast ohne Zerstreuung, gesehen. 2. Das Weisse erscheint auf Kosten des benachbarten Schwar- zen zu gross. Soll diese bekannte (vielleicht auf verschiedene Weisen bedingte [Ref.]) Erscheinung durch fehlerhafte Accom- modation zu Stande kommen, so muss, bemerkt V, die grös- sere Hälfte des Irradiationsraums, also auch ein Theil der durch Beleuchtung von Schwarz entstandenen Hälfte weiss er- scheinen. Dies wird im Gegensatz zu der unter 1. angeführten Erscheinung begünstigt durch nicht übermässig grosse Zerstreu- ung und sehr beträchtliche Lichtdifferenz der beiden Streifen. 3. Das Schwarze vergrössert sich auf Kosten des Weissen. Diese von Volkmann zuerst bemerkte paradoxe Erscheinung tritt dann auf, wenn der Kadius der Zerstreuungskreise der lichten Punkte grösser ist, als die Breite des schwarzen Strei- fens. Unter diesen Umständen überragen die an der Grenze des Schwarzen entstehenden. Zerstreuungskreise das Schwarze, und ist dieses von beiden Seiten weiss begränzt, so entsteht zwischen den beiden weissen Streifen ein gleichmässig matt erleuchteter Raum von gewisser Ausdehnung, breiter als der schwarze Streifen, und zwar jederseits um so viel denselben noch überragend, als der Radius der Zerstreuungskreise grösser ist, als die Breite des schwarzen Streifens. So entsteht also ein grauer Streifen, breiter als der in demselben enthaltene objective "schwarze Streifen. Die Erscheinung ist, wie Ref. sich überzeugte, sehr deutlich bei folgendem von Volkmann angegebenen Yersuch. Ein weisser Streifen ist in seiner oberen Hälfte von zwei schmalen schwarzen Streifen, die ihrerseits wieder an Weiss gränzen, eingefasst, in seiner unteren Hälfte dagegen von zwei breiten schwarzeu Feldern. Sieht man die Figur bei unvollkommener Accommodation an, so erscheint der mittlere weisse Streifen oben verschmälert, keulenförmig, wie es V. bezeichnet. Ist der Radius der Zerstreuungskreise gleich dem Durchmesser des schwarzen Streifens, so tritt nur ein Mattwerden desselben, keine Verbreiterung ein. Gegenüber diesen durch fehlerhafte Accommodation bedingten Erscheinungen behauptet Volkmann, dass es auch Irradiations- erscheinungen gebe, welche bei richtiger Accommodation auf- treten und in rein physikalischen Momenten ihren Grund haben. Solche, objectiv jedenfalls existirende Abweichungen, welche chromatische und monochromatische sein können, sind es, auf welche Fink die Bezeichnung Irradiation beschränkt haben will, und nach deren subjectiver Existenz (Wahrnehmbarkeit) er suchte (s. d. vor. Bericht p. 558).