Muskelgewebe. 278 Muskelfleisch vom Brustmuskcl in gleicher Weise auf Leucin untersucht, jedoch mit negativem Resultat. In zwei andern Fällen fand sich im Herzfleisch, welches ebenfalls Spuren fettiger Degeneration erkennen Hess, kein Leucin. Weiteren Untersuchungen wird es überlassen, zu entscheiden, ob das Leucin oder Tyrosin seinen Ursprung einer im Herzmuskel häufiger, als in Skeletmuskeln vorkommenden Degeneration oder einer Eigenthiimlichkeit des Stoffwechsels im Herzen ver- dankt. Nach Frimy und Valenciennes wird die saure Reaction des Muskelsaftes hauptsächlich durch saures phosphorsaures Kali (KO 2HO POs) (bekanntermaassen vorwiegend) bedingt, welches bei den Thieren, die ein entwickeltes Knochensystem besitzen, in grösserer Menge angetroffen wurde, als bei Arti- culaten und Mollusken. Mit schwachem Alkohol extrahirten die Verf. ausFischfleisih eine zähe im Wasser unvollständig lösliche Substanz, welche (furch Schwefelsäure ähnlich einer Seife zerlegt wurde, indem schwefelsaures Natron und eine Säure, die schwerer als Wasser war, entstand. Diese Säure ist Stickstoff- und phosphorhaltig und wurde als FrSmy's Oleophosphorsäure erkannt. Sie war in dem festen, stark schmeckenden Fischfleisch, wie der Ma- krele , des Härings, der Forelle, des Lachses in grösserer Menge, als im weissen, leichten Fischfleisch vorhanden. Frvmy und Valenciennes untersuchten den Stoff, welcher das Fleisch des Lachses und der Lachsforelle roth färbt ausserhalb der Brunstzeit, und sie fanden eine eigenthüniliche schwache, in neutralem Fett gelöste Säure, Lachssäure. Sie gewannen die- selbe durch Pressen und Behandlung mit leicht ammoniaka- lischem Alkohol in der Kälte. In den Lachseiern fand sich diese Säure neben Oleophos- phorsäure, und vermuthen Verff. einen Zusammenhang zwischen dem Auftreten jenes Körpers in den Eiern und der zur Brunst- zeit eintretenden Entfärbung und Geschmacksänderung des Lachsfleisches. — Im Krebsfleisch fand sich kein saures phosphorsaures Kali, aber Oleophosphorsäure ; Kreatin und Kreatinin wurden nicht vermisst. Im Fleisch von Mollusken und Cephalopoden fanden sich diese Körper nicht, statt derselben ein anderer stickstoff- haltiger krystallisirender Körper, der sowohl durch seine che-? mischen Eigenschaften, wie durch seine Zusammensetzung (C19,5H5,9N10,5S24,0 040,1) wie durch die von Scnarnioitt gemessene Krystallform "ls Taurin erkannt wurde.