601 Crustaceen. schlauch gelangt in die Samentasche, wo er entweder hald zu Grunde geht oder längere Zeit wenigstens theilweise erhalten bleibt. Die Entstehung des Samenschlauches betreffend, so theilt F. die Vermuthung Siebold'a nicht, dass die fingerför- mig gelappten Drüsen der Helices den Stoff liefern möchten, auch nicht Moquin- Tandori's Ansicht, dass das sogenannte Flagellum dessen Quelle sei, weil Arion, Peltella, Parmacella Spermatophoren bilden, ohne jene Organe zu besitzen. Dagegen vermuthet F., dass die grosse sogenannte Eiweissdrüse, welche man gewöhnlich den weiblichen Sexualorganen zugerechnet hat, das um den vorbeifiiessenden Samen erhärtende Eiweiss liefern möchte, was in derThat, namentlich auch bei der Beschaffen- heit des Inhalts dieser Drüse, sehr wahrscheinlich ist. van der Hoeven gab eine Beschreibung des Männchens von Nautilus Pompilius und, nach besonderen Untersuchungen von Boogdard, der Spermatophoren desselben. Nach Lubbock soll Daphnia eine doppelte Art der Fort- pflanzung haben, durch Keime, welche nicht befruchtet werden, und zu anderer Zeit durch wahre befruchtete Eier. Die Eier nämlich, welche sich im Sommer rasch in der Bruttasche ent- wickeln , sollen unbefruchtete Keime sein; das sich aus ihnen entwickelnde Junge erlangte erst nach der ersten Häutung die Gestalt der Eltern. Die sogenannten Wintereier, welche in das Ephippium eingeschlossen werden, hält L. für wahre Eier, obgleich er vermuthet, dass auch solche ohne Befruchtung ent- wicklungsfähig sein möchten, weil auch isolirte Weibchen solche Wintereier legten. Kozubowsky entdeckte das Männchen von Apus cancrifor- mis ; unter 10 Individuen fand sich ein Männchen. Dasselbe ist um J/3 der Körperlänge kürzer, als das Weibchen. Am elften Fusspaare fehlen die Eierbehälter, und dasselbe ist gleich den benachbarten gestaltet. An seiner hinteren Fläche mündet das Vas deferens mit einer sehr feinen Oeffnung aus. Bei der Begattung scheint das Weibchen den Bauch nach oben gekehrt auf der Oberfläche des Wassers sich zu halten. Das Albumin der Krebseier sahen Fr&<my und Valenciennes erst bei 74° gerinnen. In den Eiern fand sich die grüne Substanz der Schale, die beim Kochen roth wird, gelöst in dem Albumin. Beim Kochen zieht das gerinnende Eiweiss den rothgewordenen Stoff mit sich, Alkohol trennt ihn vom Eiweiss. Beim Verdünnen des Eiweisses mit viel Wasser fällt der färbende Stoff nieder; es ist eine harzige nicht krystalli- sirende Substanz, die beim Trocknen in gewöhnlicher Tempe- ratur roth wird. Die Farbenveränderung wird durch die im