Wesen des Timbre. 584 derselben in einem bestimmten Momente graphisch darzustellen. Es entstehen so ganz bestimmte Figuren, welche bei der Gleich- heit beider "Wellensysteme eine grosse Regelmässigkeit darbieten. Die Höhe oder Tiefe der Töne hat keinen Einfluss auf die Gestaltung der Wellensysteme im Ganzen. Bei Tönen, welche durch Saiten von verschiedenem Material hervorgebracht werden, muss bei gleicher Menge der Schallwellen das Verhältniss der einzelnen Abschnitte zwischen den beiden Enden jeder Welle ein verschiedenes sein: bei gleicher Länge und Dicke muss eine Metallsaite stärker gespannt sein, als eine Darmsaite, wenn sie gleich lange Wellen erzeugen sollen; die Metallsaite wird daher mit grösserer Kraft in ihre Gleichgewichtslage zu- rückgezogen. Bei gleicher Spannung beider muss die Metall- saite einen um Gewisses kleineren Durchmesser haben, um denselben Ton, wie die Darmsaite zu geben, deshalb aber stärker auf die Luft einwirken, um eine ebenso ausgedehnte Verdichtung zu bewirken. Es entstehen daher durch Saiten von verschiedenem Material zwei Wellensysteme auf dieselbe Weise, die Wellen gehen auf dieselbe Weise durch einander durch, aber innerhalb der Figuren, welche dadurch gebildet werden, dass eine Verdichtung mit einer Verdünnung oder eine doppelte Verdichtung oder Verdünnung gebildet wird, be- finden sich die einzelnen Punkte in verschiedenen Schwingungs- zuständen. Diesen Verschiedenheiten würden die Klangver- schiedenheiten bei Saiten aus verschiedenem Material ent- sprechen. Die Eigenthümlichkeit des Klanges, die die Saiten- töne durch die Art und Weise, wie die Saiten in Schwingungen versetzt werden, erhalten, will Verf. einer Verschiedenheit der Longitudinalschwingungen zuschreiben, da die Transversal- schwingungen bei verschiedenem Anspruch nicht verändert werden können. Schwingende Federn verhalten sich den Saiten ähnlich. Unter sich gleich verhalten sich elastische Platten und ge- spannte Membranen; sie schwingen in einzelnen Theilen durch Knotenlinien abgegrenzt, und jeder einzelne schwingende Theil erzeugt nach jeder Seite der Platte hin ein besonderes Wellen- system. Bei reinen Tönen entstehen Wellensysteme, welche je zwei immer um eine halbe Wellenlänge aus einander sind und welche ebenfalls interferiren; die dabei erzeugten Figuren sind regelmässig, aber verschieden von denen, welche in den Wellensystemen schwingender Saiten enstehen, besonders weil mehr als zwei Wellensysteme interferiren, 60 dass die Figuren auch complicirter werden. Die Figuren für schwingende Platten werden unter sich wiederum je naoh dem Material, je nach