120 Muskcllehre. Die Beschreibung der Musculatur des Rückens sucht Ref. dadurch zu vereinfachen, dass er die tiefen, langen Muskeln in drei zusammenzieht, Sacrospinalis, Spinalis und Transverso- spinalis; als Schichten oder Abtheilungen des letztern werden die Semispinales, wozu auch Biventer und Complexus gehören, Multifidus und Botatores aufgeführt; als Theile des M. sacro- spinalis der üiocostalis und Longissimius, von denen der erste wieder in Iliocostalis lumborum, dorsi und cervicis (Cerviealis adscendens), der letztere in den Longissimus dorsi, cervicis (transversalis cervicis) und capitis (trahelomastoideus) zer- fällt. Der M. latissimus wird mit dem Teres maj. und den Bhomboidei in Eine Schichte zusammengezogen, da Bhomboidei und Teres miteinander einen durch die Scapula unterbrochenen Latissimus darstellen. Neben den Theile'schen Botatores (breves), welche von jedem Wirbel zum nächsten aufsteigen, unterschei- det H. die je einen Wirbel überspringenden Botatores longi. An der Bildung des sogenannten Lig. Pouparti ist nach Ilenle ausser den im stumpfen Winkel umbiegenden Sehnen- fasern des M. obliqu. ext. ein Ligament, Lig. inguinale ext. H., betheiligt, welches von der Spina iliaca ant. sup. mit 2 plat- ten, den N. cutaneus fem. ext. zwischen sich fassenden Wur- zeln entspringt. Der Fascia iliaca eingewebt, verläuft es medianwärts bis zu der Stelle, wo die Art. crur. auf diese Fascie zu liegen kommt und hier trennt es sich von der letztern, um vor der Arterie vorüberzuziehen und in die Fibrae intercolumnares des Leistenrings auszustrahlen. In den der Fascia iliaca eingewebten Theil des Lig. inguinale ext. und so weit es aus zwei Schenkeln besteht, in dessen vordem Schenkel treten von oben her Fasern des M. obliqu. ext., aus demselben entspringen die untersten Bündel des 31. obliquus int. u. transversus; nach abwärts sendet es Fasern aus, welche eine oberflächliche Lamelle der Schenkelfascie über dem M. sartorius bilden. Im sagitallen Durchschnitt gewähren die in dem Lig. inguinale ext. zusammentreffenden Fascien das Bild eines Andreaskreuzes; der obere und untere Arm der einen Seite gehört der Fascia iliaca, von der andern Seite gehört der obere Arm der Sehne des obliqu. ext., der untere dem oberflächlichen Blatt der Schenkelfascie an. Kurz vor ihrer Verschmelzung mit der Sehne des obliqu. ext. ist die Fascia iliaca bereits mit der Fascia transversalis zusammen- getreten; der Eine obere Arm des Kreuzes scheint dadurch verdoppelt. Zur Bildung der Falte, über deren Band die Elemente des Samenstrangs in die Bauchwaud eintreten (Plica semilunaris