Theorie des Sellens. 568 Gelben der •wärmste Theil des Spectrums ist, und dass von da nach beiden Seiten hin die Wärmewirkung abnimmt.l) Er bediente sich, um alle Absorption zu vermeiden, einer polirten Stahlfläche, auf welcher mit Diamant Parallellinien gerizt waren und ersetzte die achromatische Linse durch einen Concavspiegel. Auffallend ist die Angabe, dass ein geschwärz- ter Platindraht von ijW Dicke und Länge, mit dem einem Ende an ein Wismuthprisma, mit dem andern an ein Antimonprisma befestigt, als Element bei diesen Messungen diente, welches längs dem Spectrum vorbeigeführt wurde. Es sind also nach Draper die thermisch wirksamsten Strahlen zugleich die physiologisch wirksamsten, d. h. die hellsten Strahlen. Dieses Moment diente, wie Draper angiebt, als Basis für seine Theorie des Sehens. Die primäre Wir- kung der Lichtstrahlen ist darnach, „die Temperatur des schwarzen Pigments zu erhöhen und zwar auf einen Grad, der abhängig ist von der Intensität der Strahlen und von ihrer Qualität (intrinsic color); Licht, welches den Ein- druck der gelben Farbe hervorruft, wirkt mit der grössten Energie, Strahlen, die dem äussersten Roth und dem äussersten Violett entsprechen, mit der geringsten Energie. Die Bilder äusserer Objecte entwerfen sich auf dem dunklen Schirm und erhöhen, indem sie verschwinden, dessen Temperatur im Ver- *) Herrn Prof. Müller in Freiburg verdankt Eef. noch folgende auf diesen Gegenstand bezügliche Notiz. Es wird die durch die Untersuchungen von Masson und Jamin befestigte Annahme vorausgesetzt, dass Licht- und "Wärmestrahlen von gleicher Brechbarkeit vollkommen identisch sind. Nach den Messungen von Seebeck (Schweigger's Journal XXXX.) ist die Intensität der Wärmewirkung im Spectrum eines Crownglasprismas im Gelb — 43 im Eoth — 57 dicht neben Eoth — 51. In einem Diffractionspectrum, in welchem das Gelb die gleiche Breite ein- nimmt, wie in dem eben genannten Brechungsspectrum, würde die Breite des Eoth im Verhältniss von 5 : 9 grösser, also die Intensität der Erwär- mung innerhalb des Eoth im "Verhältniss von 9 : 5 geringer geworden sein. Wird also die Intensität der Erwärmung im Gelb eines Diffractionsspeetrums mit 43 bezeichnet, so würde sie im Eoth desselben Spectrums nur 575/9 = 31, und über die Gränze des Eoth hinaus noch kleiner sein. Es er- giebt sich somit auch aus den Seebeck'schen Messungen im Brechungs- spectrum, dass für ein Diffractionsspectrum das Maximum der Wärmewirkung im Gelb liegen muss, dass also dio Verrückung des "Wärmemaximums bis in's Eoth und selbst über das Eoth hinaus, wie sie in Brechungsspectris beobachtet wird, nur durch die grössere Zusammendrängung der rothen und ultrarothen Strahlen bedingt ist. — Es würde übrigens ausser der partiellen Dispersion noch ein auf die Wärmewirkung influirendes Moment in Betracht kommen, nämlich die Quantität der Strahlen von gleicher Brechbarkeit. (Eef.)