Quellung der Hornhaut. 199 Wasser, welches 5°/o Gummi enthielt, erreichten die Schnitte eine 3,5 — 4,5 mal geringere Ausdehnung als in reinem Wasser. Essigsäure wirkt sehr verschieden auf die Hornhautsubstanz in verschiedenen Verdünnungsgraden. Das Maximum der Auf- quellung wird durch concentrirte Essigsäure erhalten, indem dadurch das Gewebe zu einer Gallerte wird; nahezu bewirkt auch eine 2°/'o Lösung dies Maximum der Ausdehnung. Bei stärkerer Verdünnung aber schrumpft die Membran zusammen und wird undurchsichtig, am stärksten durch 0,1 °/o Lösung. Bei noch stärkerer Verdünnung nimmt diese Wirkung wieder ab, und eine 0,0025°/o — 0,001°/o Lösung wirkt wie destillirtes Wasser. Auch für die Sklerotica wurde ein Verdünnungsgrad der Essigsäure (0,025°/o — 0,01°/o) beobachtet, bei welchem die Ausdehnung geringer, als im destillirten Wasser war. — Ganz anders verhielt sich Salzsäure. Concentrirte Salzsäure macht die im Wasser gequellten Hornhautdurchschnitte zunächst schrumpfen, bis dass chemische Zersetzung und Auflösung ein- tritt. Mit fünf Theilen Wasser verdünnt ist die starke Ein- schrumpfung besser zu beobachten, weil die chemische Wir- kung wegfällt. Mit abnehmender Concentration nimmt die Einschrumpfung ab, um bei ÖOOfacher Verdünnung in Aus- dehnung überzugehen, die ihr Maximum in einer 0,03 — 0,02°/o Lösung erreicht. Aber bei einer etwa 10 mal grösseren Verdünnung tritt constant wieder Einschrumpfung ein; Wasser mit 0,001 °/o Säure wirkt wie destillirtes Wasser. Dies Ke- sultat gaben auch Versuche mit Hornhautstücken und unge- teilten Hornhäuten. Die Sklerotica zeigte auch hier ein ähn- liches Verhalten ; Ausdehnung wurde aber schon bei 4°/o Säure, im Maximo bei 0,10 — 0,01 °/0 , erhalten; bei 0,0025% Säure fand auch hier Einschrumpfung statt. Verdauung:. Aufsaugung-. Chylus. Lymphe. Zengerle, Physiologie der Verdauung, Blutbildung, Anbildung und Eück- bildung etc. Preiburg i. P>. 1857. Donders, Over zoogenomde speckselbolletjes. Onderzokingen gedaan in het physiologisch laboratorium der Utrechtsche hoogschool. Jaar VIII. p. 37. Ueber sogenannte Speichelkörperchen. Untersuchungen zur Natur- lehre u. s. w. herausgegeben von Moleschott. II. pag. 100. G. Städeler, Ueber die Wirkung des menschlichen Speichels auf Ghicoside. Journal für praktische Chemie. Bd. 72. pag. 250. — Chemisches Contral- blatt 1858. Basslinger, Anwendung der Verdauungsversucho zur Mikroskopie. Unvor- daulichkeit der lebenden Magenwand. Oesterreichische Zeitschrift für praktische Heilkunde. No. 41. Blond tot, de la mani6re d'agir du suc gastrique. — Gazette medicale. No. 19,