Chorda tympani. 589 bedingte Gefühlsreizung vorüber war, Chloroform, Kohlensäure und Schwefelwasserstoffgas ein. Chloroform und Kohlensäure wurden in der gewöhnlichen Weise empfunden, Schwefelwasser- stoffgas war süss und nicht im mindesten faulig. Diese in- teressanten Versuche, welche Verf. bei Leuten, die den Geruch verloren hatten, bestätigte, beweisen, dass die beim Einschnüffeln jener Substanzen entstehenden Empfindungen kein Geruch, son- dern Geschmack sind. Das sogenannte Schmecken, hebt Verf. schliesslich hervor, besteht aus Gefühl, Geruch und Geschmack ebenso, wie das sogenannte Eiechen eine Resultante aus Ge- fühl, Geschmack und Geruch ist. Stich beschäftigte sich mit der Frage über die Betheiligung der Chorda tympani bei der Geschmacksempfindung. "Weder in der Literatur noch unter den eigenen, mit experimenteller Prüfung verbundenen Beobachtungen fand St. einen Fall, wo, bei Paralyse des Facialis, die ihren Grund an der Basis des Schädels hatte, eine Geschmacksbeeinträchtigung zugegen war. Was diejenigen Lähmungen des Facialis betrifft, die ihren Grund im Felsenbein haben, so fand St., unter Berücksich- tigung gegentheiliger Angaben, dass, seinen Beobachtungen zu Folge, der Geschmack bei diesen Paralysen jedenfalls voll- ständig intact sein kann, zuweilen aber Geschmacksstörung vorhanden ist. Bei allen Paralysen des Facialis aber, deren Ursachen (rheumatische Affection, Druck) den Nerven dicht nach dem Austritt aus dem Foramen stylomast. treffen, ist, nach den vorliegenden Beobachtungen, immer eine Geschmacks- störung vorhanden. Von dieser Art war der Fall von Roux, welcher bei rheumatischer Lähmung des rechten Facialis auf der rechten Zungenhälfte metallischen Geschmack von allem Schmeckbaren empfand; hieher zieht St. ferner die von Ber- nard beobachteten Fälle, einen Fall von Henoch und Romberg. St. beobachtete selbst mehre Fälle. Mit einem feinen Pinsel tupfte er die schmeckbare Substanz auf der kranken Zungen- hälfte so auf, dass sie nicht herümfiiessen konnte und verglich die Zeit bis zur Perception mit der für die andere Zungen- hälfte beobachteten. Der Zungenrand der gelähmten Seite schmeckte langsamer und weniger scharf; zwei Kranke schmeck- ten süsslich, ein Anderer fade auf jener Zungenhälfte. Rück- sichtlich der Annahme einer Veränderung der Mundflüssigkeit, welche die Geschmacksalienation bedingen sollte, hebt St. her- vor, dass eine solche höchstens für die Veränderung, nicht für die Vcrlangsamung der Perception geltend gemacht werden könnte, und dass ein veränderter Speichel sich in der ganzen Mundhöhle verbreiten müsste. St. aber fand bei neun Krau-