Trematoden. 611 blase einfach mit Saugnäpfen und Küssel zu versehen. Die Glieder bilden sich durch Abschnürung am Halse; das letzte Glied trägt noch den pulsirenden Schlauch der Cestodenblase, während bei den übrigen Cestodengattungen die Schwanzblase vor der Gliedbildung abgeworfen wird. Bei den Tetrabothrien bildet sich, als weitere Uebergangsform, der Kopf direkt aus dem Yordertheile des Embryo, der andere Theil desselben, das Schwanzende mit dem pulsirenden Schlauch wird abge- worfen. Bei den Taeniae armatae,endlich bildet sich der Kopf (die Amme) in der Weise, dass sich das Vorderende der Ces- todenblase einzieht, eine feinkörnige Masse sich um den so entstandenen Kopfsack ansammelt (Knospenbildung), aus welcher der Bandwurmkopf entsteht; wie viel von der Cestodenblase in die Bildung eingeht, ist nicht anzugeben. Aehnlich ist die Entwicklung bei den Tetrarhynchen. Bei ihnen kann die Ces- todenblase mit dem Kopf in Verbindung bleiben bis zur Glied- bildung, oder der Kopf löst sich von der Grossamme ab und liegt frei in der Blase. Dibothrium scheint sich dem letztge- nannten Verhalten anzuschliessen. Wagener giebt ferner eine Uebersicht der bis jetzt beobach- teten Trematodenembryonen1), denen er, als neu beobachtet die Embryone von Monostoma capitellatum, Distoma folium und pinnarum (Xrasterostei nov. spec.) hinzufügt. Derselbe ver- folgte die Schicksale des Embryo von Distoma cygnoides, welcher einen Wimperüberzug besitzt und zu beiden Seiten im Leibe ein geschlängeltes Gefäss mit Wimperlappen erkennen lässt. Zu den Embryonen jenes Distoma wurden Pisidien in's *) Bei der Darstellung der Entstehung des Trematodenembryo bevor- wortet W., dass er absichtlich die von v. Siebold eingeführten Bezeich- nungen „Keimstock" und „Dotterstock" der Bequemlichkeit halber beibe- halten habe. Consequent lässt W. dann auch den Embryo sich aus dem sich furchenden „Keimbläschen" bilden, und den „Dotter" sich gar nicht an der Embryonalentwicklung betheiligen In die gewöhnliche, nun ein- mal allgemein angenommene Sprache übersetzt, heisst dies, der Embryo bildet sich aus dem im sogenannten Keimstock entstandenen Dotter (Ei) und der gleichzeitig mit in die Eikapsel eingeschlossene sogenannte Nahrungs- dotter , das Produkt des sogenannten Dotterstocks wird vielleicht erst später vom Embryo verwendet, geht jedenfalls, wie auch sonst, nicht unmittel- bar in den Aufbau des Embryo ein. Ref. sprach sich hierüber des Weiteren im vorigen Bericht (p. 632) aus, worauf verwiesen wird. Man muss in der That daran erinnern, dass wir bis jetzt kein anderes Kennzeichen für den „Dotter", den embryonalen, den Bildungsdotter besitzen, als dass sich der Embryo daraus entwickelt. Wenn das, was im sogenannten Keimstock der Cestoden und Trematoden entsteht, zum Embryo wü-d, so ist dieser Eeim- stock ein Eierstock nach der gewöhnlichen Bezeichnungsweise, so wie man das einen Hoden zu nennen pflegt, wo der Samen entsteht. 39*