Sckultergiirtel. 532 da die hebende und herabziehende Wirkung beider Muskeln sich gegenseitig das Gleichgewicht hält, die Basis des Schulter- blatts gegen die Wirbelsäule heran. Die volle Wirkung des M. serratus ant. als Schulterblattmuskel tritt, bemerkt Henle (p. 92), dann ein, wenn man eine Last hinter sich herzieht. In diesem Falle, wo das Schulterblatt nach hinten verrückt werden soll, sind alle Zacken des Muskels in gleichem Maasse in Anspruch genommen, um es vorwärts fest zu halten. Dass sich die grosse Mehrzahl der Fasern an der oberen und unteren Ecke des Schulterblatts sammelt, und für die eigentliche Basis desselben nur eine dünne Lage übrig bleibt, ist für diesen Fall gleichgültig. Zweckmässig dagegen scheint diese Ein- richtung, und es scheint eine von den oberen Zacken unab- hängige Wirkung der unteren möglich, beim Aufheben von Lasten. Hier ist das Schulterblatt einem zweiarmigen Hebel oder Wagebalken zu vergleichen, den man sich an der oberen medialen Spitze aufgehängt denken kann: die Last ist mittelst der Ober-Extremität an der lateralen Ecke angebracht; den Zacken des Serratus wird es um so leichter fallen, das Gegen- gewicht zu halten, je näher der unteren Spitze des Schulter- blatts sie sich ansetzen. Die obere Abtheilung des Serratus ant., wenn sie selbstständig oder etwa in Verbindung mit dem Pectoralis minor wirken kann, müsste die entgegengesetzte Be- wegung zur Folge haben und das Schultergelenk vor- oder abwärts führen, wie wenn man bei grader Wirbelsäule mit den Händen möglichst weit abwärts zu reichen sucht. Doch müsste, fügt H. hinzu, um diese Bewegungen richtig zu beurtheilen, vorerst ermittelt sein, ob das Schulterblatt sich um eine durch irgend einen Punkt seiner Fläche gelegne sagittale Axe dreht, oder wie Duchenne behauptete, jede Ecke dieses Knochens zum Drehpunkt werden kann. lieber die Wirkung des Ser- ratus ant. auf die Bippen wurde oben berichtet. Der Subclavius kann {Henle p. 89), nach der grossen Masse seiner Fasern zu urtheilen, keine andere Wirkung haben, als das Schlüsselbein medianwärts zu bewegen, d. h. fester in die Brustbeinpfanne hineinzudrücken. Das Schlüsselbein ab- wärts oder die Rippe aufwärts ziehen könnten nur die wenigen steiler aufsteigenden medialen Fasern, die dazu eine sehr un- günstige Lage haben. Beim Herabdrücken der Schulter, wo- bei das Schlüsselbein mit dem lateralen Ende vorwärts geht, kommt der Subclavius in eine andere Ebene zu liegen, ohne dass seine Spannung sich ändert. Da aber der Knochen nach der Seite, nach welcher der Subclavius ihn zieht, nicht vor- schreiten kann, so kann die Aufgabe dieses Muskels nur darin