Kohlensäureabgabe aus dem Blute. 296 Es ergab sich, dass die verdünnte Sodalösung (bei der Tem- peratur von 23,6 — 23,7 °) nur so lange Kohlensäure aufnahm, bis in dem über der Lösung stehenden Gase noch etwa 1 °/o CO2 enthalten war; dasselbe hatte bei verschiedenen Drucken und wechselndem partiaren Drucke der Kohlensäure die gleiche Zusammensetzung. Ist der Gehalt an CO2 bis auf 1 °/o ge- sunken, so hält die Tension der CO2 der chemischen Anziehung von Seiten der Soda das Gleichgewicht. So wird nun auch eine Lösung von doppelt kohlensaurem Natron an eine kohlen- säurefreie Atmosphäre so lange Kohlensäure abgeben, bis der Gehalt derselben an diesem Gase etwa 1 °/o beträgt. Ueber diesen Gegenstand wurden schon Versuche von Becher ange- stellt, welche Meyer nicht erwähnt; so viel Eef. bekannt, sind die Resultate dieser Versuche bisher nur in Ludwig's Phy- siologie, II, p. 327, mitgetheilt. Es scheint in diesen Ver- suchen der Druck immer derselbe gewesen zu sein, so dass Becher zu dem Resultat kam, dass eine Lösung von doppelt kohlensaurem Natron in einen ursprünglich CO2 freien Raum so lange CO2 abgiebt, bis diese letztere eine gewisse Dichtigkeit erreicht hat. Der Werth dieser Spannung stieg mit der Con- centration der Lösung und mit der Temperatur. M. bemerkt nun, dass, wenn auch im kreisenden Blute die Bildung von doppelt kohlensaurem Natron erst aufhörte in Berührung mit einer Atmosphäre, die nicht mehr als 1 ft o CO2 enthält, das kreisende Blut, venöses wie arterielles, fort- während Bicarbonat enthalten müsste, während das arterielle Blut in der That gar kein doppelt kohlensaures Salz zu ent- halten scheine. Beim Auskochen im luftverdünnten Räume giebt nämlich arterielles Blut rasch 5—6 Volumprocente Koh- lensäure ab (s. oben), welche Menge derjenigen entspricht, die unter den in der Lunge stattfindenden Verhältnissen als ab- sorbirt anzusehen ist. Durch weiter fortgesetztes Kochen wurde keine messbare Kohlensäureentwicklung erzeugt, so dass an- zunehmen ist, dass die nach Entweichen der ersten Portion noch im Blute enthaltene Kohlensäure in einfachem oder höch- stens anderthalbfachem Salz vorkommt, da das Bicarbonat so leicht Kohlensäure abgiebt, worüber M. auch besondere Ver- suche noch angestellt hat (p. 301). Ist nun die chemisch gebundene Kohlensäure im arteriellen Blute in anderthalb oder einfach saurem Salze enthalten, so muss man, unter Berücksichtigung des Kohlensäuregehalts der Lungenluft, annehmen, dass im kreisenden Blute besondere Umstände die Bildung des Bicarbonats verbindern.