49 Gestreiftes Muskelgewebe. prismatisch, mit der Längsaxe in der Axe der Fibrille. An den Primitivbündeln, welche zur Zerlegung in Fibrillen geeignet sind, sieht man neben der Querstreifung eine deutliche und feine Längstheilung; sie bringt jene Abschnitte des Primitiv- bündels, welche von der stärker brechenden Substanz gebildet werden, in kleine, vierseitige Abtheilungen. Jede Abtheilung entspricht einem stärker brechenden Fibrillengliede; sie liegen in ein und derselben Eichtung auf der Länge des Primitiv- bündels, je eine von jeder stärker brechenden Scheibe genau übereinander. An den der schwächer brechenden Substanz entsprechenden Querbändem kann man aber jene Theilung nicht wahrnehmen; wenn sie im Primitivbündel eng aneinander liegen, setzen sie sich nicht gegen einander ab. So erklärt der Verf. das Uebergewicht der scheinbaren Quer- über die Längsstreifung. Verdünnte Kali- und Natronlösung, welche den Muskelfaserinhalt aus dem Sarcolemma heraustreiben, heben den Anschein der Querstreifung auf, indem sie die Fibrillen an einander verschieben. Den Grund, warum das Muskelbündel bei der einen Be- handlungsweise in Scheiben, bei der andern in Fibrillen zer- fällt, lässt Rollett unerörtert. Haeckel macht einen Versuch, ihn zu erklären. Da die Zerlegung in Fibrillen an den in Alkohol oder Chromsäure aufbewahrten oder in Wasser mace- rirten, nicht leicht aber an frischen Muskeln gelinge, während dagegen durch Einwirkung verdünnter Säuren die Scheiben zur Anschauung gebracht und isolirt werden können, so müsse man annehmen, dass zweierlei Bindemittel die primitiven Mus- kelpartikelchen (sarcous elements) vereinigen: eine spärlichere, in Wasser und Alkohol lösliche, in verdünnten Säuren unlös- liche Kittsubstanz verklebe die Partikeln mit den Seitenflächen nach der Quere des Bündels, während die andere Verbindungs- masse, in verdünnter Salzsäure leicht, in Alkohol nicht, in Wasser erst nach langer Maceration löslich, die Grundflächen der Partikeln in der Längsrichtung der Fasern aneinander lothe. Das Längsbindemittel übertreffe das Querbindemittel an Umfang, doch sei dieser Umfang, vielleicht in Folge ihres Imbibitionsvcrmögens veränderlich. An dem frischen Muskel- bündel sei das Querbindemittel so dünn, dass es nur als ein- facher Contur zwischen den Scheiben erscheint; in Wasser oder Essigsäure quelle es bis zur Dicke der eigentlichen Scheiben auf. Wie Rollett sieht auch Haeckel die Längsstreifung der Bündel aiil die eigentlichen Scheiben beschränkt; sie erstreckt sich nicht über die Längsbindemasse. Die isolirten Muskelpartikcln findet er im Zustande grösster Ausdehnung bis 0,0124 Mm. lang, II. Ilurlcht 1857. .