571 körperliches Sehen. vielmehr, wie B. selbst angiebt, eine von unbekanntem Autor herrührende Erklärung in ihr Recht eingesetzt hatte, Giraud- Teulon bekämpft also" ebenfalls die Schlussfolgerungen; welche Wheatstone gegen die Lehre von den identischen Netzhaut- punkten aus seinen Versuchen gezogen hatte, erörtert auf's Weitläufigste einige einfache stereoskopische Versuche, welche allbekannt sind und gelangt zu der Schlussfolgerung, dass im Auge eine Art von Accommodation stattfinden müsse, damit die beiden nach Art von Körperprojectionen verschiedenen Bil- der dennoch lauter identische Netzhautpunkte erregten. G. glaubt nämlich, dass alle Punkte der beiden Projectionen gleich- zeitig einfach gesehen werden, befindet sich also in demselben Irrthume, wie seiner Zeit Wheatstone, und versteht unter j ener Accommodation nicht ein successives Vorschieben identischer Punkte für die einzelnen Theile des Reliefs oder seiner Pro- tection, sondern eine Unterbreitung identischer Punkte gleich- zeitig für das Ganze der beiden Bilder. Was Brücke gegen Wheatstone bemerkte, dass derselbe nicht gehörig fixiren könne und übersehen habe, dass bei Fixation eines Theiles der Projection, die anderen im Doppelbild erscheinen, muss auch Giraud-Teulon vorgehalten werden, der nicht einmal eine Ahnung von diesem Gegenbeweis hat, während noch dazu die von ihm gewählten und abgebildeten Beispiele recht gut geeignet sind, um die Richtigkeit der Brücke'schen Lehre zu zeigen. Die abenteuerliche Ansicht nun über das Wesen jener vermeintlichen Accommodation ist die, dass die Retina sich runzele je nach Bedarf, um den betreffenden Bild- punkt mit einem mit dem in anderen Auge erregten Punkte identischen aufzufangen; und solche Runzelung (,,plis pratiques avec intelligence dans la surface retinienne") der Retina sollen, wie der Verf. meint, auf das Allernatürlichste durch partielle Contractionen der radiären Fasern des Tensor choroideae zu Stande kommen können. Zur Beurtheilung des seit einiger Zeit sich so breit machenden Autors (vergl. auch oben) ist es nicht uninteressant die Worte zu lesen, mit denen derselbe zum Schluss die Darstellung eines Versuches einleitet: Malgre la nettet^ des conclusions aux quelles nous ont conduits nos recherches, l'absencc de toute explication theorique imaginairc, le caractere de logique absolu des dekluetions tirdes de chaque experience, nous desirions donner a notre demonstration du jeu et des effets du muscle tenseur de la choroide un charaelcTc, s'il est possible, encore plus experimental. Während Verf. einen Kreis von 5 Cm. Dehrn, in der deutlichen Sehweite mit einem Auge ansah, lies er sich die Elektroden eines Induc-