Gasdilfusion. 189 statischem Drucke stattfindende Volumveränderung des in der Röhre enthaltenen Gas- (ursprünglich Wasserstoff"-) Volumen gemessen, und die während derselben verfliessende Zeit beob- achtet wurde, weiter dann aus einigen zusammengehörigen Beobachtungsdaten die den übrigen Volumveränderungen ent- sprechenden Zeiten berechnet und mit den wirklich beobach- teten verglichen wurden. Es zeigte sich dabei eine Ueber- einstimmung, wie sie unter Berücksichtigung der Beobachtungs- fehler erwartet werden durfte, womit also erwiesen war. dass die Diftüsionsgeschwindigkeiten den partiaren Druckdifferenzen proportional sind, was jedoch, wie gewisse Beobachtungen im Besonderen lehrten, auch nur, wie bei der durch Differenz des hydrostatischen Druckes bewirkten Durchströmung von Gasen durch capillare Röhren, innerhalb gewisser Grenzen gilt. Wenn bei dem Diffusionsprocesse durch poröse Septa ledig- lieh die Differenzen der partiaren Drucke in Betracht kämen, allein also die treibende Kraft und eine durch die entgegen- gesetzte Richtung der beiden Ströme allein bedingte Hemmung ihrer beiderseitigen Geschwindigkeiten, so müssten, wie Thomson gezeigt hat, die Geschwindigkeiten und die am Ende des ganzen Processes ausgetauschten Volumina umge- kehrt den Quadratwurzeln aus den specifischen Gewichten proportional sein. Aus den Untersuchungen Bnnsen's geht nun hervor, dass jene Annahme höchstens für den Fall gilt, dass die Länge der Porenkanäle verschwindend klein ist, dass dagegen bei ansehnlicher Länge der Porenkanäle in der Rei- bung der Gase an der "Wand der Poren ein neues Moment eingeführt wird, welches nicht nur eine Hemmung der Aus- fiussgeschwindigkeiten der beiden Gase überhaupt bedingt, sondern für jedes derselben eine besondere, von der Natur des Gases und der Porenwand (und von der Strömungsge- schwindigkeit wahrscheinlich) abhängige Grösse der Hemmung, wodurch nun jene Proportionalität der ausgetauschten Volumina alterirt wird. Es ist somit auch zu erwarten, dass, je Länger ceteris paribus die Porenkanäle sind, d. h. je dicker der Gyps- pflock, desto mehr die Verhältnisse der Ausiiussgeschwindig- keiten sich von jener Proportionalität, wie sie das GmAam'scho Gesetz verlangen würde, entfernen werde, indem sich bei zu- nehmender Länge der Porenkanäle die Verschiedenheit des Reibungswiderstandes für beide Gase in steigendem Maasse , geltend^ machen muss, und da ist es nun bemerkenswert«, dass Graham seine Versuche mit Gypspflöcken anstellte, welche 0,1 —0,6 Zoll Dicke hatten, Bimsen dagegen verwen- dete, wie es scheint, bedeutend dickere Pflöcke, da wenigstens