135 Muskellehre. obern Randes (S.). Ein platter, dünner Muskelstreif verläuft abwärts convex oder in gebrochener Linie von der Gegend der oberen Nackenlinie unter dem Ohr vorüber zur Wange und über das Tuber zygomaticum in die Haut oder Fascie des Gesichtes (TL)- Die dem medialen Rande nächsten Fasern biegen auf dem M. pectoralis major abwärts um und gehen, indem sie sich mit ähnlichen Pasern des gleichnamigen Mus- kels der anderen Seite kreuzen, über das Brustbein weg zum zweiten bis dritten Rippenknorpel der entgegengesetzten Seite {Teichmann bei Tl. p. 107). M. biventer mandibular Mit dem vordem Bauch desselben vereinigt sich ein vom Unterkieferwinkel entsprin- gender Muskel (H. p. 112). M. cervico-costo-humeralis. Ein merkwürdiger, von Gruber (p. 31) Einmal einseitig beobachteter Muskel, einer- seits an der Spina tubercmin. des Armbeins, andererseits mit zwei Sehnen an den Q,uerfortsatz des sechsten Halswirbels und das vordere Ende des ersten Rippenknochens befestigt. Am nächsten steht er dem hintern Bauche des Omohyoideus, der, wie er mit dem vordem Ende abnormer Weise an Rippe oder Querfortsatz, so mit dem hintern Ende vom Schulterblatt auf das Armbein übergehen zu können scheint. M.sternothyreoideus nimmt am lateralen Rande ein aus der Scheide der Halsgefässe entspringendes Bünde! auf (Herde p. 118). M. geniohyoideus. Ein dreiseitiger unpaarer Muskel, entspringt in der ganzen Breite des Zungenbeinkörpers von dessen oberem Rande an der äusseren (vorderen) Eläche des M. hyoglossus mit Easem, die sich in schräg medianwärts convergirendem, fast transversalem Verlaufe in eine mediane Spitze vereinigen und der Faserung des M. geniohyoideus bei- mischen (ebend. p. 122). M. deltoideus. Der Claviculartheil vom übrigen Muskel getrennt {Gruber p. 38). M. infraspinatus. Der Schulterkammkopf dieses Mus- kels vereinigt sich als unterer Kopf mit dem M. supraspinatus (ebend.). M. subscapularis. Supernumeräre Bündel dieses Mus- kels, meist über den N. circumflexus humeri hinweggehend, kommen nach Gruber unter 30 Fällen Ein mal vor. Ein Mus- kel von 1—2Y-2 Länge, der sich wie ein zweiter Kopf des M. subscapularis ausnimmt, Gruber'e M. depressor s. retina- culum musculare tendinis suscapularis majoris und M. capsu- laris humeroscapularis aup. entspringt von der Spina tub.