Theorie des Sehens. 569 hältniss ihrer Helligkeit und Farbe. Mit dieser localen Tem- peraturveränderung beginnt der Act des Sehens, indem das, was geschieht, wenn wir mit den Pingerspitzen über die Oberfläche der Körper hinfahren und kalte und warme Stellen erkennen, mit unendlich grösserer Feinheit auch im Auge geschieht. Die Stäbchen der Membr. Jacobi sind wahre tastende Organe, welche der pereipirenden Eetinafläche den Temperaturzustand des schwarzen Pigments übermitteln." „Das Auge kann Licht- strahlen, welche von einer Lichtquelle kommen, deren Tem- peratur niederer als 1000° F. ist, nicht pereipiren, denn solche Strahlen können nicht durch eine Wasserschicht und nicht durch die Augenflüssigkeiten durchdringen; alle Strahlen ge- ringer Brechbarkeit werden in den Augenmedien absorbirt." — „Das Auf treffen eines Lichtstrahls auf einen Punkt erhöhet dessen Temperatur auf denselben Grad, welchen die Lichtquelle besass, aber es findet augenblicklich eine Temperaturabnahme statt, vermöge der Leitung zu den benachbarten Theilchen. Diese fortgeleitete Wärme hat wegen ihrer sehr viel geringeren Intensität keine chemische Wirkung mehr, und aus diesem Grundeist das Sehen scharf, wie ein photographisches Bild...."; das, was bei dieser Gelegenheit zur Rechtfertigung des Ver- gleichs weiter über die photographische Wirkung beigebracht wird, ist im Original nachzusehen. Mit dieser Theorie des Sehens gewinnen nun auch, wie Dr. hervorhebt, die sogenannten Augenflecke niederer Thiere in einfacher Weise einen Platz, und zwar den untersten in der Reihe der Sehorgane. Dr. erinnert an den Versuch Franklin's, der an einem sonnigen Tage Stücke verschieden gefärbten Zeuges auf den Schnee legte, so dass sie gleichmässig beschienen wurden und nach einiger Zeit sah, wie das schwarze Tuch seinen Weg am tiefsten herunter geschmolzen hatte, weniger das gelbe u. s. w. Niedere Thiere mit einfachen Pigmentflecken auf ihrem durchsichtigen farblosen Leibe ver- halten sich etwa ähnlich wie ein Blinder, dem ein schwarzer Fleck auf die Haut gemalt ist, so dass dieselbe dort, wie in Franklin's Versuch, mehr vom Sonnenlicht afficirt wird. Haben die Thiere Pigmentflecken in grösserer Anzahl oder sind sie beweglich, so werden sie im Stande sein, die Richtung, in welcher die Lichtquelle liegt, wahrzunehmen. Die Lehre Draper's hat offenbar sehr viel für sich, und es kann nicht als Einwand gegen sie geltend gemacht werden, dass sie noch keine Auskunft darüber giebt, wie die verschie- denen Wellenlängen durch verschiedene Farben in der Em- pfindung repräsentirt sind, indem nämlich die Erwärmung