37 Bindegewebe. möglich, dass um die Zellen des Bindegewebes die Inter- cellularsubstanz sich in ähnlicher "Weise verdichte, wie die gleiche Materie um die Knorpelzellen herum die Knorpel- kapseln bildet. Schwinde dann im Verlaufe die ursprüngliche Zelle, so werde das „Bindegewebskörperchen" allerdings nur von den Conturen der verdichteten Intercellularsubstanz be- grenzt, aber „man könne doch nicht letztere deswegen für wesentlich verschieden halten von jenen, die ursprüngliche Zelle noch aufweisenden." Bef. hatte darauf hingewiesen, dass die scheinbaren Ausläufer der Bindegewebskörperchen geradezu in die Querschnitte der grossen Hohlräume einmün- den, die die secundären und tertiären Bündel von einander trennen, Capillargefässe und rTervenzweige enthalten und des- halb doch nicht wohl als vergrösserte Zellen aufgefasst werden könnten. Leydig nimmt auch hieran keinen Anstoss: an manchen Orten haben sich, nach seiner Deutung, die Binde- gewebskörper (Zellen oder Kapseln? Bef.) so vergrössert, dass sie die Grundsubstanz an Ausdehnung überwiegen. Wir stim- men beide darin überein, dass die grossen Lücken des netz- förmigen Bindegewebes z. B. der Arachnoidea nach Genese und Bedeutung den kleinen spaltförmigen Bäumen des ge- formten Bindegewebes gleich zu setzen seien; wir gehen aus- einander, insofern Leydig von den kleinen Hohlräumen auf die Natur der grossen, Bef. umgekehrt von den letztern auf die erstem schliesst. Dabei glaube ich aber insofern in besserem Bechte zu sein, als sich die Entwicklung des netzförmigen Bindegewebes und seiner Lücken beim Embryo ohne Mühe verfolgen lässt, während die Art, wie die feinen Spalten im Sehnengewebe entstehen, schwer zu erforschen ist und wenig- stens Leydig darauf verzichtet, etwas mehr als Vermuthungen zu geben. Uebrigens sind Leydig's Abbildungen vollkommen dazu geeignet, die optischen Missverständnisse zu erläutern, denen die Bindegewebskörperchen ihre Entstehung verdanken. In den gezacktrandigen Figuren mit queren Ausläufern, p. 25, 31, 35, 92 u. 31 hat noch kein unbefangenes Auge, dem ich sie vorlegte, etwas Anderes, als die Zwischenräume zwischen wellenförmig begrenzten und eingeschnürten Faser- bündeln erkannt. Mit der im Umfange der Bindegewebszellen verdichteten und erhärteten Grundsubstanz wäre, nach Leydig' s Vermuthung", identisch die Bindenschicht der Bindegewebsbündel, die auf Essigsäure-Zusatz einreisst, sich zusammenschiebt und das auf- quellende Bindegewebe stellenweise einschnürt. Dass solche Einschnürungen auch durch ring- oder spiralförmig verlaufende