554 Irradiation. hellen in die Breite gezogenen Hing, jeder stets dem ent- sprechenden Auge angehörend. Die Erscheinung entsteht nur bei Beleuchtung des Auges von der Nasenseite her, von wo die Verbreitung der Thränen ausgeht. — Volkmann untersuchte eine Beihe verschiedenartiger Irra- diationserscheinungen, wie sie an der Grenze von Schwarz und "Weiss vorkommen können. 1. Das aneinander grenzende Weisse und Schwarze (gleich breite schwarze und weisse Streifen neben einander) verlieren beide an Breite; zwischen ihnen tritt ein unterscheidbar ab- gesetzter halbdunkler Irradiationsraum auf. Die Erscheinung ist bedingt zunächst durch unvollkommene Accommodation, sehr beträchtliche Grösse der Zerstreuungskreise, von deren Durch- messer die Breite des Irradi-ationsraums (= derjenige Baum des Bildes, welcher einerseits Ausfall an Licht, anderseits [im Schwarz] Beleuchtung erleidet) abhängt. Das Erscheinen eines begränzten halbdunklen Baumes muss aber demnächst begün- stigt werden durch Vermehrung des Lichtunterschiedes der beiden benachbarten Streifen, mit welcher die Schnelligkeit der Lichtabnahme im Lrradiationsraume zunimmt. So erleiden graue und schwarze Streifen die in Bede stehende gleichzeitige Verschmälerung nicht oder in geringerem Maasse, wo ceteris paribus weisse und schwarze Streifen dieselbe zeigen. Allzu- grosse Lichtdifferenz der beiden Streifen wird, vermuthet V., für die Beachtung der Erscheinung wieder ungünstig sein. Der graue, auf Kosten des "Weiss und Schwarz entstehende Irradiationsraum besteht aus einem helleren das "Weiss begrän- zenden und einem dunkleren das Schwarz begränzenden Streifen. Jeder dieser beiden Streifen zeigte unter günstigen Umständen auf der einen Seite einen helleren, auf der andern Seite einen dunkleren Saum. Wenn die hier in Bede stehende Irradiation so bedeutend wurde, dass der Durchmesser der Zerstreuungskreise die Breite der betrachteten schwarzen und weissen Streifen über- traf, so begannen die eben genannten grauen Irradiationsstreifen in einander überzugreifen, und es entstand in dem dem Weiss an- gehörenden grauen Saum Schwarz, in dem dem Schwarz ange- hörenden grauen Saum "Weiss. Dieses Schwarz und Weiss kann bei fortwährend wachsender Irradiation ganz an Stelle des Entgegengesetzten, Objectiven treten, so dass dann die schwarzen Streifen weiss, die weissen Streifen schwarz ge- worden sind. Die Versuche, welche auch Fechner und Heiden- hain anstellten, betrafen z. B. 5 weisse und 4 zwischenliegende schwarze Streifen von 5 — 8 Mm. Breite, und unter den letzt-