Farblose Blutkorper. 242 dazu nöthigen Manipulationen oder bei der Ausmessung der . Blutkörper stattgehabt haben. Die Besprechung dieser Fehler- quellen, der Methoden der Blutkörperzählung muss im Original p. 483 u. f. nachgesehen werden. Milne Edwards hat (p. 84) eine zu Vergleichungen be- queme, höchst vollständige Zusammenstellung der Durehmesser der Blutkörperchen vieler Thiere gegeben. Derselbe zieht (p. 57 u. f.) aus der Vergleichung der Blutkörperdurchmesser mehrer Thiere, in den verschiedenen Wirbelthierklassen, den Schluss, dass zwischen der Grösse der Blutkörper und der I physiologischen Activität, damit aber namentlich dem Bespi- rationsbedürfniss des Thieres eine Beziehung herrscht, sofern sich viele Beispiele dafür finden, dass je grösser das Bespi- rationsbedürfniss, desto kleiner die Blutkörper. Diese Beziehung erscheint in der That sehr einleuchtend; denn wenn die Blut- I körper die Sauerstoffträger sind, so wird ceteris paribus die I von ihnen aufzunehmende Sauerstoffmenge im Verhältniss stehen I zu der von den Blutkörpern dargebotenen Oberfläche, bei gleicher Blutkörpermasse wird ceteris paribus da mehr Sauerstoff auf- genommen werden, wo die Masse feiner vertheilt ist. In Uebereinstimmung mit früheren Angaben fand Lorange die farblosen Blutkörperchen während der Verdauung vermehrt'. I Die Beobachtung, dass bei Intermittens die farblosen Zellen vermindert sind, schliesst sich an Hirt's Angabe (s. den vorj. Bericht p. 209) an, so wie auch die Beobachtung über Zu- nahme, und zwar rasch erfolgende, nach Gebrauch tonisirender I - Mittel. Hoppe bemerkt übrigens, dass die Bestimmungen I | Lorange's nicht zahlreich genug und die Schlüsse nicht ganz I > sicher seien. Bei der Erörterung eines Falles von Leukämie hebt Fried- j reich hervor, dass er die ausgedehnteste Betheiligung der Binde- j gewebskörper an der Production von Kernen und farbloser » Blutzellen beobachtet habe. Er fand an jeder einzelnen Binde- f gewebszelle die Stadien desselben Processes der endogenen t Wucherung, in grösserem Maassstabe in den Follikeln der Milz l und der Lymphdrüsen. Als Heidenhain in eine Lösung von Blut in wenigstens 150 Theilen Wasser reine Kohlensäure einleitete oder die Lö- sung damit schüttelte, entstand anfangs eine durch Filtriren r zu entfernende Trübung, dann schwand die rothe Farbe und machte einem je nach der Concentration mehr oder weniger . hellen Braun Platz, welches, von dickeren Schichten der Flüs- sigkeit betrachtet, zuletzt in dunkles Kothbraun überging. Beim Schütteln mit dem Gase ging der Umschlag in die braune