360 Winterschlaf und Inanition. bei den letzteren ist wahrscheinlich durch den ursprünglich grösseren Reichthum an diesem Material bedingt, doch be- rechnet sich auch ein grösserer relativer Verbrauch des Fettes. Auch die Hunde, welche Falck und Scheffer verdursten Hessen, verbrauchten hauptsächlich Muskelsubstanz. Valentin berechnet ferner, dass Chossat's verhungernde Tauben täglich 40 mal so viel Muskelsubstanz, 11,3 - - - Fett, 33 - - *- Gewebe des Nahrungskanals, 18,3 - - - Lebersubstanz, 15 - - - Lungensubstanz, 9 — 13 - - - Skelet, 5 - - - Hautgewebe, als das erstarrte' Murmelthier, verzehrten. Nach Chossatfs An- gaben für verhungerte Kaninchen und Meerschweinchen ver- hält sich der tägliche Verlust des Körpergewichts während des Hungerns zu dem während des Winterschlafes wie 18,3:1, und umgekehrt die Zeit des Hungerns bis zum Tode zu der des Winterschlafes wie 1:18,9, so dass das verhungernde und das winterschlafende Thier im Allgemeinen sich ähnlich ver- halten, das eine verbraucht in kurzer Zeit ebensoviel, als dem anderen, sparsam', für eine lange Zeit ausreicht, ohne dass dieses, abgesehen von der Qualität des Materials, für den Winter- schlaf in ganz besonderer Weise bevorzugt zu sein scheint. Nimmt man an, dass 163 Tage die durchschnittliche Dauer der Erstarrung des Murmelthiers ist, so ergiebt, alle Neben- umstände gleichgesetzt, das Produkt aus der Zeit und dem täglichen Verluste hier und bei den verhungernden Kaninchen, dass jene mittlere Zeit des Winterschlafs nur 3/s bis 8/io der Zeit beträgt, welche zur Erschöpfung führen würde, wobei je- doch noch zu berücksichtigen ist, dass die winterschlafenden Thiere ihren Körper auf eine weniger angreifende, vorbedachte Weise verzehren, so dass angenommen werden darf, dass der Schlaf noch kürzer als 9/s bis 3/io der Erschöpfungszeit dauert. L. Fich wies durch Versuche bei jungen Säugethieren nach, dass der Wegfall grösserer die Knochen umlagernder Weichtheile (Muskelpartieen), so wie in knöchernen Höhlen enthaltener (Augapfel) auf den Uebergang der Skeletform aus der fötalen in die definitive Form sehr wesentlich modificirend eingreift. Es wurden einige Wochen alte Hunde, ein Kätzchen