508 Bewegung der Rippen. sich mit Vortheil mit den externi zur Hebung der unteren Eippe verbinden und einen resultirenden Zug herstellen, welcher der Sichtung, in welcher ein Punkt der Rippe sich aufwärts bewegt, entspricht. Der zweiten Eippe folgt in derselben Weise die dritte, dieser die vierte nach. Alle oberen Eippen werden so lange in der gehobenen Stellung gehalten, bis die unterste ebenfalls gehoben ist. Die wichtigste Eolle hat dabei die oberste oder die oberste und zweite Eippe, an deren Gehobenbleiben während des Ablaufs der ganzen Be- wegung am Thorax die Hebung der übrigen geknüpft ist, und entsprechend dem finden wie die zu den kräftigen Scaleni modificirten Intercostales an ihnen. In dem Zustande der vollständigen Inspiration, wenn alle Eippen gehoben sind, sind die Intercostalräume alle erweitert gegenüber dem Durchmesser, welchen sie während der Exspiration haben; aber diese Erweiterung beträgt für jeden einzelnen Intercostal- raum nicht mehr, als was während des ersten Stadiums der Hebung der nächst oberen Eippe dazu geschah: während der Contraction der betreffenden Intercostalmuskeln selbst geschieht keine Erweiterung mehr des Eaumes, den sie ausfüllen. Hier steckt der wesentliche Unterschied zwischen der vorgetragenen Theorie der Inspirations-Bippenbewegung und derjenigen, welche sich des Hamberger'schen Schema's bedient: bei letzterer nämlich lässt man die Erweiterung des Intercostalraums ein- hergehen zugleich mit der Contraction der entsprechenden Inter- costales externi, lässt also jene bedingt werden durch die in demselben Baume ausgespannten Muskeln, active Erweiterung des Intercostalraums: dann können die Intercostales interni nicht Theil nehmen. Jene neue Theorie dagegen lässt das Heben der Bippen succesive zu Stande kommen, und die Er- weiterung des Intercostalraums ist eine passive, wird nur durch das Abheben der oberen Eippe von der noch ruhenden unteren bedingt. Es ist dem Eef., weder aus früheren noch aus eigenen Beobachtungen, kein Factum bekannt geworden, welches gegen die vorgetragene Ansicht spricht, in welcher anderseits die M. intercostales intemi in ungezwungener Weise als Hebe- muskeln auftreten, und in welcher einige wichtige Verhältnisse der Einrichtung des Brustkorbes ihren Platz finden. Die Con- traction der M. intercostales interni bei der Inspiration kann, wie das schon oft urgirt wurde und auch Eef. sah, beobachtet werden. Budge sah nun, wie oben erwähnt, sogar Verenge- rung der Intercostalräume dabei stattfinden. Dies kann bei sehr angestrengten Eespirationsbewegungen, wie sie bei den betreffenden Versuchen, sogar absichtlich, hervorgerufen wurden,