Diabetes. 267 im Liquor pericardii, im arteriellen Blute. Das Gehirn enthielt keine Spur von Zucker und auch in dem während des Lebens vorhandenen copiösen Schweisse fehlte derselbe. U-eber die Abhängigkeit der Zuckerausscheidung von der Nahrung beim Diabetes hat Rosenstein eine Reihe von Ver- suchen angestellt. Als der Patient 8 Tage lang täglich */ä Quart Mehlsuppe oder Grütze, 1 Quart Graupensuppe (in Wasser gekocht), l/2 Quart Hafergrütze und 1 Pfd. Roggenbrod, ausser- dem zweimal während der 8 Tage 8 Loth Fleisch erhielt und durchschnittlich an Getränk und in den Speisen 6288 CCm. Flüssigkeit aufnahm, entleerte er durchschnittlich 6250 CCm. Harn im Tage, mit 35,36 Grm. Harnstoff, 29,75 Grm. Koch- salz und 558,15 Grm. Zucker. Die Zuckermenge übertraf unzweifelhaft die eingeführten Amylummengen. Kochsalz und Harnstoff waren bedeutend über die Norm erhöht. Drei ge- sunde Männer entleerten unter denselben Verhältnissen täglich 23,36 Grm. Kochsalz und 18,95 Grm. Harnstoff. Als der Kranke, dessen Gewicht binnen jener Zeit nicht abgenommen hatte, nun 8 Tage lang täglich 1jt Quart Milch und 2 Eier, */2 Quart Fleischbrühe, 8 Loth Kalbfleisch und 8 Loth rohen Schinken erhielt und durchschnittlich täglich 2263 CCm. Flüs- sigkeit aufnahm, entleerte er im Mittel täglich nur 1987 CCm. Harn, mit 17,73 Grm. Kochsalz, 21,13 Grm. Harnstoff und 112,20 Grm. Zucker. Bei dieser Lebensweise war das Be- dürfniss nach Getränk geringer. In einer dritten Beobachtungs- reihe von 4 Tagen erhielt der Kranke Quart Fleischbrühe und 2 Eier, 2 Quart Rindfleischsuppe, 8 Loth Rindfleisch und 8 Loth Kalbfleisch, nahm täglich 2507 CCm. Flüssigkeit auf und entleerte nur 747,5 CCm. Harn mit 8,112 Grm. Kochsalz, 28,422 Grm. Harnstoff und 0,035 Grm. Zucker; der Zucker war während der ersten Tage ganz verschwunden und erst in der letzten Nacht jener Periode wieder aufgetreten. Dieser Fall schliesst sich an den im vorigen Jahre (p. 265) berich- teten , von Mosler beobachteten Fall an. Rottenstein schliesst aus jenen Beobachtungen, dass die ausgeschiedene Zuckermenge von den mit der Nahrung eingeführten Kohlenhydraten ab- hängig sei; doch hatte die Menge dos aufgenommenen Was- sers den für die normalen Harnbestandtheile stattfindenden Eintluss auch auf den abnormen Bcstandtheil. Der tägliche Gang der Zuckerausscheidung zeigte sich deutlich abhängig von der Digestionsperiode; von der Zeit des Frühstücks stieg die Zucker- ausscheidung bis zum Abend, sank dann contirulirlich bis zum Minimum in den Morgenstunden. Letzteres beobachtete auch Stokvis. Der Gang der Koehsalzausschoidung in Rosensteiris