Arthropoden. 619 Organe differenziren. Der Primitivstreil'en breitet sich über den ganzen Dotter aus. Hinsichtlich der Entwicklung der einzelnen Organe muss auf das Original verwiesen werden. Die ausgebildete Larve verhält sich im Wesentlichen wie die Maden der meisten Dipteren, doch zeigt sie keine äussere Segmentirung und entbehrt der Locomotion; der Leib gleicht einer kurzen vierseitigen Säule mit abgerundeten Ecken und Kanten. Die Larve wird während ihres Aufenthalts in der mütterlichen Scheide durch das Secret der Anhangsdrüsen des Eileiters ernährt; eigenthümliche rhythmische Schluckbewegun- gen (vergl. oben) führen das Secret in den Magen ein. Die Luftlöcher führen zunächst zu Luftbehältern, aus denen die Tracheen gespeist werden, und welche L. den Lufträumen bei "Wasserinsekten anreiht, Bildungen, welche da auftreten, wo der zum Athmen nöthige Luftwechsel nur selten stattfindet. Die Larve häutet sich während des TJterinlebens zwei mal, so weit es beobachtet wurde; die Beste der abgestreiften Häute bleiben am Munde haften und bilden beim Herausnehmen der Larve aus dem Fruchthälter gewöhnlich einen vom Munde aus- gehenden Strang, welchen L. Dufour einem Nabelstrang ver- glichen hatte, Leuckart selbst früher für einen zu einem Mundtrichter umgewandelten Mikropylapparat gehalten hatte, in der irrthümlichen Meinung, die Larve stecke noch in den Eihüllen. Die Larve wird als ausgewachsene Larve geboren. Fahre beschrieb die merkwürdige Entwicklungsgeschichte von Sitaris (S. humeralis), welche sich genau an die von Newport beobachtete und von Fahre theils bestätigte, theils noch vervollständigte Entwicklungsgeschichte von Meloe (be- sonders M. cicatricosus) anschliesst. Beide Käfergattungen (und wie Fahre vermuthet, vielleicht alle Meloiden) leben in ihren Jugendzuständen parasitisch, anfangs auf Honig einsammelnden Hymenopteren, später in den Zellen derselben auf Kosten der Eier und des Honigs der Hymenopteren. Die Larve jener Meloiden macht, bevor sie zur wirklichen Puppe wird, aus der das nur kurze Zeit der Fortpflanzung lebende vollkommene Insekt ausschlüpft, vier verschiedene Entwicklungsstufen, vier Metamorphosen durch, indem hier jede Häutung zu einer neuen Form führt. Diese Entwicklungsstufen werden bezeichnet als primitive Larve, zweite Larve, Pseudo-Puppe und dritte Larve: letztere verwandelt sich erst in die wahre Puppe, so dass erst die dritte Larve gewissermaassen der Larve anderer Insekten entspricht. Die primitive Larve lebt den Winter über frei in Mauerlöchern oder in der Erde, klammert sich im Frühjahr an den Pelz von Hymenopteren (Mauerbiene) und lässt sich