500 Ursache der Geburtstliätigkeit. Erschöpfung durch Zerstörung der Medulla oblongata getödtet war, wurden spontane Bewegungen durch Eeize des Marks inhibirt: Sp. deutet diese Erscheinung, indem er bemerkt, dass Eeize, die bei lebenden Thieren noch erregend wirken, bei eben getödteten schon lähmend eingreifen können, indem zunächst nach dem Tode nur der Widerstand vermindert ist, mit dem sich der lebendige Nerv den in ihm hevorgerufenen Veränderungen entgegenstellt, und er deshalb leichter ge- lähmt wird. • Was nun die Bahnen betrifft, in denen die Erregungen jener Centraltheile zum Uterus gelangen, so schliesst Sp. aus seinen Versuchen unter Berücksichtigung der Wirksamkeit des Sympathicus, dass die Verbindungen des Bauchgrenzstranges des Sympathicus mit dem Rückenmark und die Sacralnerven die Wege sowohl für die eine Eichtung, wie für die andere sind. Reizung der Nn. splanchnici hatte keinen deutlichen Erfolg. Sp. sieht keinesweges vom Nervensystem aus die An- regung zur Geburtstliätigkeit ausgehen, vielmehr ist er geneigt, in localen Veränderungen der Circulation im Uterus am Ende der Schwangerschaft die Ursache der Contraction zu sehen, sowie er auf das ähnliche Moment die Fälle von Geburten und vollständiger Ausstossung der Frucht nach dem Tode der Mutter, ferner Fälle von Frühgeburten zurückführt. Sp. denkt auch an die Möglichkeit, dass Störungen der Circulation, wirk- sam für die Uterusbewegungen, von den Gefässnerven aus zu Stande kommen können. Den Modus der Uterusbewegungen beschreibt Sp. folgen- dermaassen: zunächst zieht sich das Mesometrium zusammen und fixirt den Uterus gegen das Becken, dann verengt sich die Vagina und der Cervix uteri, und diese ringförmige Con- traction läuft auf eins oder beide Hörner fort, bis sich über dem dem Cervix zunächst liegenden Fötus eine tiefe Ein- schnürung bildet, die, während sich Vagina und Cervix er- weitern, wieder zurück nach unten läuft, und so die Frucht herabdrängt. Auch durch die Ligg. rotunda lässt Sp. mit Litzwiann den Uterus vor der Contraction fixirt werden. — Die glatten Muskeln, welche Rouget in den Scheidewänden des Hodens und des Eierstocks beschreibt, sollen theils zur Austreibung des Secrets dienen, theils um eine grössere Blut- menge in jenen Drüsen zurückzuhalten und die Spannung zu erhöhen.