5 Zellonbüdung. sich senkrecht auf dieselbe eine neup feine Linie, welche die neu entstandenen Tochterzellen der Quere nach genau halbirt. Derselbe Prozess wiederholt sich noch einige Mal; man trifft nicht selten Urmutterzellen, welche durch eine viermal wieder- holte Bildung von Scheidewänden in 16 Tochterzellen zerfallen sind. Charakteristisch für diese getheilten Mutterzellen ist es, dass jede Wand eine ihrem Alter entsprechende Dicke besitzt und demnach jede Tochterzelle in der Focalebene des Mikros- kops 4 ungleich dicke, den succesiv gebildeten Scheidewänden entsprechende Seiten zeigt. Da ausserdem jede Tochterzelle der letzten Generation einen deutlichen runden Kern besitzt — das Verhalten der Kerne bei der Theilung ist dem Verf. ent- gangen — so ähnelt die ganze Urmutterzelle einem Schachbrett mit den Kernen als Schachfiguren. Wenn die Tochterzellen der letzten Generation ihr Wachsthum vollendet haben, erhält durch eine Spaltung der Balken jede Zelle ihre eigenthümliche, von derjenigen der benachbarten Zellen abgegrenzte Membran. Zugleich runden sich die Winkel der viereckigen Zellen ab und eine geringe Menge Intercellularsubstanz tritt hier und da an der Stelle auf, wo die abgerundeten Ecken von 4 Nach- barzellen zusammenstossen. Das Bild bietet nicht immer die gleiche Regelmässigkeit, indem die eine oder andere Tochterzelle in der Theilung gegen die übrigen zurückbleibt. In anderer Weise unregelmässig geht die gleiche Art der Theilung im Knorpel von Cyclo- stoma vor sich, indem hier auf die erstere mittlere Scheide- wand mehrere andere in den verschiedensten Eichtungen sich setzen. Die jungen Tochterzellen sind dadurch anfangs sehr verschieden, drei- bis fünfeckig, werden aber durch den Druck, den sie beim Wachsen auf einander ausüben, allmälig gleich- mässig 6 - oder 5 eckig. Virchoiv schildert eine Vermehrungsweise der Zellenkerne durch Abschnürung, welche der Zellentheilung durch Abschnü- rung entsprechen würde, die Meissner an den Keimzellen der Ascariden beschreibt, Claparede aber auf das Entschiedenste bestreitet. Virchoio giebt dem Eef. zu, dass ein Theil der sogenannten mehrfachen Kerne der cytoiden Körper Kunstpro- duete, Verzerrungen des einfachen Kerns durch künstliche oder natürliche Einwirkungen seien. Davon aber müsse man die präexistirenden Abschnürungen der Kerne unterscheiden, die der Theilung derselben vorausgehen. An diese blos abge- schnürten aber noch zusammenhängenden Kernformen schliesst Virchoio eine Art „verästeltor Kerne" aus erkrankten Lymph- drüsen bei Carcinoma haematodes melanoticum an. Die söge-