Kroislaufdauer. 480 1,37 Kilogr. betrug die Kreislaufdauer 6,78 und 7,18 See. Aus Hering'b Versuchen wird zur Vergleichung die Kreislauf- dauer (stets zwischen den genannten Gefässen gemessen) des Pferdes, nämlich 26 See. angeführt. Die Circulationsdauer in dem Herzen nahen und vom Herzen weit entlegenen Bahnen ist nicht sehr verschieden, die Differenzen sind nicht- denen der Bahnlängen proportional. V. mass an zwei verschiedenen Tagen bei einem Hunde und bei einem Fuchs die Zeitdauer zwischen beiden Crurales und zwischen beiden Jugulares. Un- sicher ergiebt sich daraus eine Differenz von 2/i3. — Bei einem Hunde betrug die Zeitdauer der Iugularisbahn 18,65 See, die der Iugularis-Cruralisbahn an einem anderen Tage 23,20 See. Aus vier Doppelversuchen bei Hunden, in welchen das Eisensalz in die eine Jugularis injicirt wurde, während das Blut aus der anderen Jugularis und gleichzeitig aus der Crural- vene mittelst oben genannter Doppelscheibe aufgefangen wurde, ergaben ein Verhältniss der Zeiträume = 100:111 (16,32 und 18,08). Da die Cruralvenenbahn nicht ganz inbegriffen war, so wird letztere eine etwa um 2/5 längere Circulationsdauer er- fordern , als die Jugularvenenbahn. Nach einem Versuch be- trug die Zeit von der Vena jugularis bis zur Art. cruralis 8,63 See. Für den Menschen glaubt V. das Mittel aus den Zahlen für das Pferd und denen für den Hund annehmen zu dürfen. Nach Hering beträgt die Zeit für die Jugularisbahn des Pferdes im Mittel 27,6 See, für den Hund dieselbe 15,2 See., so dass 21,5 See. für den Menschen anzunehmen sein würde. Die Dauer eines Blutumlaufs im Menschen im ' Mittel aus allen (zum Theil längeren und langsameren) Blut- bahnen wird zu 23 See. festgestellt. Diese Zahl harmonirt mit einem nach den andern tachometrischen Versuchen Vierordtfs gemachten Ueberschlage, wornach der Weg durch die Aorta nach einem etwa l/2—3/4 Meter entfernt vom Herzen gelegenen Organe in höchstens zwei Secunden, der Weg durch die kleineren Arterien in 2*/2—3 See, durch die Capillaren in 3 See zu- rückgelegt sein würde, ferner für den Weg durch die Venen zum rechten Herzen das Doppelte der Zeit für die arterielle Bahn, 10 Secunden, für die Lungenbahn 5 Secunden veran- schlagt werden, in Summa 23 Secunden. Mit Hülfe der Zahl für die Dauer eines Kreislaufs (im Mittel) (T) und der Zahl für die in der Zeiteinheit aus dem einen Herzen tretende Blutmenge (V) berechnet Vierordt die Blutmenge des Körpers, welche = VT ist. V. war zu 207 CCin. bestimmt, T zu 23,1 See, somit würde die Blutmenge des des Menschen nur 4782 CCm. = 5,06 Kilogr. betragen, ent-