375 Trigemimis - Durchschnei dung. offen stehenden Auges blieb hell, die Wunden heilten sehr schnell. Während das Thier, dem der Trigeminus durch- schnitten war, sein Auge vielfach stiess und verletzte, vermied das letztere sorgfältig alle schädlichen Einwirkungen auf sein stets offenes Auge. Als man diesem einen kleinen fremden Körper kurze Zeit auf's Auge brachte unter die zugebundenen Lider, entwickelte sich eine Hornhautentzündung, die, wie auch Iiis hervorhob, durchaus derjenigen glich, die nach der Durchschneidung des Trigeminus eintritt, und es schien offen- bar, dass diese Entzündung ebenfalls nur traumatischen Ur- sprungs sei. Das Schliessen des gefühllosen Auges durch die gleichfalls unempfindlichen Augenlider hindert die Verletzungen nicht, dagegen wurden diese vermieden, wenn der Ührlö'ffel vor das Auge befestigt wurde. Als dies Verfahren bei einem Thiere nach der Trigeminus-Durchschneidung sorgfältig beob- achtet wurde, zeigte sieh die Hornhaut nach 5 Tagen ganz hell, die Pupille normal, keine Gefässinjection, überhaupt das Auge ganz normal und glänzend. Als das Auge dann offen gelassen wurde, trat die gewöhnliche Entzündung ein, nachdem schon von den ausgerissenen Nähten der Augenlider Eiterung begonnen hatte. Ebenso und noch beweisender fiel der Ver- such bei zwei anderen Kaninchen aus. Endlich wiederholte Snellen auch Versuche von Körting, welcher Ausbleiben der Eiterung nach der Nervendurchschnei- dung gefunden haben wollte, wogegen schon einige der obigen Versuche sprechen. Der Ischiadicus und der Cruralis wurden einem Kaninchen rechterseits möglichst hoch oben durch- schnitten. Am Unterschenkel wurden dann beiderseits Haut- Bchnitte angelegt, die mit Knopfnähten geschlossen wurden. Beide Wunden waren am folgenden Tage per primam inten- tionem geheilt. Nachdem dann beiderseits ein Stück Haut ausgeschnitten war, trat beiderseits am folgenden Tage unter dem Verbände Eiterung in gleicher Weise ein, und auch die Heilung ging ganz gleichmässig beiderseits von Statten, bis die Wunden nach 6 Wochen vernarbt waren. Das rechte Bein war völlig gelähmt, die Gelenke steif und zusammengezogen. Die Ergebnisse, welche Marfels nach der Trigeminus-Durch- schneidung erhielt, schliessen sich mehr den früheren Ansichten an. Bei mehren Hunden, bei denen jener Nerv durchschnitten wurde, beobachtete M. sogleich nachher rupillenorweiterung und einen matten, glanzlosen Blick; diö Hornhaut erschien nach wenigen Minuten trocken, oft fein punktirt, das Auge stand starr etwas hervor. Die Thiere, bei denen die Operation vollkommen gelang, starben schon nach 36—54 Stunden (die