Kückenmark. 167 verwurzeln und deren centrale Fortsetzungen als die Ursprünge eines Theils der breiten Fasern in den weissen Vorder- und Seitensträngen gelten müssen, während die übrigen breiten Fasern, welche in dem Rückenmarke vorkommen, resp. dasselbe bilden, von den grossen Nervenkörpern abzuleiten seien; ferner, dass die kurzen und langen Umwege, welche die einzelnen Primitivfasern der hinteren Spinalnervenwurzeln vor ihrem \Jebergange zu den vorderen Nervenwurzeln machen, sowohl die meisten Längsfasern der weissen Hinterstränge, wie einen kleinen Theil der Seiten- und der Vorderstränge bilden, wäh- rend die centralen Bahnen der vorderen Nervenwurzeln, welche nicht die unmittelbaren Fortsetzungen der hinteren sind, einen andern Theil der weissen Vorderstränge, durch ihren Lauf zwischen ihren Eintrittspunkten in den Sulcus lateralis anterior und dem grauen Vorderhom, bilden. Anhangsweise ist hier noch die centrale Bahn des N. accessorius Willisii besprochen. St. läugnet gegen Clarke, dass der von ihm in der Medulla aufgestellte Accessoriuskern sich abwärts bis in die Lendenanschwellung des Kückenmarks erstrecke und eben so wenig stimmt er JLenlwssek bei, inso- fern derselbe den Stamm schon in der Lehdenanschwellung nachweisen will. Im zweiten Buche werden die so wichtigen Messungen der weissen und grauen Substanz und die damit zusammenhängen- den Fragen besprochen. Auch hier wendet der Verfasser sein Verfahren nach dem Princip der Planimetrie an, welches auf menschliches und Kalbsrückenmark ausgedehnt ist und wo wir wieder zahlreiche Tabellen, die eine vollkommenere Con- trolle gestatten, mitgetheilt finden. Die allgemeinen Verhältnisse drückt St. in folgendem Satze (S. 337) aus: „Stete Vermehrung des Flächeninhalts des Rückenmarks vom unteren Ende des Conus medullaris auf- wärts bis zur Mitte der Lendenanschwellung; weiter aufwärts im Lumbartheil und unteren Dorsaltheil wieder stete Ver- minderung; noch weiter nach oben über der Mitte des Dorsal- the-ils, zu der Brustanschwellung hin, stete Vermehrung, welche in der Mitte der Brustanschwelluug die absolut bedeutendste ist; weiter aufwärts bis zur Medulla oblongata hin wieder stete Verminderung des Flächeninhalts." Ganz derselbe Satz gilt nun auch (S. 341) für die Vermehrung und Verminderung der weissen Substanz und für die graue Substanz ebenfalls, nur mit der Ausnahme, dass hier die absolut höchste Ziffer nicht in die Brust-, sondern in die Lumbar-Anschwellung fällt (S. 345).