68 THE MENU BOOK. French. Sandwich aux sardines Sardines sans aretes Sardines au citron Sardines fumees Sardines k I'huile Sardines russe Sardines a la tomate Saucisson blanc Saucisson de Bologne Saucisson de Brunswick Saucisson de foie-gras Saucisson de foie de Stras- bourg Saucisson de jambon Saucisson de Lyon Saucisson de Milan Saucisson de Mordadelle Saucisson noir Saucisson de perigueux Saumon fume Thon k I’huile Thon marine Thon en salade Tomates crues Tomates farcie Tomate en salade Tomate a la tartare English. Sardine sandwich Boneless sardines {sauce Sardines preserved in lemon Smoked sardines Sardines in oil Russian sardines {pickled) Sardines in tomato sauce White sausage {smoked) Bologna sausage Brunswick sausage Goose-liver sausage Strasburg liver sausage Ham sausage Lyons sausage Salami sausage Mordadella or Italian sausage Black sausage {smoked) Liver and truffle sausage Smoked salmon {thinly sliced) Tunny fish in oil Pickled tunny fish Tunny fish salad Small fresh tomatoes, sliced Stufied tomatoes Tomato salad {sauce Tomatoes filled with tartare Note.—All side dishes of this description should be served on small glass or china dishes, and small pats of butter ought to be handed round at the same time. Smoked provisions^ such as salmon, ham, and sausage, suitable for hors-d’oeuvre, cut into very thin slices, are usually served in hors-d’oeuvre dishes. HORS=D’(EUVRE GARNI —DRESSED HORS-D’GSUVRE. App^tissants Maconnais.—Small bread croutons hollowed out and filled with puree of mussels, anchovies, egg- yolks, etc. : decorated with savoury butter. — a la Su^doise.—Half-moon shaped slice of brown bread spread over with anchovy and sardine paste, lined with slice of lax or smoked salmon, garnished with hard-boiled white of egg, gherkins, and stuffed olives. Anchois sur Canapes.—Anchovy canapees. Anchois et queues d’Ecrevisses au Capisaiitis.—Anchovies and crayfish tails dressed in shells. — en Salade.—Anchovy salad dressed with oil and vinegar ; garnished with capers and hard-boiled eggs.