UEBEß DIE AUFGABEN DER iTHOLOGISCHEN ANATOMIE. VOETRAG, GEHALTEN BEIM ANTRITT DES LEHRAMTS AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG AM 11. MAI 1878 VON JULIUS COHNHEIM. LEIPZIG, VERLAG VON F. C. W. VOGEL. 1878.UEBEE DIE AUFGABEN ■ DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE. VORTRAG, GEHALTEN BEIM ANTRITT DES LEHRAMTS AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG AM 11. MAI 1878 VON JULIUS COHNHEIM. LEIPZIG, VERLAG VON F. C. W. VOGEL. 1878.Keinen bedeutsameren Abschnitt giebt es im Studiengang des Mediciners, als den Zeitpunkt, wo er zum ersten Male die Kranken- säle beti-itt, als den Beginn seiner klinischen Studien. Alles, wo- mit er bisher sich beschäftigt hat, die Naturwissenschaften nicht minder, als die normale Anatomie und Physiologie, sind ihm im Gewände reiner Wissenschaften entgegengetreten, Wissenschaften, die nur ihrer selbst willen gelehrt und gepflegt wurden, und bei denen, wenn überhaupt, so jedenfalls nur ganz beiläufig der ärzt- lichen Kunst gedacht worden; und nicht blos begegnete bis dahin der junge Mediciner in seinen Hörsälen gar manchen Commilitonen, deren Lebensziel keineswegs der ärztliche Beruf war, sondern auch seine Lehrer standen in der Regel zu demselben in keinerlei näheren Beziehungen. Mit Einem Schlage ändert sich dies, sobald die Klinik der Schauplatz des Unterrichts wird. Hier ist Niemand mehr, der einer andern Fahne folgte, als der ärztlichen, Alles spricht hier eindringlich von dem vollen Ernst, aber auch von den Seg- nungen des ärztlichen Berufes, und der erste Kranke, welcher Gegenstand wissenschaftlichen Studiums wird, erweckt auch sofort das Bewusstsein, dass es hier noch ein Mehreres gelte, als Be- gi-eifen und Erklären. De te narratur historia, ein Mensch ist es, ein Mensch, gleich uns, der nicht blos beobachtet werden will, sondera der auch Mitgefühl und Hlilfe verlangt imd zu verlangen berechtigt ist. Nicht mehr an die Intelligenz allein appellirt hin- fort der Unterricht, sondern nicht minder au Herz und Charakter. 1*4 Sicher wird Niemand verkennen, dass dies schöne Empfin- dungen, sind, die hier wachgerufen, schöne Saiten der Menschen- natur, die angeschlagen werden, und dass somit der bezeichnete Wendepunkt im Studium /.ugleich einen wahren und keineswegs geringen Fortschritt bedeutet, von dem man meinen sollte, dass er auch in der ganzen Stimmung und Denkweise des Studirenden sich vortheilhaft geltend macht. Und doch, Avarum sehen wir gerade so oft die Mediciner in eben diesem Stadium, wo sie im Begriff stehen, aus den jüngeren Semestern in die älteren überzu- gehen, unsicher, verstimmt, verzagt? Das kann nicht wohl die, einem jugendlichen Sinne fremde Furcht vor dem Umfang des noch zu Erlernenden sein, und noch viel weniger etwa beim An- fänger das Gefühl von der Mangelhaftigkeit und Unsicherheit der ärztlichen Kunst; sondern der G-rund dafür muss anderswo gesucht werden. Irre ich mich nicht, so ist es vielmehr eine Empfindung, die mit erschreckender Klarheit dem jungen Manne sich aufdrängt, die Empfindung nämlich, dass zwischen seinen bisherigen und seinen künftigen Studien gewissermassen die Continuität fehle, dass all der Fleiss und die Mühe, welche er auf die Erlernung der normalen Anatomie und besonders der Physiologie verwendet, ihm gar wenig zu Gute kommen, wenn er den Räthseln des Kran- kenbetts gegenübergestellt ist. In der That, muss es ihn nicht stutzig machen, wenn er einen Menschen von seiner eigenen Race gelb, dunkelgelb, ja olivenbraun sieht, wie einen Malayen oder Mulatten, wenn er im Nacken eines Menschen eine Gewebsmasse trifft, für die er in seinem bisherigen Wissen kaum eine andere Analogie findet, als den Fetthöcker des Kameeis, und wenn sein tastender Finger bei einem regelrechten Mitmenschen trotz aller Lehren der Anatomie die vordere Kante des Schienbeins nicht scharf, sondern stumpf, förmlich abgerundet constatirt? Vollends, wo bleiben die Gesetze der Physiologie? Mit welcher Bewunde- rung hat nicht der Studirende von der Fähigkeit des thierischen Organismus gehört, unter den verschiedenartigsten Bedingungen, \5 in warmer wie kalter Umgebung, in Schlaf wie bei angestrengte- ster Arbeit, seine Eigenwärme unverändert zu erhalten: und nun stösst er auf einen ruhig daliegenden Menschen, dessen Haut brennend heiss, und in dessen Achselhöhle das Thermometer eine Temperatur anzeigt, welche die normale um 3, ja 4 Grad und mehr noch überti-ifft. Wie eingehend hat er sich mit den Gesetzen des Blutkreislaufs vertraut gemacht, alle die complicirten und in ihrer Complication so reizvollen Vorrichtungen kennen gelernt, durch welche die Spannung in den Arterien hoch, in den Venen dagegen niedrig erhalten wird, wie gewissenhaft sich eingeprägt, dass der Blutsü-om in den Venen im Gegensatze zu dem arteriellen ein gleichmässig continuirlicher ist, und mit welchem Eifer hat er den Experimenten zugeschaut, die zur Erklärung der Natur der Herztöne angestellt wurden! Und jetzt findet er einen Menschen, dessen Radialarterie er mit leichtem Fingerdruck zusammendrücken kann, während die Venen des Halses als pralle, dicke, sti-otzende Stränge sich präsentiren; oder er sieht die evidenteste Pulsation an den Jugularveneh, und wenn er sein Ohr an die Herzgegend des Kranken legt, so hört er die ihm vertrauten und begreiflichen Herztöne gar nicht, sondern statt ihrer völlig fremde, dabei sehr auffällige Geräusche. Nachdem er ferner als eine der charakte- ristischen Eigenschaften des Harns die Abwesenheit von Eiweiss kennen gelernt, was soll er davon denken, wenn er nun den Harn eines Menschen in der Siedhitze förmlich von coagulirtem Eiweiss erstarren sieht? Schon Mancher mag sich zweifelnd gefragt haben, ob es denn verschiedene Arten von Menschen giebt, solche, für die die Gesetze der Physiologie gelten, und solche, die ihnen nicht gehorchen, oder ob wirklich die grossentheils auf das Thier- experiment basirte Physiologie eine directe Anwendung und Ueber- tragung auf den menschlichen Organismus gestatte. Wahrhaftig, nicht immer sind es die schlechtesten Studenten, die über den zweifelhaften Nutzen spotten, welche die Frosch- und Hunde- physiologie dem Arzte gewähre! Nun, die Lösung der angedeu-6 teten scheinbaren Widersprüche, die Herstellung der Contiuuität zwischen der normalen Anatomie und Physiologie einerseits, den klinischen Disciplinen andererseits, das ist die Aufgabe, welche die moderne Medicin derpathologischenAnatomie vindicirt. Der pathologischen Anatomie ? höre ich Sie fragen. Wie kann man von einer anatomischen Disciplin Aufschluss erwarten über Aenderungen der Eigenwärme, über Abweichungen im Verhalten des Blutdrucks, über abnorme Absonderungen ? von einer Disciplin, deren Object der Mensch erst dann wird, wenn die Körperwärme aus ihm entflohen, der Kreislauf längst stillsteht und alle Drüsen aufgehört haben zu secerniren. Wenn die Ausbeute, welche aus der normalen Anatomie für das Verständniss der Functionen des gesunden Organismus erwächst, nur eine beschränkte ist, sollte wirklich die pathologische viel Grösseres für die Erklärung der krankhaften Vorgänge leisten? Um diese sehr gerechtfertigten Fragen einigermassen beantworten zu können, muss ich Sie schon um die Erlaubniss bitten, etwas weiter ausholen zu dürfen. Seit unsere Denkweise in dem Sinne anatomisch geworden, dass wir die Gleichartigkeit der Lebensäusserungen der Menschen imter gleichen äusseren Bedingungen durch die Uebereinstimmung im Bau ihrer körperlichen Organe erklären, seitdem war es eine sehr naheliegende und folgerichtige Ueberlegung, dass der Grund für etwaige Abweichungen in den Lebenserscheinungen, bei un- veränderten äusseren Bedingungen, in einer abweichenden Be- schaffenheit der betreffenden Organe des Körpers gesucht werden müsse. Wirklich war dies der Gedanke, dem die pathologische Anatomie entsprossen ist. Zwar finden sich etliche Angaben über abnormes Verhalten einzelner Körpertheile schon in den Schriften der älteren Anatomen, an deren Spitze der gefeierte Name Vesal's steht; aber wir datiren trotzdem mit vollem Recht die Geschichte unserer Wissenschaft erst von Morgagni, dessen grundlegendes Werk die bedeutungsvolle Aufschrift trägt: De sedibus et causis morborum. Nicht als ein Nebengewinn rein anatomi-7 scher Studien ist die pathologische Anatomie entstanden, sondern Pathologen sind es, die sie geschaffen haben, bewusst und absicht- lich, wenn ich so sagen darf, im Dienst der Klinik. Den Gewinn aber, welchen letztere, welchen die Pathologie überhaupt von der pathologischen Anatomie hatte, kann man sich gar nicht gross ge- nug vorstellen. Darf man doch fast sagen, dass erst seit dieser Zeit iibeihaupt eine specielle Pathologie existirt! Wer sich dar- über ganz klar werden will, der mache nur den Versuch, aus den Krankengeschichten früherer Jahrhunderte festzustellen, von welch einer Krankheit die Rede ist; nur zu oft wird seine Mühe resul- tatlos bleiben, weil ihm unser sicherstes Hülfsmittel zur Bestim- mung einer Krankheit fehlt. Alle die grenzenlos unbestimmten und mehrdeutigen Krankheitsbezeichnungen haben ganz präcisen Namen und Begriffen Platz gemacht, seit man als Grundlage et- licher Wassersuchten höchst greifbare und positive Fehler am Herzen, als Grundlage so mancher Lähmungen Blutungen, Er- weichungen oder anderweite Heerderkrankungen im Hirn kennen gelernt hat. Erst die pathologische Anatomie hat jenen Fortschritt ermöglicht, ohne den es die ganze heutige Pathologie gar nicht gäbe, d. i. die Localisation der Krankheiten. Denn so richtig es ist, dass bei einer so ausserordentlich complicirten Maschine, wie dem menschlichen Organismus, jeder Fehler, der irgendwo sich eingenistet, störend in das gesammte Getriebe eingreifen muss, so können wir doch die Natur dieser Störung erst dann begr Jifen, wenn wir den Sitz und die Art des ersten Fehlers fest- gestellt haben. Heute ist uns das dermassen geläufig, dass, wenn wir daran gehen, unsern pathologischen Besitz zu ordnen, es uns geradezu unmöglich dünkt, ein anderes Eintheilungsprincip als das der Localisation anzuwenden. Aber dass es dahin gekommen, das verdanken wir vorzugsweise der pathologischen Anatomie. Denn erst ihre Nachweise haben vermöge der ihnen innewohnenden Prägnanz und Sicherheit die Handhabe zu solchem Vorgehen ge- boten, jener Sicherheit, welche noch immer den pathologisch-s anatomischen Befund zu dem schärfsten Characteristicum einer Krankheit und desshalb, wie ich soeben schon betonte, zu unserm besten Hülfsmittel bei ihrer wissenschaftlichen Bestimmung macht. Nicht als ob ohne den anatomischen Nachweis jede Krank- heitsdiagnose unmöglich oder selbst nur unsicher wäre! Nein, auch die klinischen Untersuchungsmethoden haben im Laufe des letzten Jahrhunderts, grossentheils unter dem Anstoss der pathologischen Anatomie, so bedeutende Fortschritte gemacht, dass gegenwärtig wohl die Diagnose weitaus der meisten Krankheiten schon intra vitam richtig gestellt werden kann. Ist doch die Temperaturcurve für den Ueotyphus nicht minder pathognomonisch, als die Darm- geschwüre, die reiswasserartigen Entleerungen für die Cholera selbst charakteristischer als der Leichenbefund, und das diasto- lische Herzgeräusch mitsammt dem verstärkten Herzstoss und dem hüpfenden Puls giebt über die Schliessuugsunfähigkeit der Aortenklappen nicht schlechteren Aufschluss, als ihre postmortale Besichtigung. In der That, zur Diagnose derartiger verhältniss- mä«sig einfacher Krankheiten kann man heutzutage der Leichen- untersuchung entbehren. Wird letztere dennoch bei tödtlichem Ausgang auch solcher Krankheiten angestellt, so hat sie für den Erfahrenen mehr die Bedeutung einer Selbstcontrole, — in welcher Hinsicht übrigens ihr Werth für den Lernenden ein ge- radezu unschätzbarer ist. Vollends aber weiss, wer viel gesehen hat, nur zu gut, dass gewöhnlich die Dinge so einfach nicht liegen; wenn wir wenigstens von Epidemieen absehen, so ist es die ent- schiedene Minderzahl der Menschen, welche, bis zu ihrer tödtlichen Erkrankung gesund, an einem acuten, uncomplicirten Leiden zu Grunde gehen. Weitaus häufiger combiniren sich mannichfache Keihen und Gruppen von theils unabhängigen, theils einander be- dingenden Störungen jüngeren und älteren Datums zu dem Ge- sammtkrankheitsbild, und eine so hohe Stufe die physikalischen nnd anderen Untersuchungsmethoden der Klinik heute auch er- reicht haben mögen, Niemand wird ti'otzdem dem Arzte selbst9 nur den leisesten Vorwurf machen, wenn die Obduction diese oder jene Veränderungen aufdeckt, welche er bei Lebzeiten des Kranken nicht vermuthet hat. Nichts aber beweist schlagender die Bedeutung, welche bis zum heutigen Tage der pathologischen Anatomie für die Bestim- mung und Classification der Krankheiten beiwohnt, als die Prompt- heit, mit der allseitig und widerspruchslos eine neue Krankheit als solche acceptirt und eingereiht wird, sobald ein bestimmter pathologisch-anatomischer Befund als ihr constanter Begleiter nach- gewiesen worden. Zum Beweis dessen erinnere ich an das Kapitel von den Rückenmarkskrankheiten, das im Laufe von wenig mehr als einem Decennium ein völlig verändertes Gesicht bekommen,, seit die Neuropathologen es gelernt haben, die detaillirte Fest- stellung der klinischen Symptome durch eine gleich sorgfältige anatomische Untersuchung des Marks zu vervollständigen. Gerade weil sich die pathologische Anatomie mit einigermassen ausreichen- den Methoden erst so spät dieses Gebietes bemächtigt hat, darum hat sich unter den Krankheiten des Centrainervensystems sehr lange eine Bezeichnungsweise erhalten, die Uberall sonst weit früher durch eine anatomische Nomenclatur verdrängt worden ist. Mahnen doch noch heute Namen, wie Tetanus, Veitstanz, Hypo- chondrie, Hydrophobie etc., lebhaft daran, dass uns bis diesen Augenblick-jegliche sichere anatomische Basis bei diesen Krank- heiten fehlt. Ob sie in Zukunft wird gewonnen werden, ob jemals das Rückenmark durch anatomische Zeichen es verrathen wird, dass es sich im Zustande abnorm erhöhter Erregbarkeit befunden — wer weiss es? Zur Zeit haben jedenfalls die zahllosen und glänzenden Erfolge der pathologischen Anatomie dahin geführt, dass wir in allen Krankheiten, in denen uns scharfcharakterisirte Symptome klinisch entgegentreten, auch bestimmte anatomische Veränderungen voraussetzen, und so Viele auch schon an der Untersuchung des Gehirns von Melancholikern oder Epileptikern gescheitert sind, immer von Neuem finden sich Augen und Hände,10 welche unabgeschreckt der mühevollen Aufgabe sieh wieder unter- ziehen. Was dem Einzelnen die Hoffnung giebt, weiter zu kommen, als seine Vorgänger, kann füglich nichts Anderes sein, als das Zutrauen in die Ueberlegenheit der von ihm angewandten Unter- suchungsmethoden. Diese aber unterscheiden sich zunächst bei der pathologischen Anatomie in Nichts von denen der normalen, und beide Zweige anatomischer Wissenschaft haben wiederholt durch Vervollkommnung der Technik einander gefördert. Die grobe oder makroskopische pathologische Anatomie bedient sich, ganz wie die normale, in erster Linie der Präparation mittelst Messer, Pincette und Scheere, unter Umständen benutzt auch sie Injections- und Macerationsverfahren, und mit grossem Vortheil verwendet sie gelegentlich die gerade hier in Leipzig zu so hoher Vollendung ausgebildete Technik der gefrorenen Querschnitte. Wo- möglich noch grösser ist die Uebereinstimmung der Methoden zwischen der pathologischen und der normalen Histologie. Nicht blos dass die Vervollkommnung der Mikroskope beiden in gleicher Weise zu Gute gekommen ist, nein, auch die jedesmaligen Strömungen des histologischen Zeitgeistes zeigen sich auf beiden Gebieten in durchaus derselben Weise; zur Zeit, als das Haupt- gewicht auf die Untersuchung „lebenswarmer" Objecte gelegt wurde, brachte man die Sarkom- oder Krebszellen ganz unmittel- bar vom Operations- auf den heizbaren Objecttisch, und heute schmücken, resp. verunreinigen zahllose Farbstofflösungen die Arbeitstische der normalen, wie der pathologischen Histologen. Gleichmässig seufzen gegenwärtig die Etats der histologischen und der pathologischen Listitute unter der Last des Alcohol ab- solutus, und das Mikrotom ist das Alles beherrschende Werkzeug in der Hand des Histologen, des Embryologen, wie des mikro- skopirenden Pathologen geworden. Aber so grosse Fortschritte die anatomische und histologische Technik auch gemacht hat und ferner machen wird, und so ge-11 reclitfertigt desshalb die Zuversicht ist, dass unseren fortgesetzten Bemühungen Details sich erschliessen werden, welche bislang ver- borgen geblieben sind, ist nun desshalb gegründete Aussicht vor- handen, dass wir auf diese Weise und lediglich auf diese Weise unser -Ziel erreichen oder selbst nur demselben bedeutend näher kommen werden? In der normalen Anatomie ist dies ja unzweifel- haft der Fall. Wenn im Verlaufe einer vielleicht noch fernen Zeit alle optisch differenten Theile des menschlichen Körpers genau gewürdigt und gut beschrieben sein werden, wenn weiterhin alle Phasen der menschlichen Entwicklung erkannt und letztere so in allen ihren Details erforscht sein wird, dass wir die Gliederung unseres Körpers verstehen und das „ Problem unserer Körperform" mechanisch aufzulösen im Stande sind, dann ist die Aufgabe der normalen Anatomie erfüllt, ohne dass es anderer Hülfsmittel be- durft hätte, als der rein anatomischen Technik. Denn die normale Anatomie, die grobe wie die feine, ist eine rein morphologische Disciplin, ausgestattet mit dem ganzen besti'ickenden Zauber, den das Studium der organischen Formen auf Jeden ausübt, der sich demselben mit Eifer und Liebe ergiebt. Wer die Befriedigung solch' morphologischer Interessen sucht und erhofft, der bleibe fem von der pathologischen Anatomie! Im Gegentheil, gar manche der schönsten und reizvollsten Formen sind zerstört, wenn sie Gegenstand pathologisch-anatomischer Untersuchung werden. Wer möchte das Bild einer verfetteten oder gar verkalkten Muskelfaser der unvergleichlich zierlichen Querstreifung der unveränderten Faser an die Seite setzen? wer möchte den durch stets sich wiederholende Abwechslung so gefälligen Eindruck eines normalen Nierenquer- schnitts gegen die verödeten Bindegewebszüge und sterilen Cysten einer Schrumpfniere vertauschen? und muss es ein morphologisch gebildetes Auge nicht geradezu verletzen, wenn es statt der reichen Verästelungen von Ganglienzellen Nichts als ein unregelmässiges Faser- und Körnerwerk oder vollends amorphen Detritus findet, der lediglich durch plumpe Körnchenzellen unterbrochen wird?12 Der Reiz patliologisch - anatomischer Studien liegt vielmehr auf einer völlig anderen Seite. Handelte es sich blos darum, auf pathologisch-anatomischem Wege eine scharfe Krankheitsbestim- mung zu bewirken, so würde schwerlich Jemand sich dieses seiner Natur nach nnerfreulichen Hülfsmittels in solchen Fällen bedienen, wo die Beobachtung des lebenden Kranken einen Zweifel nicht übrig gelassen hat. Sofern andererseits auf die Interessen des klinischen Unterrichts der Hauptnachdruck gelegt würde, mit Rücksicht auf die Controle der intra vitam gestellten Krankheits- diagnose und die Erläuterung der klinischen Symptome an der Hand des Leichenbefundes, bedürfte es da wirklich des grossen Apparates, mit dem sich heute aller Orten die pathologische Anatomie umgeben hat? Dafür genügte, dächte ich, statt der weitläufigen und kostspieligen pathologischen Institute eine gut- beleuchtete und geräumige, sonst einfache Leichenkammer, wie sie keinem gewöhnlichen städtischen Hospital fehlt; dazu auch statt des unabhängigen Fachprofessors mit seinen Assistenten und Unterassistenten ein schlichter Prosector, der vielleicht am besten in eine Art Assistentenverhältniss zu dem Kliniker gestellt wäre. Vollends, wer würde dann jemals auf den Gedanken kommen, einen Menschen zu seciren, der sterbend oder gar todt eingebracht worden, und desshalb gar nicht Gegenstand klinischer Beobach- tung gewesen ist? Wenn dem gegenüber der pathologische Ana- tom von Fach keine derartigen Unterschiede in der Auswahl der von ihm untersuchten Leichen macht, mm, so hat das darin seinen Grund, dass die Aufgabe der pathologischen Anatomie mit der genauen Feststellung des makroskopischen und mikroskopischen Leichenbefundes und seiner Beschreibung in keiner Weise erschöpft ist. Denn die pathologische Anatomie ist gar nicht eine descriptive Wissenschaft in dem Sinne, wie es die normale ist. Auch in der normalen Anatomie fehlt es bekanntlich nicht an allerlei Varietäten; nichtsdestoweniger kann ich den Kehlkopf oder die Leber oder einen beliebigen Knochen13 eines erwachsenen Menschen so präcise und klar beschreiben, dass selbst jeder Laie im Stande ist, die betreffenden Organe als solche zu erkennen. Von einem Typhus- oder Ruhrdarm, einer entzün- deten Lunge, einem Leberkrebs will ich Ihnen aber eine ganze Reihe Ton Schilderungen entwerfen, die unter sich durchaus ver- ■schieden lauten und von denen trotzdem eine jede zutreffend und richtig ist. Unter diesen Umständen ist, wie Sie zugeben werden, mit der Feststellung und Beschreibung allein wenig geholfen, son- dern diese gewinnt erst Werth, wenn Hand in Hand mit ihr jeder- zeit das Streben geht, die erhobenen Befunde zu erklären. In der That, wenn der menschliche Organismus nicht ein be- liebiges Conglomerat so oder so beschaffener Theile ist, sondern wenn sein Bau auf bestimmten Gesetzen beruht, so erheischt jede Abweichung von diesen Gesetzen eine Erklärung. Was erklärt werden muss, ist in erster Linie die Ursache der Abweichung. Denn es ist ein aus allgemein biologischen Principien unmittelbar und mit Nothwendigkeit sich ergebendes Axiom, dass keine Krank- heit, kein pathologisches Verhalten irgend welcher Organe ohne Ursache, oder, wie man sagt, von selbst entstehen kann. Aus einem gesunden menschlichen Keim entwickelt sich, sofern nicht äussere Umstände störend eingreifen, immer ein gesundes, normales Individuum, und dieses erhält sich vermöge seiner physiologischen Einrichtungen gesund, so lange es keinen Schädlichkeiten ausge- setzt ist, welche jene Einrichtungen nicht zu überwinden vermögen. Stessen wir daher bei der Untersuchung des Körpers auf eine ab- norme Beschaffenheit irgend eines Theiles, so folgern wir unbe- denklich, dass entweder die Anlage des Individuum von vorn- herein fehlerhaft gewesen, oder dass zu irgend einer Zeit eine krankmachende Ursache auf dasselbe eingewirkt hat: zwei Kate- gorieen, für die auch wohl dre Bezeichnungen der angeborenen und der erworbenen Krankheiten gebraucht werden. Freilich nicht mit völliger Uebereinstimmung und desshalb nicht mit vollem Recht! Denn seit sehr lange sind auf der einen Seite den Aerzten14 gewisse Leiden bekannt, die besonders oft vererbt und desshalb unzweifelhaft auf fehlerhafter Anlage beruhen, nichtsdestoweniger aber erst Jahre, selbst Jahrzehnte nach der Geburt auftreten — ich erinnere an manche Fonnen von Geschwülsten, auch von Tu- berkulose u. a. —, und wenn andererseits ein Kind, dessen Mutter in der Gravidität von den Pocken befallen worden, mit einem Pockenausschlag geboren wird, oder wenn es in Folge einer in- trauterinen Herzkla])penentzündung mit einer Pulmonalstenose zur Welt kommt, so sind sowohl die Pocken, wie der Herzfehler zwar angeboren, aber mit der embryonalen Anlage des Kindes haben diese Krankheiten nicht das Geringste zu thun. Es bedarf eben anderer Kriterien zur Beurtheilung der Krankheitsätiologie, als solch äusserlicher des zeitlichen Auftretens. Aber ist denn die anatomische Untersuchungsmethode überhaupt im Stande, über die Ursache einer Erkrankung oder Veränderung Aufschluss zu geben, d. h. über ein Etwas, was der Erkrankung nothwendig vorhergegangen sein muss? Doch so überraschend es auf den ersten Blick erscheinen mag, so hat wirklich gerade auf ätiolo- gischem Gebiete die anatomische Methode schöne Triumphe ge- feiert. Alt ist schon die statistische Verwerthung der anatomischen Untersuchungsresultate für die Aetiologie; auf diese Weise ist er- mittelt worden, dass gewisse Abnormitäten der Eingeweide auf constitutioneller Lues beruhen, dass bestimmte Erkrankungen der Hirnhäute und der Leber eingewurzelter Liebhaberei an starken Geü-änken ihren Ursprung verdanken, dass einige sehr auffälHge Veränderungen der Leber, Nieren etc. Effect acuter Phosphor- vergiftung sind. Gewiss lässt sich nicht verkennen, dass man auf diesem Wege zu einem sehr hohen Grade von Wahrscheinlichkeit hinsichtlich der Krankheitsursachen gelangen kann. Indess ist man neuerdings von allen Seiten bestrebt gewesen, die. letzteren ganz direct und unmittelbar mittelst anatomischen Nachweises aufzudecken: ein Streben, das Erfolg haben konnte, weil der thierische Organismus seiner Natur nach nur so lange mit krank-15 haften Vorgängen auf irgend welclie Einfilisse reagirt, als diese in ilim vorhanden und wirksam sind. So gelang es, in den Trichinen die unmittelbare Causa efficiens einer bis dahin räth- selhaften Allgemeinerkrankung nachzuweisen; viel bedeutsamer aber w-ar es, als es glückte, auch beim Milzbrand, dem Rück- fallsfieber, der malignen Endocarditis, den schweren Wundkrank- heiten u. a. die ausnahmslose Gegenwart viel weniger hochstehen- der, aber darum nicht weniger gut charakterisirter Organismen im Blut oder den Geweben der Erkrankten zu constatiren. Für die ganze, so hochwichtige Gruppe der Infectionskrankheiten ist jetzt ja das Contagium animatum der früheren Autoren keine Hypothese mehr, und mit vollem Recht fordert heute die Wissen- schaft von dem Pathologen, dass er bei jeder Infectionskrankheit die parasitären Organismen auffinde, welchen sie ihre Entstehung verdankt. Nur darüber ist zur Zeit eine Einigkeit noch nicht erreicht, wie weit das Gebiet der Infectionskrankheiten zu stecken sei: giebt es doch Autoren, welche selbst den bösartigen Geschwülsten einen infectiösen Charakter beimessen, und wieder Andere, welche kein Bedenken tragen, jede sogen. Erkältung, jeden Katarrh auf Infection zurückzuführen! Die Berechtigung derartiger Anschau- ungen zu erörtern, kann hier meine Aufgabe um so weniger sein, als es sich doch immer nur um ein Mehr oder Minder handelt. Denn wenn es der gegenwärtig so eifi'ig cultivirten Hygiene selbst dereinst gelingen sollte, sämmtliche infectiöse Agentien nicht blos zu erkennen, sondern auch zu beseitigen und unschädlich zu machen, dem Menschen wäre drum die Lebensdauer nicht länger bemessen und auch von Krankheiten würde er nicht frei sein. Die Ursachen der Altersschwäche aber oder der mannichfachen, nicht infectiösen Leiden, welche unser Wohlbefinden bedrohen — ich erinnere an Gicht und Diabetes und vor Allem an die chronischen Krankheiten des Nervensystems —, deren wirkliche Ursachen, sage ich, auf anatomischem Wege ergi-ünden zu wollen, dürfte vielleicht für alle Zeit ein vergebliches Beginnen sein: sind wir doch bei sehr vielen16 von ihnen lyium im Stande, auch nur anatomische Zeichen der- selben anzugeben! Doch nicht in dieser räumlichen Beschränkung liegt die Hauptschwäche ätiologischer Beweisführung mittelst ana- tomischer Methode; vielmehr muss sie tiefer, im Wesen der letz- teren selber gesucht werden. Denn einen wirklich zwingenden Beweis des Causalverhältnisses kann sie, wie auf der Hand liegt, niemals geben; sondern erst dann erkennen wir denselben als geführt an, wenn es gelungen ist, mittelst der supponirten Ursache willkürlich die betreffende Wirkung, d. i. in unserem Falle die bestimmte Krankheit zu erzeugen. Mit anderen Worten, nicht die anatomische, sondern die experimentelle Methode ist die sichere Basis der Aetiologie. Erst von dem Augenblick au Hess sich gegen den causalen Zusammenhang zwischen den . vor- hinerwähnten Organerkrankungen und der Phosphorvergiftung kein Widerspruch oder Zweifel mehr erheben, als man genau dieselben Veränderungen bei Kaninchen oder Hunden durch Darreichung von Phosphor hervorgerufen hatte, und heute sind zahlreiche Forscher in den verschiedenen Laboratorien bemüht, auf experi- mentellem Wege den Nachweis für die Abhängigkeit der einzel- nen Infectionskrankheiten von den für sie charakteristischen Bak- terien zu erbringen, ein Nachweis, der in vollkommen genügender und unwiderleglicher Weise eigentlich bislang nur für den Milz- brand geglückt ist. So gross aber auch der Gewinn sein mag, der aus der Er- kenntniss der Krankheitsursachen für uns erwächst, so wird doch schwerlich irgend Jemand, der sich das Verständniss der patho- logischen Vorgänge zur Aufgabe gemacht hat, sich damit zufrieden geben. Dem Hygieniker, demjenigen, der vor Allem die Krank- heiten verhüten will, mag jenes genügen; der Arzt aber, der den Kranken erst dann sieht, wenn es zum Verhüten zu spät geworden, und vollends der wissenschaftliche Pathologe, der praktische Zwecke nicht verfolgt, sie verlangen noch ein Mehreres; sie wollen auch den inneren Zusammenhang zwischen17 Ursaclie und Wirkung begreifen, sie wollen verstellen, wie, in we 1 eiler Weise die Veränderungen zu Stande kommen, mit denen der Organismus auf die Kranlclieitsursaclien reagirt. Erst wenn dies gelungen, kaim meines Erachtens von einer wissen- scliaftliclien Befriedigung die Kede sein; für mein Gefühl wenig- stens büssen die mebrerwäbnten Organerkrankungen durcli die nackte Thatsache, dass sie Effect einer Phospborvergiftung sind, an Rätbselbaftigkeit und Erklärungsbedürftigkeit Nichts ein, son- dern letztere wird sogar eher gesteigert. Kann mm diese Ableitung der krankhaften Erscheinungen imd Vorgänge, oder, wie man es kurz ausdrückt, die Pathoge- nese, kann sie, fragen wir, auf anatomischem Wege bewerk- stelligt werden? Wirklich hat es eine Zeit gegeben, wo auch die Pathogenese als eine anatomische Aufgabe gegolten hat, in den Jahren besonders, als zuerst das Mikroskop auch für die Untersuchung pathologischer Objecte verwendet worden. Damals erwuchs unter dem lebhaften Eindrucke der zahllosen Details, welche dem überraschten Auge sich offenbarten, eine Fülle von Theorieen, welche uns heut zu Tage schwer verständlich er- scheinen. Denn ein seltsamer Irrthum herrschte in jener jugend- lichen Zeit Uber die Competenz des Mikroskopes. Gegenstand anatomischer Forschung, der groben wie der feinen, können füg- lich nur Zustände sein und von Vorgängen nur solche, zu deren Eruirung wir kein anderes Mittel besitzen, als die Untersuchung einer möglichst vollständigen Reihe von in der Zeitfolge einander ablösenden Zuständen, d. h. Entwicklungs- und Wachs- thums processe. Darüber sind sich auch die Pathologen jener Zeit niemals unklar gewesen. Und doch! es ist, als ob man gleichsam die bildliche Bezeichnung des Stadium incrementi und decrementi oder der Entwicklung und des Wachsthums einer Krankheit wörtlich genommen hätte. Wohl sind es sehr gebräuch- liche Bezeichnungen: die Lungenentzündung entwickelt sich, der Herzfehler, die Wassersucht wächst; aber was hat diese Aus-18 drucksweise mit den echten Entwicklungs - und Wachsthumsvor- gängen der wissenschaftlichen Anatomie gemein? Nicht als ob es Processe dieser Art nicht auch in der Pathologie gäbe! Im Gegentheil, die ganze Gruppe der echten Gewächse, ein grosser Theil der Missbildungen, die gesammten Kegenerations- vorgänge gehören hierher, und dementsprechend giebt es keine andere Möglichkeit, diese hochwichtigen Processe begreifen zu lernen, als das sorgfältigste Studium ihrer anatomischen Details. Sehen wir aber von diesen und vielleicht noch einigen ähnlichen Processen ab, nun, so haben wir auch in der Pathologie, genau wie in der Physiologie, es nur mit physikalischen oder chemischen Aenderungen im Zustande einzelner Gewebe oder Apparate und den dadurch bedingten Aenderungen der Func- tionen zu thun. Wenn wir die Zellen eines Organs voll Fett oder sein Gewebe mit Kalksalzen imprägnirt, wenn wir die Gelenk- flächen mit Uraten überdeckt, wenn wir statt des gewöhnlichen, mattglänzenden, feinkörnigen Protoplasmaeiweiss eine Substanz von wachsigem Glanz und fremdartigen Reactionen finden, woher anders kann uns eine Erklärung dieser Veränderungen Averden, als von einer Eruirung ihrer chemischen Bedingungen? Oder wenn wir in den Gewebsmassen eines Körpertheils statt normaler, spärlicher Lymphe grosse Massen eines sog. Stauungsü-anssudats oder gar eines entzündlichen Exsudates treffen, auf welche sonstige Weise könnten wir dies unserem Verständniss zugängig macheu, als durch Prüfung der Lymph- und Blutbewegung in dem Theil, hinsichtlich des Drucks und der Geschwindigkeit des Stromes, der Durchlässigkeit der Gefässwände etc.? Die genaueste mikrosko- pische Untersuchung des Blutes giebt bekanntlich nicht den gering- sten Aufschluss über das Problem der Blutgerinnung: sollten Sie da wirklich glauben, man könne auf anatomischem Wege die Bedingungen feststellen, welche das Blut in den Adern eines Menschen noch bei seinen Lebzeiten erstarren machen? Nein, für die übergrosse Mehrzahl aller pathologischen Processe kann19 eine Erklärung durch keine andere Methode gewonnen werden, als diejenige, deren die Physiologie sich bedient, d. h. die Be- obachtung des Hergangs und das Experiment. Aber die Beobachtung des Hergangs, höre ich Sie sagen, ist Sache desjenigen, der den Kranken während des Lebens sieht, und nicht dessen, dem derselbe erst zu Gesichte kommt, wenn die Krankheit vorüber, oder mit andern Worten des Klinikers, nicht aber des pathologischen Anatomen! So richtig dies scheint — es scheint doch nur so. Denn was der Kliniker am Kranken- bette beobachtet, ist nicht der Krankheitsvorgang, sondern nur eine Reihe von Zeichen — klinische Symptome geheissen —, aus denen auch nur auf den wirklichen Vorgang geschlossen werden kann, nicht anders als es aus den anatomischen Zeichen geschieht, welche die Leichenuntersuchung enthüllt. Wenn wir einen Körpertheil geröthet, heiss, schmerzhaft, auch geschwollen, kurz in dem Zustande finden, den wir seit Alters für die Ent- zündung pathognomonisch anzusehen gewohnt sind, so erfahren wir dadurch über den eigentlichen Vorgang der Entzündung, d. h. über die Natur der Circulationsstörung, nicht mehr als durch die makroskopische und mikroskopische, selbst chemische Prüfung des Exsudats, welches wir der Leiche entnehmen. Oder wenn ein Mensch plötzlich von hochgradigster Athemnoth befallen wird, sein Puls klein und sein Gesicht cyanotisch, die Athemzüge ängst- lich, geräuschvoll und hastig, das auscultirende Ohr vernimmt weitverbreitete Rasselgeräusche über beiden Lungen, und grosse Mengen schaumiger Flüssigkeit werden mit Husten herausgefördert — nun dann können wir mit nicht geringerer Sicherheit auf . die Anftülung der Lungenalveolen mit wässeriger Flüssigkeit schliessen, als wenn wir letztere direct in den Lungen des Verstorbenen ge- troffen hätten: über den Vorgang aber, wie es gekommen, dass die Lungenbläschen mit Flüssigkeit überschwemmt worden, klärt uns weder dies noch jenes auf. So einfach ist weder der mensch- liche Organismus, noch auch die Aufgabe der Pathologie beschaffen, 2*20 dass die blosse Beobachtung der klinischen Symptome wirklichen Aufschluss geben könnte Uber das pathologische Geschehen; frei- lich ebensowenig, wie gesagt, die Feststellung der anatomischen Zeichen. Allerdings sind beide völlig unerlässlich — hätten wir doch ohne sie gar keine Ahnung von dem Vorhandensein einer Krankheit! —, sie ergänzen einander in zweckmässigster AVeise, und sind für unsere Anschauungen durchaus coordinirt, so dass uns heute die gegenseitige Geringschätzung, die eine Zeit lang an der Tagesordnung war, völlig unverständlich erscheint. Aber mag ein Kranker während des Lebens noch so exact beobachtet und nach dem Tode noch so sorgfältig durchsucht sein, für den eigent- lichen Krankheitsvorgang lassen sich in weitaus den meisten Fällen daraus nur Schlüsse ziehen, wie derselbe vielleicht, mög- licher Weise gewesen ist, oder unter günstigen Umständen reicht das hin, um gewisse Möglichkeiten abzuweisen. Eine po- sitive Sicherheit aber lässt sich erst aus einer viel schärferen Analyse der einzelnen möglichen Bedingungen gewinnen, sei es mittelst vergleichender Würdigung derselben in verschiedenen Combinationen, wie sie die mannichfachen Krankheiten darbieten, sei es durch dasjenige Mittel, welches uns die Bedingungen ein- zeln zu prüfen und willkürlich zu variiren gestattet, d. h. das Experiment. Ohne das Experiment giebt es keine wissenschaftliche Pa- thologie, aber auch keine pathologische Anatomie mehr — es sei denn, dass der Jünger der letzteren sich lediglich auf das Studium derjenigen, vorhinbezeichneten Processe beschränken wollte, die nur mittelst anatomischer Methode erforscht werden können. Wer aber sein Interesse auch all den übrigen krankhaften Vor- gängen zuwendet, wessen Wunsch es ist, auch diese zu begreifen, der wird schwerlich auf das Experiment verzichten mögen! Hier ist das Terrain, wo sich die Arbeiten des pathologischen Anatomen und des Klinikers naturgemäss begegnen, ohne dass es möglich wäre, beider Gebiet scharf zu trennen. Oder wollten Sie dem21 Ersteren mir die Bearbeitung des Theils der Pathogenese zuweisen, dessen Endziel die Erklärung der anatomischen Zeichen ist? Bitter würde der pathologische Anatom eine solche Einengung seines Arbeitsfeldes empfinden — und wenn es überhaupt nur anginge! Man versuche sich nur an die scheinbar reinsten anatomischen Aufgaben der menschlichen Pathologie — die unaufhörliche .grosse Complication des Organismus und seiner Einrichtungen wird den Untersucher gar bald auf Fragen locken, die der Anatomie so fern als möglich liegen. Die Hypertrophie der einen oder der anderen Herzhälfte, die sich zu etlichen Herz- oder Lungenfehlern hinzugesellt, ist als ein echter Wachsthumsvorgang doch sicher ein anatomisches Problem: und trotzdem ist es völlig unmöglich, die Entstehung und das Zustandekommen dieser Hypertrophieen zu begreifen, wenn man nicht festgestellt hat, dass und wie die Herz- thätigkeit jene Fehler regulirt. Oder soll der pathologische Ana- tom, der die Entzündung studirt, nur mit dem Tumor und allen- falls dem Ruber sich beschäftigen dürfen, die Frage des Calor und der Functio laesa aber unberührt lassen? und bei der Be- arbeitung der Nierenpathologie zwar die Betheiligung des Herzens und die Hautwassersucht, nicht aber die Urämie berücksichtigen dürfen, weil letztere anatomische Kriterien nicht darbietet? Ich leugne natürlich nicht, dass es gewisse Fragen der Pathologie giebt, deren Bearbeitung vernünftiger Weise nur dem Einen von Beiden zufällt; so wird sich kein pathologischer Anatom ver- messen, die Entstehung der Herz- und Athemgeräusche erfolg- reicher Studiren zu können, als der Kliniker, und letzterer wird gern die Verfolgung der Pathogenese der Verkreidungen dem pathologischen Anatomen überlassen. Aber eine principielle Diffe- renz giebt es hier nicht. Denn die wissenschaftliche Aufgabe Beider, des Klinikers wie des pathologischen Anatomen, ist die Erforschung der krankhaften Processe nach allen Richtungen, und ihr Ziel ist, die Gesetze des kranken Lebens zu erkennen. Wer die pathologische Anatomie in diesem Sinne auffasst und