bb. Zweite Schichte. Geniohyoid. 128 Geniohyoideus. in mehrere Ahtheilnngen. Er fehlte fast ganz und wurde durch einen ungewöhnlich breiten und starken vordem Bauch des M. hiventer mand. vertreten (Hallett). bb. Zweite Schichte. M. geniohyoideus GrJl1). An der unteren Fläche vom M. mylohyoideus, an der oberen Fläche vom M. genioglossus (Fig. 56) und an der medialen Fläche vom gleich- namigen Muskel der anderen Seite (Fig. 57) nur durch sehr feine Binde- gewebslagen geschieden, mit dem letzteren zuweilen zu einem unpaaren Muskel verschmolzen, geht der M. geniohyoideus in gerader Linie von der Fig. 57. Pi Mli Submaxillargegend. M. mylohyoid. (Mh) durchschnitten und nach beiden Seiten zurück- geschlagen. 1 Cart. thyrcoidea. 2 Gland. saliv. subling. Iig M. liyogl. Sg M. stylo- glossus. Pi M. pteryg. int. Oh M. omohyoid. Stnh M. sternohyoid. Spina mentalis zum Zungenbeine. Er ist in der Nähe des Ursprungs fast oylind risch, etwas von den Seiten zusammengedrückt; gegen die Insertion wird er breiter und in demselben Maasse platter. Sein Ansatz nimmt am Körper des Zungenbeins fast die ganze äussere Fläche ein; oft erstreckt er sich, schmächtiger, auf die Basis des grossen Horns. Er liegt unter dem Ursprünge des M. hyoglossns am Zungenbeinkörper, schickt aber häufig über den medialen Rand und die äussere Fläche dieses Muskels einzelne Bündel, die sich an das kleine Horn des Zungenbeins befestigen (Fig. 58). Var. Verdoppelt sich jederseits (Mayer’s Beschreibung d. mensclil. Körpers III, 547. Hallett). Ich sah einen dreiseitigen unpaaren Muskel in der ganzen Breite des Zungenbeinkürpers von dessen oberem Rande an der äusseren (vorderen) Fläche des M. hyoglossns entspringen, dessen Fasern sich in schräg J) Kinnzungcnbeinmuskel.