Scheitelbein. KiU verläuft, stark zackig, unterhalb der Schläfenlinie aber Fig. 150. Linkes Scheitelbein von aussen. Ms q Mg. squam. Mm Mg. mast. Tpa Tuber, pariet. Fig. 151. Rechtes Scheitelbein von innen. Msq Mg. squam. mast. Ss Semisulc. sagitt. Mm Margo mehr schuppenförmig ist, so zwar, dass der von innen zugeschärf- te Rand des Scheitel- beins den Rand des Stirnbeins deckt. Der hintere und in Folge der Flachenkrüm- mung des Scheitel- beins abwärts gerich- tete Rand dieses Kno- chens, Mg. occipila- lis, kommt mit dem oberen Rand der Hin- terhauptsschuppe in einer sehr tief ge- zackten und mit zahl- reichen Nebenzackeu versehenen Naht, der Hinterhauptsnaht, Sutura occipitalis 9, zusammen. Am Sei- tenwinkel der Hinter- hauptsschuppe setzt sich das untere Ende dieser Naht in fast gerader Richtung in die Naht zwischen der Hinterhauptsschuppe und dem hinteren Rande des Warzen- theils des Schläfen- beins fort, indess der hintere Rand des Scheitelbeins abge- rundet oder in einem stumpfen Winkel in den unteren Rand des Knochens umbiegt. Der untere Rand, Mg. sphcnotempora- lis 2), besteht aus drei, im Verlauf und theil- Die vorderste Abthei- weise auch in der Form verschiedenen Abteilungen, iung, Mg. sphcnoidalis 3), die in horizontalem oder schräg nach hinten b S. lambdoidea. 2) Mg. temporalis aut. 3) Sie wird als quer abgestutzter vor- dere! unterer Winkel des Scheitelbeins unter dem Namen Ang. sphenoid. beschrieben.