Fussgelenke. 173 3. Lig. calcaneo-tibiale H. Meyer Ct !). Entspringt, 8 Mm. breit, über den Ligg. talo-tibialia, steigt vor dem Lig. talo-tibiale post., nach vorn bedeckt vom Lig. tibio-naviculare, fast Fig. 146. Bänder der Fussgelenke, laterale Seite, mla, mlp Lig. mall, later, ant. und post. cnd Lig. calcaneo-navic. dorsale. tfa Lig. talo-fib. ant. tcp, tcl Lig. talo-calc. post, u. lat. TA Achillessehne. Pel, Peb Sehnen der Mm. peron. long. und br. vertical herab und befestigt sich am hinteren Rande des Sustentaculum tali (Fig. 145). c. Amphiarthrosen der Fusswurzel. Nach der ausführlichen Beschreibung der articulirenden Flächen, welche ich in der Knochenlehre (S. 300 ff.) gegeben habe, bleibt hier nur noch die Anordnung des Bandapparates zu schildern. Er besteht aus Kapsel- und Haftbändern, von welchen die letzteren theils den Rücken, theils die Sohlenfläche des Fusses einnehmen. ■ «. Kapselbänder. Die Zahl der Kapseln zwischen den minder beweglichen Knochen der Fusswurzel und den Mittelfussknochen ist veränderlich; sie vereinfacht sich durch Schwinden der oft nur dünnen Scheidewände, welche benachbarte Gelenkhöhlen von einander trennen; sie vervielfältigt sich durch Abschnü- nmg einzelner Ausstülpungen. Kämen die anomalen Communicationen, die man beobachtet hat, zusammen in einem Fusse vor, so würden sämmtliche Gelenkflächen in eine einzige, vielfach ausgebuchtete Höhle schauen; fänden sich alle bisher beobachteten Scheidewände an Einem Exemplar, so stiege 3. Lig. calo. tibiale. c. Ampliiar- throsen. ((. Kapsel- bänder. J) Ganz allgemein wurde das Band zusammengezogen mit dem Lig. talo-tibiale posl.t dem tibialen Ursprünge des L. tibio-calcaneo-naviculare und dem L. tibio-naviculare unter dem Namen eines Lig. delloides Weitbr. Lig. trapezium s. lat. int. artic. pedis Meckel.