Bänderlehre. 5 die von beiden Articulationsflächen gleich weit entfernte mittelste Schicht der Zwischensubstanz aus dichter verwehten und stärkeren elastischen Fa- sern besteht. In den meisten der mit Bandscheiben versehenen Gelenke haben diese Scheiben eine biconcave Form; ihre Mächtigkeit nimmt von den Rändern gegen die Mitte ab. Hierbei ereignet es sich nun vielleicht durch Ab- nutzung, vielleicht auch in Folge ursprünglicher Bildungsabweichungen, dass die Mitte durchbrochen wird und statt der Scheibe ein platter und gegen die Oeffnung zugeschärfter Ring sich zwischen die articulirenden Flächen einschiebt. Aus der doppelten Höhle wird auf diese Weise eine zweikam- merige, deren beide Kammern durch das Lumen des Ringes mit einander commnniciren. Die Umwandelung der Scheibe zum Ring kommt in dem einen Gelenk häufiger vor als im anderen; im Kiefer- und Sternoclavicu- largelenk ist sie Ausnahme, im Acromioclaviculargelenk Regel. Gelenke der letzteren Art machen den Uebergang zu den regelmässig zweikamme- rigen, die zweikammerigen endlich gehen durch Verschmälerung des ring- förmigen Saumes in die einfachen über. Einfach im strengen Sinne des Wortes sind nur sehr wenige Diar- throsen des menschlichen Körpers. Nur in den den Synarthrosen zunächst stehenden spaltförmigen Sternocostalgelenken, und auch in diesen nicht im- mer, befinden sich die beiden Gelenkflächen in ihrer ganzen Ausdehnung mit einander in unmittelbarer Berührung. In allen anderen Gelenken drin- gen bald von dieser, bald von jener Seite, bald vom ganzen Umfange der Kapsel höhere oder niedrigere , einfach scbarfrandige oder gelappte Säume mehr oder minder weit über den Rand der Gelenkflächen in die Höhle voi, sie theilen unvollkommen die einfache Höhle; sie finden sich aber meistens auch in jeder Abtheilung einer durch eine vollkommene oder unvollkom- mene Bandscheibe oder durch ein Zwischenband getheilten Höhle. Von ihrem Volumen und somit von dem Raum, den ihnen die Gelenkhöhle dar- bietet, hängt es ab, ob sie als Falten der Kapselmembran oder als selbst- ständige Platten erscheinen; je nachdem sie zwischen den auf einander gleitenden Flächen eingeklemmt oder neben ihnen oder in Vertiefungen derselben frei liegen, sind sie straffer oder lockerer gewebt, arm oder reich an Blutgefässen und Fett» Je nach diesem verschiedenen Ansehen wurden sie als Bänder (Ligg. mucosd), Falten (Plicae synoviales s. vasculosae), als Fettklumpen oder Drüsen (Plicae adiposae, Glandulae mucilaginosae II av., Glandulae Haversii aut.), endlich als Bandscheiben- und Zwischenknorpel (Cartil. articulares des Kniegelenks) beschrieben. Ich werde sie unter dem gemeinsamen Namen Synovialfortsätze (Processus synoviales) zusammen- fassen. Dass Synovialfortsätze und Bandscheiben im Wesentlichen identi- sche Dinge sind, geht aus dem Gesagten hervor; man kann die Bandschei- ben für entwickelte Synovialfortsätze, wie die Synovialfortsätze für reducirte Bandscheiben erklären. Doch ist es dem Sprachgebrauch gemäss, den Na men Bandscheiben für die selbstständigeren, festeren und umfanglei eher en Gebilde dieser Kategorie beizubehalten und auf dieselben zu beschianken. Die platten Synovialfortsätze, insbesondere der kleineren Gelenke, wei- den meistens gegen den scharfen freien Rand, was freilich nur das Milao- skop nachweist, gelappt und gezähnelt, und von diesem Rande, aber auch Synovial- fortsätzc*.