Lig. cruciatum epistrophei. ‘A Lig. cruciatum epistrophei. ciatuni oru' 1)as Ug' cruciatum wird, wenn man den Bandapparat der Drehwirbel epistr. von der Wirbelhöhle aus präparirt, unmittelbar nach Entfernung des Lig. latum sichtbar. Mit seinem queren Schenkel, Crus transversum Lig. cru- ciati oder kürzer Lig. transversum dentis, geht es von dem einen Seiten- theil des Atlas zum anderen so dicht und gespannt hinter dem Zahn vor- über, dass es denselben halsförmie- # O einschnürt und nur mit Mühe etwas von ihm abgezogen werden kann (Fig. 34). Unter rechtem Winkel kreuzt sich mit diesem queren Schen- kel der verticale, mediane, dessen un- terer Theil, crus inferius 1), ebenfalls straff gespannt unter spitzem Winkel an die hintere Fläche des Epistrojiheus- körpers befestigt ist, indess der obere Schenkel, CVus Superius2), verschieb- bar in dem lockeren Bindegewebe über dem Gipfel des Zahns und im Bogen auf- und vorwärts verläuft und theils mit der Beinhaut der Spitze des Zahns, theils mit den festeren Bindegewebela- gen des Lig. obtur. ant. zusammen- Wirbelhöhle in der Gegend des Körpers des hängt (Fig. 34. 35). Hinterhaupts und der oberen Halswirbel. /"Fibröse Rückenmarkshaut. cva Lig. comm. vertebr. ant. cvp Lig. comm. vertebr. post. der Stelle des unteren Schenkels Aao Art. atl.-odont. le Lig. lat. oa Lig. findet sich zuweilen nur eine Schichte obtur. ant. s d Lig. suspens. 1 Schleim- lockeren Bindegewebes, ivelche die Kap- beutel des Lig. cruciatum. std des Zahngelenkes von unten schliesst und das Lig. transversum mit den vor- dersten Lagen des Lig. latum verbindet. Nur selten fehlt der obere Schenkel des Lig. cruciatum, er wird dann durch den Appendix sup. vertreten. Alle Theile des Lig. cruciatum sind platt, von vorn nach hinten com- primirt. Das Lig. transversum ist zugleich etwas schräg, mit dem oberen Rande rückwärts gestellt, wodurch der Ring, in welchem der Zahn sich be- wegt, eine trichterförmige abwärts sich verengende Gestalt erhält und dem Ansgleiten des Zahns nach unten vorgebeugt wird. Die Höhe des Lig. be- trägt in der Mitte 10 Mm., seine Mächtigkeit ebendaselbst 2 Mm.; nach beiden Seiten wird es niedriger und dünner, gegen den oberen Rand scharf, gegen den unteren abgerundet; es ist von knorpliger Härte, fast in seiner J) Appendix inf. Den oberen und unteren Schenkel vereinigt IL Meyer unter dem Namen Lig. occipitale posterius medium. 2) Appendix superior Mauchart. Appendix sup. ant. Grub er. Vgl. Mau chart in Haller disp. anat. sei. VH, 355. Gr über, Müll. Archiv 1851. S. 311. Fig. 35. Mediandurchschnitt der vorderen Wand der