84 Zwerchfell. bald den vorderen Rand des For. venae cavae zu umfassen und zu ver- stärken !). Die Muskelfasern des Yertebraltheils des Zwerchfells nehmen mit ihrer Insertion die ganze Breite des concaven Randes des Centrum tendineum ein; die Rippenzacken, an Länge von hinten nach vorn erst zu- und dann Fig. 36. l Frontaldurchschnitt des Rumpfes an der Spitze der zwölften Rippe. 1 Luftrohre, an der Theilungsstelle geöffnet. 2, 3 Rechte und linke Lunge. 4 Hintere Wand des Pencardium mit den einmündenden Lungenvenen. 5 V. cava inf. 6 Oesophagus. 7 Magen, geoftnet. 8 Leber. 9 Milz im Durchschnitt. 10 Duodenum. 11, 11 Durchschnitte des Co on transv. 12, 12 Durchschnitte einer Windung des Colon sinistr. wieder abnehmend, befestigen sich mit parallelen, aber untereinander anasto- mosirenden Bündeln an die seitliche Spitze und den vorderen convexen Rand. Die Wölbung dieser Muskelpartien ist keine gleichmässige; hinten und zu den Seiten steigen die Fasern fast gerade auf und liegen fast in ihrer ganzen Länge der Rumpfwand an; vorn dagegen weichen sie vom i) Lig. sternodiaphragmaticum nennt nigen, bis 7mm breiten Streifen, der sich des Schwertfortsatzes verliert. Luschka (Miill. Arch. 1857. S. 333) einen seh- im Periost des oberen Endes der hinteren I'lache