134 Stirnbein. der Incisura supraorb. zu einer Knockenbrücke, die den Einschnitt zu einem Canal (Can. supraorb.) umwandelt, dessen Eingang in der Decke der Orbita hinter dem Supraorbitalrande, dessen Ausgang (For. supraorb.) an der Stirn über dem Supraorbitalrande sieb findet. Durch die Incisura oder das Foramen supraorbitale kommen der N. und die Vasa supraorbitalia aus der Orbita zur Stirn. Näber der Nasenwurzel findet sich ein noch seichterer Eindruck, sehr selten ein Canal, Incisura frontalis1), in welchen N. und Vasa frontalia aus der Orbita auf die Stirn her vortreten. Die Incisura supraorbitalis und der entsprechende Canal können sich bis 4cm von der Mittellinie entfernen und bis auf 13mm derselben nähern, die Ausmün- dung des Canals nach oben kann 27mm weit vom Orbitalraude abrücken (Schwe- gel, Zeitschr. für rat. Med. 3te II. V, 283). Oft ist der Canal von Anfang au oder am Ausgange durch eine schmale oder breite Brücke in zwei neben oder über einander liegende Canäle getheilt. Vom Grunde der Incisur oder von der oberen Wand des Canals führt ein For. nutritium in das Stirnbein. Zuweilen besteht ausser dem Can. resp. der Incisura supraorbitalis und seit- wärts von derselben ein Canal vom Verlauf und Durchmesser des Can. supra- orbitalis, dessen Mündungen aber sowohl an der Stirn wie in der Decke der Augen- höhle -weiter vom Räude des Knochens entfernt liegen. An 409 von W. Krause (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. II, 81) untersuchten Schädeln fand sich 114 Mal an beiden Seiten und 101 Mal an Einer Seite ein For. supraorbitale und eine Incisura frontalis. An 194 Schädeln war nur Ein Einschnitt am medialen Ende des Supraorbitalrandes vorhanden, 'der 9 Mal an Einer und einmal an beiden Seiten in einen Canal verwandelt war. Bei gänz- lichem Mangel der Incisura supraorbitalis ist in der Regel ein Spalt in dem ver- dickten Periost vorhanden, durch welchen Nerven und Gefässe laufen. Pcrpendicu- lärer Theil. Der Nasenrand ist steiler vorwärts und etwas steiler aufwärts gebogen als der Supraorbitalrand. Er ist aber kürzer als dieser (die Länge der Sehne des Mg. nas. verhält sich zur Länge der Sehne des Mg. supraorbit. etwa wie 2 : 3) und reicht nicht so weit aufwärts. Der perpendiculäre, oberhalb der Mgg. supraorbit. und der Incisura nasalis gelegene Theil des Stirnbeins, Stirnplatte, Pars pcrpendicularis 2), zerfällt durch zwei nabe am Seitenrande aufwärts verlaufende Kanten in drei Felder, ein grosses, unpaares, mittleres, Facies f rontalis, und zwei kleine, seitliche, Facies temporales (Fig. 119). Jenes umfasst die ganze Breite der Stirn und reicht in den vorderen Theil des Scheitels hinauf; diese gehören jederseits dem vorderen Theile der Schläfenfläche an. Die Kante, welche Stirn- und Schläfenfläche trennt, ist das vordere Ende der Schläfenlinie ,)). Sie geht nach unten in seitwärts concavem Bogen auf den oberen Rand des Jochfortsatzes, Froc. Zygomaticus4) (Fig. 119, 120), über, eines seit- und abwärts vorragenden Fortsatzes von dreiseitig prismatischer Gestalt, auf welchen ich zurückkomme. Die Stirnfläche (Fig. 119) zeigt zunächst über jedem Supraorbitalrande eine Wölbung, Arcus Superciliaris, welche von der Nasenwurzel aus seit- wärts und aufwärts, allmälig über den Margo supraorbitalis sich erhebend, verläuft und gegen die Schläfenlinie hin verflacht. Durch diese Wölbung erhält das Stirnbein über den Augenhöhlenrändern eine bedeutende Mäch- x) Incisura supraorbitalis Krause. 2) P. ascendcns. P. frontalis s. s. 3) Pinea semicircularis. 4) Proc. malaris s. jugalis.