Beugewirbel. 40 Bogen. Frontalschnitt des fünften u. sechsten Brustwirbels mit den Köpfchen der Rippen. Doch ist der Ausdruck halb hier nicht im streng mathematischen Sinne zu nehmen; denn erstens tritt, wie erwähnt, zwischen den oberen und un- teren Theil jeder zusammengesetzten Rippenpfanne die V irbelsynchondrose ein, und zweitens ist schon am dritten Brustwirbel der obere Theil dei Gelenkfläche grösser als der untere desselben Wirbels, und dies Missverhält- nis s wächst an jedem folgenden Wirbel, den endlichen Uebergang der ganzen Fi 33 Gelenkfläche auf Einen Wirbel vorbereitend. Die ungetheilte Gelenkfläche ist kreisförmig oder oval (mit dem längsten Durchmesser der sagittalen Axe des Wirbels parallel) mit mehr oder minder, besonders am oberen Umfang, vorspringendem Rande; die Theile einer solchen Fläche entsprechen also einem grösseren oder kleineren Kreisabschnitt. Die kleinen, dem unteren Rande der tiefeien Brustwirbel zugetheilten Abschnitte dei Rippenpfanne sind abwärts geneigt und, zu- mal wenn der obere Vorsprung des Randes der Rippenpfanne sich stark ausprägt, schär- fer gegen die Seitenfläche als gegen die untere Fläche des Wirbelkörpers abgesetzt (Fig. 33). Die zusammengesetzten Rippenpfannen bilden mit ihrem hinteren Rand einen Theil des vorderen Randes der Zwischenwirbellöcher: die in diesen Pfannen em- gelenkten Rippen müssen daher die Zwischenwirbellöcher verengen und die Bewegungen der ersteren können nicht ohne Einfluss auf die in den letzteren enthaltenen Gefässe und Nerven sein. So mag man es für zweckmassig haken, dass die Pfanne der beiden untersten, vorzugsweise frei beweglichen Rippen von den Zwischenwirbellöchern weg auf die Seitenfläche der betreffenden Wirbel körper gerückt ist. An den Körpern der Halswirbel wird die Stelle, welche der Rippen- pfanne der Brustwirbel entspricht, vou der Wurzel der Querfortsätze ein- genommen. Deswegen scheinen, wenn man die Wirbelsäule nach Entfer- nung der Rippen von vorn betrachtet, die Körper der Halswirbel einen kleineren Cylinderabschnitt darzustellen als die Körper der Brustwirbel. Ein Theil der Seitenfläche der ersteren wird durch die Querfortsatze verdeckt. Die Wirbelbogen haben eine im Allgemeinen den Körpern entspre- chende, aber ungleichmässige Höhe. Man kann unterscheiden: die seit- lichen Massen, von welchen jederseits die beiden Gelenkfortsatze und der Querfortsatz ausgehen, den Hals, welcher diese Massen jederseits mit dem Körper, und den hinteren Bogenabschnitt, welcher sie unter sich verbindet. Die Seitenmassen mit deu Gelenkfortsätzen sind, wie er- wähnt, überall die nach oben und unten am meisten hervorragenden Theile; die Höhe des Halses beträgt etwa 2/3 dei' IIöhe der Wirbelkörper; die hin- teren Bogenabschnitte sind in der Hals- und Brustgegend den Körpern an Höhe ziemlich gleich und nur an den Bauchwirbeln ansehnlich niedriger, woraus folgt, dass bei gerader Haltung die Zwischenräume der Bogen am Hals- und Brusttheil der Wirbelsäule ungefähr eben so hoch sindals die Wirbelsynchondrosen, am Bauchtheil aber höher. Was den Hals der n e