Schultergel en k. 74 Schultergclenk, von vorn geöffnet, der Armbeinkopf herabgezogen, ac big. acromio-coracoid. abgeschnitten, ch. Lig. coraco-humerale. B Sehne des langen Kopfs des Biceps, durch die Gelenkhöhle verlaufend. Ssc Sehne des M. subscapularis. Al Sehne des M. ancon. long. * Pfanne des Schulterblatts. ** Armbeinkopf. Auf der Innenseite der Kapsel machen sich an der oberen Fläche zwei in gerader Richtung von der Schulterblatt- zur Armiusertion verlaufende Fig. 57. Wülste (Fig. 58, 1. 2) bemerklich, eine breite, seichte Furche einschliessend, velche zur Aufnahme der über den Kopf des Armbeins begleitenden Biceps- tti • KO cmlino lAOQ+imint, ist. Fig. 58. Tm chultergelenk von hinten geöffnet. Arinbcinkopi entfernt. Schnittfläche desselben. * Pfanne des Schulterblatts, f Schnittfläche des Acromion. Isp, Tm M. mfraspinat. . teres min., durchgeschnitten und zurückgeschlagen. Ssp [ supraspinat. Al M. anconaeus longus. Ab M. aneoneus revis. Tmj M. teres maj. ** Eingang der Bursa synov. Libscapul. *** Vasa circumfl. humeri post u. N. axillaris. sehne bestimmt ist. Der Wulst, welcher die Furche nach hinten begrenzt, ent- spricht der Sehne des M. supraspinatus, der Wulst, welcher sie nach vorn be- grenzt, dem Lig. coraco- humerale. In geringer Ent- fernung unterhalb des eben genannten Wulstes bewirkt parallel demselben der obere Rand der Sehne des M. subscapularis einen V or- sprung der vorderen Kap- selwand nach innen (3). Unter einer dünnen Falte welche vom Rande jenes Wulstes schräg lateralwärts absteigt und sich unterhalb des von der Sehne des Sub- scapularis herrührenden Vorsprungs verliert, findet sich der Eingang in die i) Lig. glenoideo-brachiale int. Schlemm (Müll. Archiv 1853, S. 45).