Parallele Durchschnitte des Schläfenbeins in einer auf die Längsaxe der Pyramide senkrechten Richtung. Fig. 136 vor dem vorderen Rand des äusseren Gehörgangs. Fig. 137 vor dem Griffelfortsatz. Vergl. S. 141. : zusammenstossen, weiter lateralwärts hingegen (Fig. 136) der Rand dei Paukendecke und des Paukentheils auseinanderweichen, jener aufwärts, die- • ser abwärts und beide zugleich vorwärts auf die Fläche der Schuppe, die ■ sich auf diese Weise gewissermaassen zwischen die beiden genannten Kno- . chenränder einzudrängen scheint. Ich gehe zu einer näheren Betrachtung zuvörderst der Kanten und Flächen der Pyramide über, um sodann auf die Wände der Höhle, welche i von dem Pauken- und Felsentheil umschlossen wird, zurückzukommen. Die im Körper des Felsentheils enthaltenen Höhlungen des Labyrinths erwähne ich nur soweit, als sie che Gestalt der Oberfläche des Knochens bestimmen. Die obere Kante der Pyramide (Fig. 140 s), von sanft wellenförmi- gem Verlauf, ragt frei in die Schädelhöhle; sie setzt sich, wie oben erwähnt ! wurde, nach hinten auf den Warzentheil und von da weiter auf den oberen Rand der Querfurche der Hinterhauptsschuppe fort, trägt zur Abgrenzung der hinteren gegen die mittlere Schädelgrube bei und ist in ihrer gan- zen Länge zur Aufnahme des Sinus petrosus sup. gefurcht. Ihr gehört die vorderste, gegen den Proc. clinoideus post, sich erhebende Spitze der Py- ramide an und von ihr , und dem angrenzenden Rande der vorderen inne- ren Fläche gehen die Fortsätze aus, welche den oben (S. 112) erwähn- ten Zacken des Wespenbeins entgegenkommen '). Die untere Kante, 1 Crista petrosa (Fig. 138 a. f. S.), ist ein scharfer, mehrmals ausgerandeter, zuweileu auch in Zacken und Spitzen verlängerter Kamm, der von der Schläfenbein. mit der eigentlichen unteren Kante des Felsentheils hervor. Die vordere KKante der Pyramide endlich ist, so weit dieselbe mit der Schuppe in Ver- bindung steht, aus dem vorderen Rande des Tegmen tympani und dem obe- ven Rande der Vorderwand des Paukentheils so zusammengesetzt, dass längs der medialen Hälfte des Paukentheils (Fig. 137) die beiden genannten Rän- der unter sich und der überragende derselben mit dem Rande der Schuppe Fig. 137. Kanten. b Proc. sphenoidales apicis partis pelroscte Gr über.