3) Lig. sterno■ 6G Lig. interclavicnlare. densten Art, platte oder cylindrische, dünne oder wulstige, einfache und gelappte mehr oder minder weit vorspringen, zu deren Aufnahme bald die Gelenkflächen der Knochen, bald die eine oder andere Fläche der Band- scheibe entsprechend vertieft sind. Die allerdings auf diese Weise mannig- fach alterirte Grundform der Bandscheibe ist eine medianwärts leicht con- vexe Platte, die in der Regel die grösste Mächtigkeit in der Nähe des oberen Randes hat und sich abwärts allmälig verdünnt. Ihre mittlere Mächtigkeit beträgt 3 bis 4 Mm. Sie besteht aus einem knorpelzellenhaltigen Binde- gewebe, dessen Bündel in Ebenen verlaufen, die den freien flächen paiallel liegen, innerhalb dieser Ebenen aber sich in allen Richtungen kreuzen. Die Knorpelzellen sind klein; sie liegen in kurzen Reihen in den Zwischenräu- men der Bindegewebsbündel, um so spärlicher, je weiter von der freien Oberfläche entfernt; dieser zunächst kommen sie sehr zahlreich, aber nicht in Reihen oder Gruppen, sondern gleichmässig vertheilt vor. Gegen den Rand der Scheibe lockert sich das Gewebe derselben; die Bindegewebsbün- del strahlen aus einander und befestigen sich vorn und hinten an die Kap- selmembran des Gelenks, unten an den oberen Rand des Knorpels der ersten Rippe, oben an den das Brustbein überragenden, coucaven Theil der End- fläche des Schlüsselbeins und den anliegenden Theil der Kapsel. Zwischen der unteren Fläche des Schlüsselbeins und der oberen Fläche des ersten Rippenknorpels zieht sich eine Ausbuchtung der Gelenkhöhle eine Strecke weit lateralwärts, so dass der erste Rippenknorpel zur Bildung der Pfanne für das Schlüsselbein mit beiträgt (Fig. 49). Die Ueberzüge der Articulationsflächen des Brust- und Schlüsselbeins, 1 bis 2 Mm. mächtig, bestehen ans einem straffen, eng verfilzten Bindege- webe mit spärlichen interstitiellen Fasern und Knorpelzellen in wechselnder Zahl und Grösse. In jugendlichen Körpern ist die Incisura clavicularis des Brustbeins unter der Faserknorpelschichte mit einer mächtigeren Schichte von hyalinem Knorpel bekleidet (Luschka) ')• Die Kapselmembran ist schlaff, stellenweise sehr stark (bis 5 Mm. mäch- tig), geschichtet. Sie wird verstärkt an der vorderen Fläche durch Fasern, welche vom Brustbein und der ersten Rippe aufsteigen *), an der lauteren Fläche durch die Ausstrahlung der sogleich zu beschreibenden Haftbänder ). Die schwächste Stelle der Kapsel ist die vordere untere Ecke. Eine genauere Beschreibung des Faserverlaufs in der Kapsel des Sternoclavi- culargelenks liefert Wal dey er in seiner Dissertation: De claviculae articuhs fuu - tione. Berol. 1861. ß. Haftbänder. 1. Lig. interclaoiculare ICl. ß. Haftbün- der. 1. Uig.inter- clavio. Diesen Namen führt ein Zug transversaler Bindegewebsbündel, welche die sternalen Enden beider Schlüsselbeine verbinden (Fig. 49. 50). Der trans- versale und verticale Durchmesser des Bandes wechselt je nach dem Abstand der Schlüsselbeine von einander und je nach ihrer Vorragung über den ent- !) Halbgelenke S. 10. clav. post. H u inpkre y. 2) jj[g, stemoclaviculare aut. Humphrey.