98 Brustmuskeln. her auf die Muskeln der Beugeseite des Oberanus fort; abwärts verdünnt sie sich allmälig auf dem M. pectoralis minor *), und lateralwärts neben dem- selben inserirt sie sich mit scharfem Rande au die obere Fläche der Fascie der Achselgrube, die sie sammt der Haut nach oben einzieht. In der Lücke zwischen M. pectoralis maj. und deltoideus, auf welche ich bei Beschreibung der Fascie der oberen Extremität zurückkomme, setzt sie sich mit der ober- flächlichen Fascie der Brust in Verbindung. Vor dem M. subclavius zieht eine Fascie her, ein verhaltnissmässig dünnes Sehnenblatt, welches vom Lig. costoclaviculare zum Lig. coraco- claviculare post, ausgespannt ist. An dasselbe ist die Scheide der Axillar- gefässe angewachsen; hinter ihm, vor dem Schulterhaken, befindet sich zu- weilen ein Schleimbeutel 1 2). Es ist liier die Beschreibung zweier Muskeln einzuschalten , welche nur als Varietät, und zwar als ziemlich seltene Ausnahme in der Brustgegend Vorkommen. M. slernalis3). Ein platter, einen oder ein paar Finger breiter Muskel, welcher mit einer oder mehreren, am Ursprünge dünnsehnigen Zacken von Knorpeln der siebenten bis fünften Hippe oder aus der Fascie des M. obliq. abd. ext. oder auch des M. pect, maj. entspringt, auf dem letztgenannten Muskel gerade oder schräg in die Höhe geht und sich wieder mit einer oder mehreren Zacken an Knorpeln der obersten Rippen, am Handgriff des Brustbeins oder an die Fascie des M. pector maj. ansetzt oder in den medialen Kopf des M. sternocleidomastoideus entweder geradezu oder mittelst einer intermediären Sehne übergeht. Seine Rippenursprüuge verdrängen oder durchsetzen die des M. pectoralis major. Oft wird er nur durch eine vom M. rectus abdom. zum M. sternocleidomastoideus verlaufende Sehne angedeutet. Hallett fand ihn unter je 15 Fällen Einmal, Gruber unter 100 Leichen ;> Mal, 3 Mal beiderseitig, 2 Mal einseitig, Turner unter 650 Leichen 21 Mal, 7 Mal ein- seitig, 9 Mal auf beiden Seiten, 5 Mal schräg, von Einer Seite zur anderen, Wood unter' 175 Leichen 7 Mal und darunter nur Einmal beiderseitig. Bei beiderseitigem Vorkommen ist der Muskel doch häufig unsymmetrisch: so hat iu unser Varietäten- buch Ehlers einen Fall eingetragen, wo der rechte M. sternalis vom Knorpel der sechsten Rippe neben dem Brustbein gerade aufsteigt und sich mit einer breiten Sehne in die Fascie des M. pectoralis maj., mit einer vom medialen Rande abge- zweigten dünnen Sehne in den medialen Rand des M. sternocleidomastoideus tort- setzL während der entsprechende linksseitige Muskel weiter seitwärts m der Nähe des unteren Randes des M. pector. maj. aus dessen Fascie entspringt, schräg median- wärts aufsteigt und in der Mitte des Brustbeinhandgriffs nahe dem oberen Rande des- selben in einer verticalen Linie sich inserirt. Die symmetrischen Muskeln können ein- ander kreuzen oder sich in der Mittellinie verbinden: eine Kreuzung registrirte Berg- mann im hiesigen Varietätenbuch der Art, dass die beiden Mm. sternales von deR Gegend der sechsten Rippe einer Seite zum dritten Rippenknorpel der anderen aufsteigen. Kelch und Tlieile sahen die Muskeln beider Seiten im oberen sehnil 1) Fascia coraco-costalis Gruber (die Oberschulterhakenschleimbeutel. Petersb 1861). 2) ßursa mucosa supracoracoideamedial, ant. s. b.m.fossaeinfraclavicularis G r ub er (a. a. O.). 3i M sternalis brutorum s. rectus slernalis s. thoracicus. Vergl. Haller, de. partium c. h.fabrica, VI, 119. Icon, anatom. fase. VI, Taf. I, und Theile, S 182, wo aac die älteren Beobachtungen gesammelt sind. Sabatier, mim. de lacad de Parts 1,9, r, 259 Lauth p. 2. Hallett, p. 8. Gruber, supernumer. Brustm. S. 12. na bertsma, Versl. en mededeel. d. koninkl. Akad. v. Wetensch. I). XII. Turner, Jomn. of anat. I, 246. Wood, 1868, p. 491. Denuce, Bulletin de la soc. anal. 18od, p.