95 Schädel. [Begrenzungen sogleich aufgezählt werden sollen. Eine Hervorragung des uunteren Bandes des Jochbogens nahe vor seinem Anschluss an den Ober- kkiefer wird Wangenhöcker, Tuber Zygomaticum (Fig. 89), genannt. Fig. 89. Tsp Schädel im Profil. Die Unterschläfengrube liegt unter dem Seitentheile des mittleren Unterschiu- Gürtels der Schädelbasis, vor- und medianwärts vom Unterkiefergelenk. fengrube' Von der fechläfengTube ist sie durch die Wurzel des Jochbogens und weiter vorwärts durch die Unterschläfenfirste, Crista infratemporalis, geschieden (Fig. 88. 90). Indem diese Firste, von der Gegend der Wurzel des Jochbo- - gens schräg median- und vorwärts auf dem Schläfen- und Wespenbein zur t.Fissu-) a Orbit, inf. läuft,* macht sie die laterale, dann die vordere Grenze der knöchernen Decke der Unterschläfengrube aus; an ihrem vorderen Ende, dicht hinter der F issura orbit. inf., findet sich ein wulst- oder zacken- oder kammförmiger Vorsprung, Tuberculum spinosum (Fig. 88. 89. 90); von ihm aus geht ein Muskel quer zum Proc. conüyloideus des Unterkiefers herüber. iDer vorderen Grenze der Decke der Unterschläfengrube parallel wird die hintere durch die Fissura sphenopetrosa, eine Spalte zwischen dem Wespeu- bein und der Pyramide des Schläfenbeins, bezeichnet, an welcher die später zu