II. Kurze. 1. Inter- transv. aut. 2. Reet, cap. ant. 136 Intertransversarii ant. dritten Halswirbels entspringt und sich fleischig an der unteren Fläche des Körpers des Hinterhauptbeins, in einer Grube neben und vor dem Tuber- culum pharyngeum, inserirt. Der Muskel ist unvollkommen zweibäuchig, indem die Fasern desselben an der Vorderfläche durch eine sehnige Inscrip- tion unterbrochen werden. An seine Vorderfläche ist die hintere Wand des Schlundkopfes straff angeheftet (Fig. 59. 60). II. Kurze. 1. Mm. intertrcinsversarii anteriores Ita. Die vorderen Intertransversarii sind den hinteren ähnliche, cylindrische Muskelchen, welche, nach oben an Stärke zunehmend, zwischen den vorderen Fig. 61. Mm. intertransversarii der Halswirbel. Tip M. intertr. post. Rcl M. rect. cap. lateralis. N Stamm der Cervicalnerven. Spitzen der Querfortsätze der Hals- wirbel vor den Kervenstämmen verlau- fen (Fig. 61). Während der unterste, zwischen dem siebenten und sechsten Halswirbel, durch die Vertebralgefässe von der Masse der langen Halsmuskeln geschieden ist, hängen die nächstfol- genden mit den Ursprüngen und In- sertionen dieser Muskeln zusammen. Am zweiten Halswirbel, an welchem der vom dritten stammende Inter- transv. post, die einfache Spitze des Querfortsatzes einnimmt, inserirt sich der entsprechende Intertransv. ant. breit an den unteren Rand des vor* deren Bogens des Querfortsatzes und wird, nach Entfernung des M. longus capitis, zur Seite des Long. atlantis sichtbar. Der Intertransversarius ant. der beiden Drehwirbel fehlt nicht sel- ten; ist er vorhanden, so steigt er schmal vor der Articulatio atlanto- epistrophica herauf. V a r. Häufig kommen überzählige, einen Wirbel oder auch zwei übersprin- gende Bündel vor. 2. M. rectus capitis ant. Red Q. In der Fortsetzung der Intertransversarii anteriores, hinter dem Long. capitis, von der Wurzel des vorderen Bogens des Querfortsatzes des Atlas schmal median - aufwärts oder fächerförmig ausgebreitet zum Körper des b M. rectus capitis ant. s. int. ininor aut. Intcrlransvcrsaire unter. Cr uv.