Abductor dig. p. quinti. 323 Sprunge eine continuirlicke Linie ein, welche an der vorderen medialen Ecke des Würfelbeins beginnt und vor der Basis des zweiten Mittelfusslcuo- cbens endet; er entspringt am Würfelbein, am Lig. calcaneo- cuboid. plan- tare und an Sebnenbogen, welche von diesem Bande über Gefässzweige hin- weg sieb zu den Mm. interossei begeben, ferner an der Schneide des dritten Keilbeins und an den Basen des dritten und zweiten Mittelfussknochens, endlich auch an dem der grossen Zehe zunächst gelegenen Theile des Lig. tarseum transversnm mediale (BdL Fig. 155). Der mächtige Muskelbaucb liegt in der Vertiefung, die der erste Mittelfussknocben von medialer Seite begrenzt, und wendet von seinen Flächen die Eine gegen den Grosszehen- rand und etwas abwärts, die andere gegen den Kleinzehenrand in demsel- ben Maasse aufwärts. Mit dem vorderen spitzen Ende legt er sich neben und etwas über den vorderen Rand der Sehne des M. peron. long. Der quere Kopf1) (Fig. 153 Adh') entspringt mit zwei bis drei Den- tationen an der festen unteren Wand der Kapseln der Zehentarsalgelenke und zum Theil an den Ligg. capitulornm plantaria. Seine Dentationen entsprechen den Gelenken der fünften und vierten oder vierten und dritten oder der drei lateralen Zehen und legen sich in der Reihenfolge, wie sie der grossen Zehe näher entspringen, an den vorderen Rand des Mus- kels an. Die aus dem Zusammenflüsse des schrägen und queren Kopfes entstan- dene Insertionssehne setzt sich, verwachsen mit dem lateralen Kopfe des M. flexor br., an das laterale Sesamhein, an den Rand der Basis der Grund- phalange und an die Sehne des M. extensor longus kallucis auf dem Rücken der Grundphalange. Var. Von dem schrägen Kopfe des M. adductor.hall. zweigt sich eine ober- flächliche Portion ab, welche unter dem queren Kopfe, d. h. an dessen plantarer Fläche, zur Basis der Grundphalange der zweiten Zehe geht (eigene Beob.). Zu- weilen bildet das Muskelbündel, welches der schräge Kopf des Adductor von der Basis des zweiten Mittelfussknochens bezieht, einen besonderen, von der übrigen Masse in der ganzen Länge getrennten Muskel, zu welchem sich Bündel gesellen, die aus der Sehne des M. peroneus longus dicht vor deren Insertion an den er- sten Mittelfussknochen sich abzweigen. Ich betrachte diesen Muskel als einen dem M. interosseus volaris primus der Hand analogen und glaube, diese Varietät als Beweis anführen zu dürfen, dass der M. adductor hallucis zugleich einen In- terosseus volaris repräsentirt. III. Muskeln des Kleinzehenrandes. 1. M. abduclor dlgiti pedis quinti jL b (1). Dieser Muskel entspringt von der ganzen Breite des hinteren Randes des Fersenbeines (Fig. 153) über dem M. flexor dig. br., den er sogar an der Grosszehenseite überragt, mit einem starken fleischigen Bauche und einer Fascie, welche sich längs der unteren und lateralen Fläche des Mus- kels fortsetzt und einen breiten, platten Zipfel an die Tuberosität des fünften P Caput transversum s. breve s. parvum. M. transversus s. transversalis pedis s. plantae der älteren Anatomen. Adductor transversus. Bisclioff. III.Musk.d. Kleinzehen- randes. 1. Abd. dig. quinti. 21