Sacrospinalis. 35 medialen Ränder der beiden Schädelportionen schliessen mit der oberen Nacken- linie des Hinterhaujitbeins ein Dreieck ein, in welchem die oberen Enden des M. transverso-spinalis (M. semispinalis capitis) zum Vorschein kommen (Fig. 7). 1. M. splenius capitis ;S'pCj). Vom Lig. nuchae über dem dritten (selten zweiten) bis sechsten Hals- wirbel und von den Dornen des siebenten Halswirbels und des ersten bis dritten Brustwirbels; verschmälert sich nach oben und nimmt gegen den la- teralen Rand an Dicke zu. Insertion: kurzsehnig an die Seitenfläche und den hinteren Rand des Warzenfortsatzes und an den nächst angrenzenden Theil der Lin. nuchae sup. bis in die Nähe der Insertion des M. trapezius. Var. In zwei Insertionen zerfallen für den Warzenfortsatz und die Nacken- linie (T h e i 1 e). 2. AI. splenius cervicis S])CV Q. Ursprung: in der Fortsetzung des vorigen von drei bis fünf Wirbel- dornen, jedoch nicht tiefer als vom sechsten Brustwirbel;' die oberen Bündel kurzsehnig, die folgenden mit um so längeren Sehnenfasern, je weiter unten sie entspringen. Insertion: an die Spitze des Querfortsatzes des ersten nnd zweiten, zuweilen auch des dritten Halswirbels. V a r. Die Zacke, die sich an den ersten Halswirbel befestigt, hängt genauer mit dem M. splenius capitis als mit den tieferen Bündeln des M. splenius cervicis zusammen. Als Varietät des Splenius cervicis 'reihe ich einen Muskel (M. rhonibo- axoides Macalister) an, der sich mit jenem an den Querfortsatz des ersten Halswirbels ansetzt, aber über (hinter) dem M. serrat. post. sup. schmal und sehnig von den Dornen des sechsten und siebenten Halswirbels (eigene Beobachtung. Wood 1867) oder des siebenten Halswirbels allein (Macalister, notes. p. 3) oder der beiden oberen Brustwirbel (Schwegel) entspringt. Der M. splenius cervicis sendet ein Bündel zum M. levator scapulae (W o o d 1868, p. 489). b. Tiefe, longitudinale Muskeln. «. Lange Muskeln. 1. M. sacrospinalis SCS 2). Dieser Muskel entspringt am Becken und am unteren Theil der Wir- belsäule theils sehnig, theils unmittelbar fleischig. Die Sehne entwickelt sich einerseits vom hinteren Theil des oberen Randes des Darmbeins und zwar von der Gegend der Spina post. sup. an bis zum oberen Ende der Linea glntea post., so dass ihre late- rale Grenze am Becken mit dem lateralen Rande des M. gluteus maximus zusammenfällt; andererseits entspringt sie an den Dornen der zwei bis drei untersten Bauch- und der oberen Kreuzwirbel; zwischen dem Darm- bein nnd den Kreuzbeindornen nimmt sie ihren Ursprung von der Innen- fläche der Fascia lumbodorsalis, mit der sie also an der unteren Spitze der M. splenius colli. Von Vielen mit dem AI. splenius capitis zu einem AI. splenius zu- sammengezogep. 2) Ich gebrauche diesen Namen (Syn.: AI. opistothenar Sörnm. AI. exten- sor dorsi communis. Langer Rückgratsstrecker) in einem weiteren Sinne als Krause, indem ich den Kopftheil des M. longissimus (dl. trachelo-mastoideus aut.) hinzurechne. Arnold beschränkt ihn auf den Rückentlieil und schliesst den M. spinalis mit ein. 3* 1. Spien, cap. 2. Spien, cerv. b. Tiefe, long. Musk, fl. Lange Muskeln. 1. Sacro- spinalis.