156 Bänder der Untersclienkelknochen. fibulae wirken hemmend in beiden Richtungen. Rotation ist ausgeschlossen. Die Beweglichkeit hat nur den Zweck, eine Verschiebung der unteren Enden beider Knochen im Knöchelgelenk zu ermöglichen. b. Lig. in- terosB. b. Ligamentum interosscum '). Eine Membran, ganz ähnlich dem Lig. interosseum des Unterarmes, spannt sich zwischen den Cristae inteross. der Unterschenkelknochen; die Anheftung ihrer Seitenränder und die Lage ihrer Flächen ist schon mit der Beschreibung der Knochen (Knochenl. S.284) gegeben. Oben bleibt zwischen dem Lig. interosseum und dem Gelenk eine ansehnliche Lücke, durch welche Gefässe und Nerven von der Beuge- auf die Streckseite gehen. Der untere Rand dieser Lücke ist aber minder scharf als am Unterarm, weil längs desselben mit dem Ausschnitte des Li- gaments die starke Fascie der tiefen Beugemuskeln Zusammentritt. Auch darin gleicht die Verbindung der Kno- chen am Unterschenkel der am Unter- arme, dass in der Lücke zwischen dem Gelenk und dem Lig. interosseum, dicht unterhalb des ersteren, einige gesonderte Faserbündel (Fig. 131 **) zwischen Tibia und Fibula, analog der Chorda transversalis, in einer Richtung des M. biceps femoris. Ta M. tib. ant. kurz verlaufen, welche der Richtung dei unter seinem Ursprünge abgeschnitten. EdlM. Hauptfaserung des Lig. interosseum ext. dig. long. Pel M. peroneus longus. *Mus- entgegengesetzt ist 1 2). Während aber kein der Beugeseite durch die Lücke des °A ^ Chorda transversalis ge- Lig. interosseum hindurchscheinend. , gen den Radius, die Hauptfaserung des Lig. inteross. gegen die Ulna schräg absteigt, haben am Beine die verein- zelten, oberen Faserbündel einen gegen die Fibula aufsteigenden, die Fa- sern des Lig. interosseum einen gegen die Fibula absteigenden Verlauf. Der Zug der Fasern am Arme und Beine wird parallel, wenn man das Lig. inteross. des pronirten Armes mit dem des Beines vergleicht. Gegen das untere Ende der Unterschenkelknochen, an der Incisura fibularis der Tibia (Knocheul. S. 288) und der entsprechenden Fläche der Fibula (ebendas. S. 290) wird das Lig. interosseum, indem es in einzelne, verschiedentlich durchflochtene Bündel auseinanderweicht, zu einem massi- ven Zwischenlager, einer Art Polster zwischen den beiden Knochen, dessen sagittaler Durchmesser gegen das Ivnöchelgclenk zunimmt3). Das Fett, Oberes Ende des Unterschenkels, laterale Fläche, al Lig. accessor. laterale des Knie- gelenkes. cf a Lig. cap. fib. ant. Bf Sehne 1) Membrana interossea. 2) Lig. capituli fibulae inj. Barkow. 3) Lig. tibto-fibulare Meckel. Lig. malleoli ext. mtenned. Barkow. Lig. mall. ext. mp. Arnold. Lig. sup. Meckel. Lig interosseum Cr uv.