140 Kniegelenk. der Incongruenz dienen zwei platte Bandscheiben, J\fcniscus Viledialis und 31. lateralis r), von halbmond- oder sichelförmiger Gestalt, welche die äussere Zone einer jeden der beiden überknorpelten Flächen decken und nur je ein rundes oder elliptisches, mit dem grössten Durchmesser transversal gestelltes Feld zunächst der Eminentia intercondyloidea» frei lassen (Fig. 118. 119). Der äussere Rand dieser Bandscheiben ist convex, dem Um- fange des äusseren Randes der ent- sprechenden Gelenkfläche der Tibia parallel und dick (6 bis 7 Mm. hoch); ihr innerer Rand ist concav, oft etwas unregelmässig, feinzackig oder gekerbt und so zugeschärft, dass die obere Fläche der Bandscheibe ohne merk- lichen Absatz in die obere Fläche der Tibia ausläuft und beide Flächen, so weit sie frei liegen, eine ununter- brochene, der Wölbung des Schen- kelbein-Condylus entsprechende Aus- höhlung darstellen; die untere Fläche der Bandscheiben ist flach oder leicht convex oder auch ausgehöhlt, je nach der Form des Theils der Endfläche der Tibia, von der sie getragen wird. Die Bandscheiben bestehen bis dicht unter die Oberfläche aus Binde- gewebe , dessen Bündel hauptsächlich horizontal und bogenförmig, den Rändern parallel, verlaufen. Ein verticaler, concentrisch mit dem Rande geführter Schnitt zeigt nur longitudinale Bindegewebsfasern; ein verticaler Durchschnitt in der Richtung der Radien zeigt Querschnitte von Biudege- websbündeln, in gröbere Bündel geschieden durch longitudinale Faserzüge, welche theils radiär, theils durch die Dicke der Scheibe verlaufen. In der Nähe des äusseren Randes weicht die dichte Fasermasse in zwei Lamellen auseinander, zwischen welchen, in lockerem Gewebe, die Gefässe eintreten. Die Oberfläche überzieht eine 0,1 Mm. mächtige Membran, die den Charakter des Bindegewebsknorpels zeigt, eine feine, wellenförmig gefaserte, in Essig- säure quellende Substanz mit meist vereinzelten, kugeligen Knorpelzellen. Die bogenförmigen Fasern der Bandscheiben entspringen und enden am Knochen, so zwar, dass die Insertionen der medialen Bandscheibe die der lateralen umfassen oder, mit anderen Worten, das vordere Ende der medialen Bandscheibe vor dem vorderen Ende der lateralen, das hintere Ende der medialen hinter dem hinteren Ende der lateralen an der libia befestigt ist (Fig. 118 u. 119). Die vorderen Insertionen beider Band- scheiben i) 2) werden durch den Ursprung des Lig. cruciat. ant. von einander getrennt; die hinteren Insertionen der Bandscheiben 3) grenzen unmittelbar an einander, indem der Ursprung des Lig. cruciat post, hinter der hinteren Insertion der medialen Bandscheibe liegt. i) Cartilagin.es falcatae s. falciformes s. semilunares s. lunatae. Vibrocartilagines falcatae (Krause). 2) Ligg. carlUag. semilun. anleriora. s) Ligg. cartil. semilun. posteriora. Fig. 117. Frontaldurchschnitt des gestreckten Knies vor der Fossa intercondyloidea des Schen- kelbeins. Lp Lig. plicae synov. pat. quer durchschnitten.