160 Buccinator. Die unterbrochenen Muskeln der medianen Gruppe sind zwar am Ober- und Unterkiefer nach gleichem Plane angelegt und gegen die Mundspalte sym- metrisch; doch sind sie auch, wie Ober- und Unterkiefer, wie Nase und Kinn, in wesentlichen Punkten verschieden. Die Unterbrechung erfolgt durch Insertion der Fasern in einer Grube, die sich am Oberkiefer über, am Unterkiefer unter dem Eckzahne befindet und mehr oder minder weit gegen die Mittellinie erstreckt. Die Fasern zwischen dem Mundwinkel und dieser Grube, obgleich zum Theil Fort- setzungen des M. buccinator, erhalten ihren fixen Punkt und «also ihren Ur- sprung in dieser Grube und ziehen den beweglicheren Mundwinkel median- warts; es sind die Mm. incisivi lab. sup. und lab. in/.1). Die von der Grube medianwärts ausgehenden Fasern strahlen am Oberkiefer gegen die Nase, am Unterkiefer gegen das Kinn aus. Wir bilden aus den zur Nase tretenden Fasern den M. nasal is; die zum Kinn tretenden stellen den M. mentalis dar. Beide Muskeln können, je nach den Insertionspunkten, in Unterabtheilungen zerlegt werden, zwischen welchen die Grenzen indess nur künstlich zu ziehen sind. Von beiden, auf dem Nasenrücken wie am Kinn, gehen Fasern in der Mittellinie sehnig und selbst fleischig in einander über. I. Seitliche Muskeln. M. buccinator 15 2). I. Seitliche Muskeln. Buccinator. Die Schleimhaut der Wangen ist an der äusseren Fläche des Ober- und Unterkiefers dicht am Alveolarrande angewachsen und erstreckt sich von dieser Anheftungsstelle über den Kieferrand und einen Theil der Zahn- krone hinauf oder hinab, um das Zahnfleisch zu bilden. Zwischen beiden Kiefern setzt sie sich längs den Muskeln, die die innere Fläche des Unter- kieferastes bedecken (Mm. pterygoidei und temporalis), in die Schleimhaut der hinteren Wand der Mundhöhle oder des Schlundkopfes fort. Hier, an der Umbeugungsstelle von der seitlichen auf die hintere Wand der Mund- höhle, ist der Schleimhaut ein Band eingewebt , Lig. ptcrygoDlandibu- ]are 3), welches cylindrisch am Hamulas pterygoideus entsteht und indem es sich abwärts ausbreitet, an der Linea mylohyoidea zwischen der Inser- tion des M. temporalis und dem hintersten Backzahn seine Anheftung fin- det (Fig. 70). _ . * Der M. buccinator entspringt mit Fasern, die im Allgemeinen horizontal und vor- oder medianwärts, vom Oberkiefer zugleich abwärts, vom Uutei- kiefer aufwärts gerichtet sind, dicht über der äusseren Fläche der Mundj höhlenschleimhaut von der Gegend der hinteren Backzähne beider Kieler l\ Ich betrachte diesen Namen als vacant, da er in den Handbüchern (Svn. d/wJ incisivi Cowpen, Mm. depressores labii sup. und elevatores labii m/.) auf Muskeln bezogen wird, die nichts anderes sind, als die vom Vestibulum der Mundhohle aus entblossten Ü ^ snrün^e der Mm. misulis und menttilis. . 8) Portion buccalc. du muscle buccinato-labial Cr uv. Hacken- oder Trompetermuskel. « 3) Lig. intermaxillare.