Thränenbein. 193 Rand der Thränenfurclie des I hränenbems dagegen ist von dev hinteren Ecke der Incisura lacrynialis in einem medianwärts convexen Bogen zum medialen Rande der Tliränenfurche des Oberkieferbeins hinübergespannt. | Indem die parallel ab- und seitwärts verlaufenden Cristae lacryraales des Oberkieferbeins und des Thränenbeins an ihrem unteren Ende durch Ver- i mittelung des oberen Randes des Ilamulus und allenfalls der Incisura lacry- nialis in einander umbiegen, stellen sie eine langgestreckte Ellipse und den i oberen Rand eines cylindrischen Canals dar, zu welchem der Zugang durch i ! einen spitzwinkelig gegen die Axe und von der medialen abwärts zur late- t ralen Wand geführten Schnitt gewonnen scheint. Die Thränengrube ist die e mediale Wand dieses Canals, so weit sie durch den besagten Schnitt sichtbar Fjer icfj geworden. Die mediale Wand des eigent- RechtesThränenbein in Verbindung mit Regel eine der Crista und öfters auch Das Thränenbein bietet zahlreiche Varietäten dar. Es ist von feinen Canälen inchzogen (Schultz a. a. 0. S. 42, Taf. IV, Eig. 1 bis 4), häufig von grösseren oder kleineren Oeffnungen durchbrochen, und die Zahl der Löcher kann so gross werden, dass nur eine Art Netz zarter Knochenleistchen übrig bleiht. Es kann :der Quere und der Länge nach durch Nähte getheilt oder mit der Papierplatte des Siebbeins verschmolzen, endlich durch Ausdehnung des Oberkiefer- oder des 'Siebbeins oder beider theihveise oder völlig verdrängt sein. An einem Schädel (Italiener) der hiesigen Sammlung findet sich ein Thränenbein von nur 4mm jm - sagittalen, 8»>m im verticalen Durchmesser hinter der Thränengrube, welche allein dem Stirnfortsatz des Oberkiefers angehört. In einem von Gr über beschriebenen | Palle (Müll. Arch. 1848, S. 412, T. XIV) wird das Thränenbein ersetzt durch ! Ports atze des Stirnbeins und Oberkieferkörpers, welche zwischen dem Stirnfort- - satz des Oberkiefers und der Papierplatte des Siebbeins einander in der medialen I Wand der Augenhöhle begegnen. Vom unteren Drittel der Crista lacrynialis post, hsah Sch weg el (a. a. O.) einige Mal einen dem Hamulus lacrym. ähnlichen Fort- | satz entspringen, der vorwärts gegen die Crista lacrym. ant. verlief. liehen Thränencanals ist demnach die ge- rade Fortsetzung der Thränengrube, nur dass für den Sulcus lacrym. des Thränen- beins, vom unteren Rande des letzteren an, die Lunula lacrym. des Oberkiefer- beins und ein Fortsatz des Muschelbeins Lu Fig. 167) eintreten, dessen Beschrei- bung im nächsten Abschnitte folgt '). Die dem Labyrinth zugekehrte Fläche des Thränenbeins (Fig. 168) hat in der binalis des Oberkiefers. * In den Can. outspiecnencie veiticale Vertiefung, und lacrym. geführte Sonde. ist durch horizontale oder schräge Leist- chen in flache Zellen abgetheilt. ) Dei unteiste Tlieil des Sulcus lacrym. des Thränenbeins, welcher sich mitunter dem usc ie ein entgegen abwärts verlängert, wird als Proc. nasalis s. Incrymalis des Thränen- beins aufgeführt. r Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 13