. . Mi i P1.reioht ein Theil des sogenannten Horner sehen Muskels, Orbic. pal- pebr. 14y Orbicularis oculi. medialen Angenwinkel ausgehenden Bündel des unteren Augenlides senden Fasern in die Aufhebemuskeln der Oberlippe oder in die Haut der Wange und treffen hier zusammen und kreuzen sich mit Bündeln, welche vom late- ralen Rande des M. orbicularis oculi her, theils aus diesem Muskel, theils neu aus der Fascie der Schläfengegend entspringend, median - abwärts gehen. Gemäss diesen Verschiedenheiten des Verlaufes kann man am M. orbi- cularis oculi drei Portionen unterscheiden, die sich auch am Ursprünge von einander sondern und einzeln bewegen lassen (Fig. 65. 66). Die innerste Portion, eine besondere für jedes Augenlid, (M. O. o) palpebralis Swp. u. inf., liegt in der Dicke der Augenlider und erreicht mit ihrem äusseren Rande nicht den Rand der knöchernen Augenhöhle; an sie schliesst sich die schlingenförmige, beiden Lidern gemeinsame Portion, 31. (0. 0.) orbital)?, welche den Rand der Augenhöhle nach allen Seiten überragt ; unter dem Namen eines 31. (O. o.) molaris begreife ich die äusserste und unterste, dem unteren Augenlide eigenthümliche Portion, die den Uebergang zur Muskulatur der Lippen vermittelt. Die dem M. malaris entsprechende äusserste Portion des oberen Augenlides wurde bereits mit dem M. frontalis beschrieben. Da man die beiden medialen Enden der Mm. palpebrales als Ui spi iiuge von Muskeln anzusehen hat, die sich in der Gegend des lateralen Augen- winkels inseriren, so empfiehlt es sich, auch vom M. orbitalis den oberen und unteren Ansatz am medialen Augenwinkel als Ursprünge je einer oberen und unteren Portion, eines 31. Orb. Sup. n. O. in/., aufzufassen, die am latera- len Augenwinkel in einander umbiegen; am M. mal. aber stellen sowohl das mediale, als das laterale Ende Ursprünge dar, und die Insertionen der ein- ander entgegenziehenden Fasern finden sich in der V angengegend. Natür j lieh rücken die medialen Ursprünge jeder Portion um so weiter lateralwärts, • je näher dem Augenlidrande die Abtheilung liegt; in demselben Maasse j nähern sich einander auch in verticaler Richtung die Ursprünge der inneren j und mittleren Portion; die des M. palpebralis decken einander theilweise; die äussersten des M. orbitalis stehen um mehr als Fingerbreite von einander ab. Die Mm. palpebrales ') entspringen von der oberen Hälfte der Crista i lacrymalis posterior * 2 * * S) und von einem halbmondförmigen Sehnenbogen, 1) M. orbicularis internus s. palpebralis aut. 2) Der Thränenbeinursprung wird unter dem Namen Horn er’scher Muske , . • lacrymalis s. lensor tarsi als ein besonderer Muskel aufgeführt, der am medialen Augen- winkel ende. Henke (Archiv für Ophthalm. Bd. IV, Abthl. 2, S. 70; Bd \> Abthl. , S 133 Wecker, traite des maladies des yeux. Paris 1864, I, 539) beschret t tu um der Crista lacrymalis post, und die vom Lig. palpebr. mediale entspringenden Fasern *1. zwei gesonderte Muskeln, 3/. lacrymalis post. u. «I., von denen ers e s.ch au den Tarsaltheil des Augenlids beschränken, der andere am oberen Augenlid über dem ln.sus, zwischen diesem und dem M. orbitalis verlaufen soll. Nach A. W eher■ (*Ion«tsb . TS- l'T™ und unteren Fasern, .ehe. .» d,„ Thribienröhrehen seiu Enfl der liest theift sich in ei««» Jc!?" Jf'^ “'L ie," 'freie.. breite,-nd. de,, Orbit.lr.nd de. T.rsus de. betreffende,. Ang.nM. d“‘ ; ’ l '“ite,,dei, des Lide, nächsten basem leüet Weber von den *. rUmnenrebrchen b^taten ont,!irrt., ™ediale und von den Tbranenrohrchen selbst - .