ß. Haftbän- der. 1. Lig. ilio- lumbale. U6 Ilio-Sacralgelenk. In den ersten Lebensjahren hängen die Ai’ticulationsflächen häufig noch durch Fasergewebe zusammen. ß. Haftbänder. 1. Ligamentum ilio-lumbale. An einer früheren Stelle (S. 34) wurde ein Band oder vielmehr eine Sehnenhaut, das Lig. lumbo-costale, beschrieben, welche zwischen der letz- ten Rippe, den Querfortsätzen der Bauchwirbel und dem oberen Rande der Hüftbeine ausgehreitet ist und aus der Verschmelzung von Ligg. costo- transversaria, intercostalia und rippenartigen Faserzügen hervorgeht (Iu- „ur 25). Sie bildet das hintere Blatt einer Scheide,.m die der M. quadiat. lumborum eingeschlossen ist. Das vordere Blatt dieser Scheide ist in der Regel nur eine dünne Fascie; doch kann, wie dort ebenfalls bereits ange- geben wurde, das vordere Blatt die Faserbündel eingewebt enthalten, die das Lig. lumbocostale charakterisiren. Immer ist dies gegen das untere Ende d'er Fall; das vordere Blatt der Scheide des M. quadrat. lumborum wird also mag es in seinem oberen Theile fein oder fest und sehnig sein, jedenfalls in der Nähe der Beckenanheftung durch mächtige bandartige Streifen verstärkt. Diese bilden das Lig. ilio-lumbale (Fig. 97). Fig. 97. Hintere Beckenwand von vorn. Lig. ilio-lumbale. Va 4, Va 5 Querfortsatz des vierten und fünften Bauohwirbels.