Schläfenbein. 158 Stift von sehr veränderlicher Länge, mit der Spitze ab-, vor- und wenig medianwärts gerichtet. Seine Basis ist vorn und seitlich von der Crista pe- trosa, wie von einer Scheide umsäumt und meistens auch nach den anderen Fig. 143. Fig. 144. Cca Seiten von einem Graben, in welchem sich feine Ernährungslöcher befinden, und einem niedrigen AVall *) umgeben. Seitlich von der Basis des Griffels, in einer Vertiefung, die sich rück- und seitwärts in die Incisura mastoidea fortsetzt, liegt das For. Stylo- mastoideum, die äussere Oeffnung des Can. facialis und Eintrittsstelle der Art. stylo- mastoidea. Die zweite Zone ist in ihrem ganzen Umfange oder doch bis in die Nähe des vorderen Randes glatt und vertieft, eine weite Grube, Fossa jugularis, mit scharfen Rändern oder, in der natürlichen Lage des Schläfenbeins, eine Kuppel, die sich über deu oberen und vorderen Theil des Ur- sprungs der V. jugularis an der Schädel- basis wölbt. Ueber die Mitte dieser Grube zieht, parallel der Längsaxe der Pyramide, eine seichte Furche, Sulcus Vami auricul, vagi, und am seitlichen Ende dieser Furche, dicht am Rande der Fossa jugularis, liegt eine feine Oeffnung, die in den Can. mastoi- dcus führt. Dieser Canal, zur Aufnahme des genannten R. aur. vagi bestimmt, ver- läuft durch die Dicke des Felsentheils, dann an der Grenze des Felsen- und Warzen theils in transversaler und etwas aufwärts convexer Richtung und in zwei Abtheilun der Schädel um seine-sagittale Axe ,. , / n- i.\ ml - .. . gen, von welchen die erste (mediale; von mit der rechten Seite auiwaits ge- fo > . . , n « • •»• dreht. Ijm, Ijl Incis. jugul. me- der Fossca jugularis bis m den Can. taeiaiisj dinl. und lat. Pif Proc! intra- (Jie zweite (laterale) vom Can. facialis bis jugul. Spo Superf. petro-occip. zur pqssura tympanico-mastoidea reicht, inl / ■''1 ' l0c' welcher er, gegen das Ende meistens gabelig getheilt, mit zwei feinen Oeffnungen mündet. In der dritten Zone ist die vordere Hälfte eine grosse, kreisrunde Oeff- nung, der Eingang des Can. Cdroticus; die hintere Hälfte nimmt eine trich- terförmige, dem Abdruck einer flachen, dreiseitigen Pyramide ähnliche Grube ein, ans deren Spitze eine rundliche Oeffnung zum Aquaeductus cochleae führt (Ap. ext. aquaeduct. Cochl.), der, gleich dem Aquaeductus vestibuli. die Verbindung der äusseren Beinhaut mit der Beinhaut des La-J byrinths vermittelt. Ein scharfer Kamm trennt die Fossa jugular. von» dem Eingang des Can. caroticus, eiu stumpferer Kamm, der sie von deil Cca Aec AU Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine- sagittale Axe 0 ]’agina proc. styloidei.