Würfel- bein. 304 Wiirfelbein. Diittel dei Seitenfläche und nehmen sich wie auf die Seitenflächen zurück- geschlagene Anhänge der oberen Ec]ce des Knorpelüberzugs der Vor- dei fläche aus. Im Uebrigen sind die Seitenflächen rauh, im Umfang dei Gelenk flächen rinnenartig vertieft, in der abgerundeten Schneide des Keils vereinigt; die Grosszehenfläche ist aufwärts geneigt, die Kleinzehen- iläche schon näher der horizontalen, als der verticalen Lage. Die hintere Gelenkfläche, von der Form der lateralen Facette des Schiffbeins, leicht ver- tieft, stösst in scharfen Kanten mit den hinteren Gelenkflächen der Seiten- flächen zusammen. Unter der abgerundeten und überragenden unteren Spitze derselben bleibt ein niederes und schmales, rauhes Stück der hinteren Fläche frei. Die vordere Fläche (Fig. 27G ff) ist in ihrem ganzen Umfang zur Articulation mit dem dritten Mittelfussknochen bestimmt, dreiseitig mit abwärts gerichteter, abgerundeter Spitze, oder plan und gegen die Spitze sehr seicht concav. Zwischen den Gelenken des dritten Keilbeins mit den Nebenknocheu und den Mittelfussknochen bleibt zu jeder Seite des dritten Keilbeins ein verti- caler, von Bandmasse erfüllter spaltförmiger Canal (Fig. 270), welcher am slcelettirten Fuss von der Rücken- zur Sohlenfläche führt. Würfelbein, Os ouboideum Cb. Auch das Würfelbein ist keilförmig oder dreiseitig prismatisch. Die Schneide liegt am lateralen Fussrande, gegen welchen die Rücken- und Soh- lenfläche convergiren (Fig. 271). Zu dieser Verjüngung des Knochens im Fig. 277. verticalen Durchmesser kommt sodann noch eine Verjün- gung gegen die Schneide des Keils im sagittalen Durch- messer, indem die vordere Fläche rückwärts, die hintere vorwärts zum Kleinzehenrande geht (Fig. 277). In geringerem Maasse nähern sich Sohlen- und Rücken- fläche einander auch nach vorn. Die Kante, in welcher Rücken- und Sohlenfläche einander begegnen, ist stumpf und etwas eingebogen. Die Rückenfläche ist gegen diese Kante so stark abwärts geneigt , dass sie mit der lateralen Fläche des Fersenbeins in einer Flucht liegt und sich erst gegen den vorderen Rand allmälig mehr aufwärts wendet. Auch die Sohlenfläche liegt mit dem medialen Rande höher als mit dem lateralen, und die Fläche endlich, welche die medialen Ränder der Rückeu- und Sohlenfläche verbindet und die Gelenkflächeu für das dritte Keilbein und das Scliiffbeiu trägt, ist auf- und wenig medianwärts gerichtet, so dass auf dieselbe kaum mehr der Name einer medialen oder Grosszehen- fläche passt. Rücken- und Sohlenfläche sind rauh; die letz- tere (vgl. Fig. 193) ist ausgezeichnet durch einen stum- pfen, leistenartigen Vorsprung, rl ’ubcrosit«s oss. Cuboidci, welcher von der hinteren lateralen Ecke an parallel dem Vorderrande über die ganze Fläche zieht*, am lateralen Theil seiner vorderen Fläche von Knorpel Laterale Hälfte iles F usses.