326 Fascie der unteren Extremität. Physiol. Be- merkung. Fascie. Zwischen diesem medialen und dem lateralen Kopfe communieiren die Ge- fässe des Fussrückens durch einen starken Ast mit dem Gefässbogen der Sohle. Der vierte M. interosseus dorsalis erhält zuweilen einen Zuwachs von der Sehne des M. peroneus tertius oder brevis; der dritte bezieht Fa- sern aus der Fusssohle von der Ursprungssehne des zweiten (der vierten Zehe angehörigen) Interosseirs plantaris; der dritte und vierte erhalten eben- falls an der Fusssohle Fasern von einer Sehne, einer Fortsetzung des Lig. calcaneo-cuboid. plantare, an welcher theilweise auch die drei Interossei plan- tares und der M. flexor und oj^ponens digiti quinti entspringen (Fig. 153). Ausser von dieser Sehne nehmen die Mm. interossei plantares ihren Ursprung von der Plantarfläche des Mittelfussknochens, der die Zehe trägt, an die sie sich inseriren. Die Insertionssehnen sämmtlicher Mm. interossei breiten sich, wie in der Hand, an den Sehnen der Streckmuskeln aus. Bursae mucosae interosseae pedis liegen zwischen den Sehnen der In- terossei und dem Zehentarsalgelenk, selten an den Mm. interossei ext., häufig an den interni. Unter der Sehne des ersten und vierten M. inteross. ext. fehlt der Schleimbeutel regelmässig. Communication der Schleimbeutel mit den Gelenken ist selten (Gruber). In Betreff der Function dieser Muskeln ist auf das zu verweisen, was über die entsprechenden Muskeln der oberen Extremität 'gesagt wurde. Die adducirende und spreizende Wirkung tritt am Fusse gegen die beugende noch mehr zurück, als an der Hand. Dies geht schon aus der theilweisen Verwachsung der Ursprünge von Muskeln hervor, die sich an die beiden Seitenränder je einer Zehe setzen, was ohne Zweifel eine gemeinsame Action dieser Muskeln begünstigt. Fascie der unteren Extremität. Die Fascie der unteren Extremität entspringt zugleich mit den ober- flächlichen Muskeln vom Becken. An der hinteren Fläche bedeckt sie den M. gluteus maximus in ähnlicher Weise, wie die Fascie der oberen Extre- mität den M. deltoideus, mit verhältnissmässig dünnen und dem Muskel fest anhängenden, die Längsaxe der Muskelbündel rechtwinkelig schneidenden Fasern (Fig. 158); ein noch feineres Blatt, welches kaum im Zusammenhänge dargestellt werden kann, trennt den M. gluteus maximus von dem medius; dies Blatt, das man auch als Fascie des M. gluteus med. betrachten kann, ist die Fortsetzung einer sehr mächtigen Fascie, die den freien Theil des M. gluteus med. bekleidet. An der vorderen Fläche des Schenkels ist, abgesehen von der I ascia superficialis, eine oberflächliche und tiefe Fascie zu unterscheiden; die tiefe Fascie, oder das tiefe Blatt der eigentlichen Schenkelfascie, auf welche die oberflächliche sich stützt, muss zuerst beschrieben werden. Sie nimmt als Fascie des M. iliopsoas, Fascia iliaca ’), und des M. pecti- neus, Fascia pedinea * 2), ihren Ursprung mit den genannten Muskeln von den Wirbelkörpern und vom Beckenrande. Die Fascia iliaca ist längs des me- dialen Randes des Muskels, den sie bedeckt, in einer fast verticalen Linie B Portio iliaca janciae latac. 2) Portio pedinea fasciae latac.