Fingercarpalgelenke. 109 F.dc ** des Fingercarpalgelenkes (Fig.89. 90). Es nimmt seinen Ursprung aus der Grube an jeder Seite des Mittelhandköpfcbens und von dem diese Grube von hinten her begrenzenden Höcker und endet an der Seitenfläche und dem un- _. „ teren Rande der vorde- T?ip' Qf) ren Fläche der Basis der Grundphalange, so dass die vorderen Ränder der Bänder von beiden Sei- ten in einem stumpfen Winkel zusammenstos- sen, wohl auch im Bo- gen in einander fliessen. Wirklich gehen, un- mittelbar an die vorde- ren (oberen) Bänder der Ligg. accessoria sich an- schliessend, Lagen schrä- ger, fächerförmig aus- gebreiteter, und je wei- ter vorwärts entsprin- gend, um so mehr trans- versaler Faserbündel aus den Gruben des Köpfchens des Metacar- pus zur Vorderfläche der Kapsel, lim hier von den beiden Rändern des Fin- gers her sich zu ver- einigen. Die mächtigste Verstärkung aber erhält die vordere Kapselwand durch transversale Bündel, welche innerhalb der Ligg. accessoria und der eben beschriebenen fächerförmigen Fasern über die seichte Concavität des vorderen Randes der Basis der Grundjihalange von einer Seite zur anderen herüberziehen, eine wahre Lippe der Gelenkpfanne, mit ihrer hinteren Fläche die Aushöhlung der letzteren vergrössernd und auf dieser Fläche die in die Gelenkhöhle vorspringende Synovialfalte tragend, mit ihrem freien Rande zugeschärft in die vordere Kapselwand übergehend (Fig. 89 *). Mit den genannten schrägen und queren Fasern der vorderen Kapsel- wand mischen sich Faserzüge von meist transversaler Richtung, welche von verschiedenen Seiten äusserlich an das Gelenk treten. Das Bindege- webe, welches die tiefen Hohlhandmuskeln (Interossei) deckt, die sogenannte tiefe Volarfascie (Fig. 89. 91**), erhält in der Gegend der unteren Enden der Mittelhandknochen starke und straffe transversale Fasern, welche eine Strecke weit über die Gelenkkapsel herabgeben und, zwischen den Kapseln ausgespannt, als Ligg. Capitulorum VolariaJ) die Metacarpusköpfehen der Fig. 89. Sagittaler Durchschnitt des Fingercarpalgelenkes, von innen, das Capitulum des Mittelhandknochen wegge- schnitten. j* Schnittfläche. I M. interosseus. n Nerve, v Lig. vaginale; die Sehnen der Fingerbeuger sind aus ihrer Scheide herausgenommen. Fig. 90. Fingercarpalgelenk, im Profil. Edc Sehne des M. ext. comm. I Sehne des M. interosseus. L Sehne des M. lumbricalis. d Lig. dorsale, cd Lig. capituli dors. Ligg. capit. volaria. J) Ligg. capitulorum aut.