Hüftbein. 265 in sagittalen, die des unteren in frontalen Ebenen; aber wegen der cylin- driselien Gestalt des Rumpfes hat das obere eine medianwärts, das untere eine rückwärts schauende Concavität, krümmt sich das obere von der seit- lichen auf die hintere Wand, das untere von der vorderen auf die seitliche i’ Wand des Rumpfes hinüber, und ausserdem erhalten beide durch die um- gekehrt kuppelförmige Wölbung des unteren Endes des Rumpfes eine Nei- gl||ing mit den äusseren Flächen abwärts. Der convexe (obere) Rand des i oberen Stückes ist länger und viel steiler gekrümmt als der convexe (untere) [Rand des unteren Stückes. Das obere übertrifft das untere an Breite und i Höhe, mehr noch in der Höhe als in der Breite, woraus folgt, dass im Ver- I hältuiss zur Höhe das untere Stück breiter ist als das obere. Das obere Stück nimmt von den Rändern gegen die Mitte an Mäch- ttigkeit ab, zuweilen in dem Grade, dass die Diploe in grösserer oder ge- ringerer Ausdehnung schwindet und die dünne Knochentafel stellenweise 'sogar durchbrochen erscheinen kann. An dem unteren Stücke ist regel- mässig ein grosser mittlerer Theil häutig; nach Entfernung des häutigen ITheiles (des Ligam. öbturatorium) bleibt nur ein platter Rahmen übrig, reine ovale (oder nierenförmige oder stumpfwinkelig dreiseitige, mit dem 'Stumpfen Winkel nach unten gerichtete) Lücke umschliessend, deren i längster Durchmesser (60mm) dem breiteren Rande dieses Knochenthei- Ues parallel verläuft. Die Lücke ist das Hüftbeinloch, Foramen Obtu- rratorium1). Die Grenze, welche wir zwischen dem oberen und dem unteren Theile des Hüftknochens soeben in Gedanken gezogen haben, besteht vor dem sie- benten Jahre in Wirklichkeit; die Synchondrose, welche beide Abtheilungen 'Scheidet, läuft fast genau transversal, wenig nach unten convex über den 'schmälsten Theil (Isthmus) des Hüftbeins und fast mitten durch die Ge- lenkpfanne, welche die Anssenfläche des Isthmus einnimmt. Die obere Ab- ttheilung wird Darmbein, Os ühwi, genannt; die untere wollen wir Leisten- bein, Os piibo - iscliiadicum, neunen. Das Leistenbein ist am kindli- cchen Becken durch zwei correspondirende verticale Synchondrosen, wel- che ohne die Unterbrechung durch das Hüftbeinloch als eine einzige ■erscheinen würden, in zwei stark gekrümmte Halbringe getrennt, einen 1 lateralen und medialen, von welchen aber der laterale, wegen der oben ■ erwähnten Krümmung des Leistenbeins, mehr hinter als neben dem media- !len liegt. Der hintere Halbring heisst Sitzbein, Os ischii, der vordere ^Schambein2), Os pubis. Man hat sich gewöhnt, bei der Beschreibung i des erwachsenen Beckens sich der Eintheilung in die drei Stücke zu be- dienen, welche durch die Entwickelungsgeschichte vorgezeichnet ist3); man ’) F. ovale. 2) Schoossbein. 3) Diese Art der Eintheilung ist weder consequent, noch glücklich; namentlich würde die Beschreibung des von mir sogenannten Leistenbeins minder schwerfällig geworden sein, wenn man dasselbe einfach als durchbrochene Platte oder als Ring aufgefasst hätte. Indessen sind die Benennungen, welche sich auf die Zerlegung des Leistenbeins in Scham- und Sitzbein beziehen, zu zahlreich und zu allgemein verbreitet, als dass man, nur der Bequemlichkeit der Darstellung wegen, davon abzugehen sich erlauben dürfte. Anders ist es mit den Namen der sogenannten Aeste des Scham- und Sitzbeins, die nicht nur unbequem sind, sondern auch falsche Vorstellungen erwecken, und die ich des- halb mit neuen, einiacheren zu vertauschen keinen Anstand nehme.