Nasalis. 165 laterale Portion getlieilt, an der Nase enden. Die Bündel der medialen Portion (Fig. 73 N ), welche die breitere ist, befestigen sich ringsum an das hintere Ende des Knorpels der Nasenscheidewand, und an den unteren und Seitenrand des Nasenflügels und verflechten sich an ihrer Insertion mit den Fasern des M. quadr. labii snp. Die laterale Portion (Fig. 73 N"') Fig. 73. Gesicht, fast Profil. Augenhöhle entleert, M. orbicularis oeuli entfernt. Die oberflächliche. Portion des M. masseter (.1/) am Ursprünge und der Insertion abgeschnitten. Al' tiefe Portion desselben Muskels. Ef Ef" M. frontalis. Z M. zygoraaticus, Ursprung. Qis' Qis" Qis'" am Ursprünge abgeschnittene Köpfe des M. quadrat. labii sup. C C' M. ca- ninus, Ursprung und Insertion. Qm M. quadr. menti, Ursprung. B M. buccinator. 1 Durch- schnittener Ausführungsgang der Parotis. Sph Sphincter oris. Sp h f Durchschnittsstelle des Sphincter der Oberlippe, die rechte Hälfte nach uuten umgeschlagen. N' M. nasalis der linken Seite. Ale' M. mentalis der linken Seite. geht zum Theil zwischen den Bündeln des M. quadr. labii sup., zum Theil hinter ihnen her zum Rücken des knorpeligen Theiles der Nase. Auf dem- selben verbindet sie sich mit den Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite zu einer dünnen Platte, welche an die knorpelige Unterlage Pinual transversa Cruv.). Jener ist die mediale, dieser die laterale Portion unseres M. i nasalis. Santorini versteht unter Al. transv. nasi die Compressores beider Seiten zu Hinein Muskel zusammengezogen. M. J. Weber’s Al. compressor nasi, der vom Mundwinkel zum Nasenwinkel verläuft, ist der Nasenursprung des M. caninus. Die Nasenscheidewandinsertion des M. nasalis ist H. Meyer’s Al. depressor septi mobilis.