Seiteu- äUchen. Fig. 100. Ui jjo Wespenbein. t ajjffefiigt. Ein solches Plättchen von ungewöhnlicher Grösse (V2 Zoll lang, i bis 4""breit) hat Gruber (Abhandl. aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersb. 1852. S. 1, Eig. l bis 3) aus dem Schädel eines 30- bis 40jäh- ! rjgen Mannes beschrieben. Vergl. Schultz, a. a. O. S. 18. Am Fuss der Sattellehne ragt jederseits ein schmales, rückwärts gebo- genes Plättchen (Fig. 99, 110 *) vor, welches mit der Spitze der Schlä- fenpyramide zusammenstösst 1); es bildet die laterale Wand einer Rinne, durch welche die in der Naht zwischen dem Körper des Hinterhauptsbeins und der Schläfenpyramide befindliche Furche (des Sinus petrosus inf.) mit der Hypophysengrube in Verbindung steht. In anderen Fällen ist der Fuss der Sattellehne verschmälert und unter ihm zieht eine breite Furche, Fort- setzung des Sulc. petr. inf., zur Seitenfläche des Wespenkörpers. Verbindungen jenes Plättchens mit der Schläfenpyramide, wodurch die Rinne für den Sinus petr. inf. überbrückt wird, erwähnen Scliwegel und Grub ei- tlem. de l’acad. des sc. de Petersb. 7. Ser. T. I, No. 3). AVenden wir uns zur Betrachtung der Seitenfläche (Fig. 100), so finden wir einen grossen Theil derselben, wie erwähnt, durch die Wurzeln der Orbital- und Temporalflügel eingenommen. Indem die erste- ren an der vorderen oberen Ecke, die letzteren weiter hinten in der Nähe des unteren Randes ihren Ursprung nehmen, bleibt vorn der untere, hinten der obere Theil der Seitenfläche frei. Der unterhalb der Orbitalflügel gelegene Theil der Seitenfläche fällt fast perpendiculär ah; er bildet den medialen Rand der Fissura orbitalis sup. und inferior, und ist eine kurze Strecke weit im Hintergründe der Augenhöhle an deren medialer Wand sichtbar; der hinter den Orbital- flügeln und oberhalb der Temporalflügel befind- liche Theil der Seitenfläche des Wespenbein- körpers ist sanft geneigt, näher der horizontalen als der verticalen Stellung; er zeigt vorn, neben dem Sattelknopf, einen mehr oder minder tiefen Eindruck, Impressio ccirotica, welcher die letzte, nach vorn convexe Krümmung der Carotis aufuimmt, und hinten (lig- 99), neben der Sattellehne, eine breite Furche, Sulcus Caroticus, in welchei die- selbe Arterie gleich nach ihrem Eintritt in die Schädelhöhle ruht. Diese Furche zu vertiefen und gegen den Temporalflügel abzugrenzen, erhebt sich längs dem lateralen Rande derselben ein säum- oder zungenförmiges, nach innen umgerolltes Plättchen, Linf/ula Sphenoidalis 2). Sömmerring fand bisweilen statt der Liugula ein völlig abgesondertes, in der harten Hirnhaut liegendes Knochenstückchen. Gruber (a. a. O.) beschreibt als Proc. petrosus post. inf. einen comprimirten, hakenförmigen Fortsatz von l bis 7mm Länge am unteren Ende des Seitenrandes der Sattellehne, der durch eine Ausbuchtung oder einen Ausschnitt von der Liugula geschieden ist. !) Pruc. basilaris Sue. Proc. occipitalis Loder. Proc. petrosus (oss. sphenoid.) medivs Gruber. 2) Proc. petr. ant. Gruber. Seitenansicht des Wespenbein- körpers, Orbital- und Tempo- ralflügel an den Wurzeln ab- gesagt. R1 Rad. inf. des Or- bitalflügels. R a, R m, R p Wur- zeln des Temporalflügels. C o Can. opt. Cr Cau. rotundus.