Lig. piso- hamatus. Lig. piaome- tacarpeum. Lig. hamo- raetacarp. S. Ligg. in- terossea. 106 Handgelenk. den. Diese Masse widersetzt sich der äussersten Supination und der Ra- dialflexion. Den Namen eines Bandes verdient sie nichtJ). Durch zwei ansehnliche plattrundliche Bänder, Lig. piso - llamatum l) 2) und piso-nietacarpeum Krause3), ist dagegen das Erbsenhein an die unter- halb desselben gelegenen Theile angeheftet. Des Lig. piso -hamatum wurde schon bei Gelegenheit des Lig. carpi volare proprium gedacht. Yon der radialen Fläche der Spitze des Erbsenbeins strahlt es gegen den Haken aus und geht nicht nur mit seinem oberen Rande in das Lig. carpi volare proprium über, sondern lässt auch zwischen seinen absteigenden Bündeln quere Faser- bündel hervortreten, die sich dem Lig. carpi volare propr. anschliessen. Das Lig. piso - metacarpeum ist zum grossen Theil nur Fortsetzung der an die Spitze des Erbsenbeins locker befestigten Sehne des M. ul- naris internus. Längs der ulnaren Fläche des Hakens, wie in einer Rinne herabgleitend, breitet es sich fä- cherförmig gegen die vordere Fläche der Basis des fünften bis dritten Mit- telhandkuochens aus. Die zum dritten Mittelhandknochen verlaufenden 1' a- sern4) fliessen, wie erwähnt, mit der ulnaren Portion des Lig. carpi vol. profund, transversum zusammen. Ueber die schräg radialwärts verlaufenden Bündel des Lig. pisometa- carpeum ziehen schräg ulnarwärts die Bündel des Lig. llamo -metacar- peum5) herab, eines platten Bandes, welches zwischen der ulnaren Fläche des Hakens und der Basis des fünften Mittelhandknochens verläuft. Fig. 86. 2 Handgelenk, von vorn. Vgl. Fig. 85. s. In den Zwischenräumen der Mittelhandknochen. Als Ligamenta intermetacarpea inierossea werden Fasern beschrieben, welche die gemeinsame Metacarpalkapsel an der unteren Fläche, in dem Raume zwischen den Körpern je zweier Mittelhandknochen, verstäiken. Sie verlaufen im Allgemeinen von dem hinteren Rande des den Zwischen- raum radialwärts begrenzenden Mittelhandknochens zum vorderen Rande des ulnarwärts gelegenen. l) Es ist der Funiculus ligamentosus aut. Lig. radialum Mayer. Lig. carpi ulnar* Arnold. 2) Lig. volare ossis pisiformis et hamati Barkow. 3) Lig. volare rectum ossis pisiformis Weber-H. 4) Lacertus reßexus Weitbr. Lig. circumjlexum Arnold. •’)/-'?• volare ossis liamati et metacarpi quinti Weber-H.