285 Semimembran osus. Die Ursprungssehne des M. semimembranosus ist membranförmig platt, am lateralen Bande abgerundet, am medialen scharf und mit diesem Bande rinnenförmig um den Band des M. semitendinosus vorwärts umgebogen. Sie verbirgt sich zwischen den von ihr ausgehenden Muskelfasern früher am medialen Bande und der vorderen Fläche, als am lateralen Bande und der hinteren Fläche, auf welcher die Sehne erst unterhalb der Mitte des Schen- kels in einer Spitze endet. Yon dieser Spitze und von dem auf der vor- deren Fläche des Muskels sichtbaren Bande der Sehne gehen die Muskel- fasern vertical abwärts; von den Seitenrändern der hinteren Sehne oberhalb der Spitze gehen sie divergirend schräg abwärts um den Band des Muskels herum an den Band der Insertionssehne, die zuerst auf der Vorderfläche des Muskels sichtbar und erst in der Nähe der Insertion ganz frei wird. Der Muskelbauch ist spindelförmig, am medialen Bande scharf, am lateralen wulstig(Fig. 139). Erfüllt die Vertiefung zwischen dem kurzen Kopfe des M. biceps fern, und dem M. add. magn. aus und bedeckt von hinten her die Gefäss- stämme, nachdem sie den Adductor magn. durch- bohrt haben. Die starke Sehne theilt sich auf der hinteren Kap- selwand hinter dem me- dialen Condylus in drei Zipfel, welche schon in der Bänderlehre (S. 145) be- schrieben wurden. Ein unter fast rechtem Winkel transversal in die kiutere Kapselwand eintretender Zipfel ist das Lig. popli- teum obliquum (Bdl. Fig. 127 po); in entgegenge- setzter Richtung wendet sich ein zweiter Zipfel längs dem Margo infragle- noidalis der Tibia, gedeckt vom Lig. accessorium me- diale, nach vorn und endet über der Tuberositas patel- laris (Fig. 140 Sn/)-, der dritte Zipfel besteht aus platten Fasern, welche in der Richtung des Stammes Mediale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fascie F mit der Sehne des M. sartorius durchschnitten und nach vorn zuriickgeschlagen, ebenso die Sehnen des M. gracilis (Gr) und semitendinosus (67). pm Lig. patellare mediale. aml, amb Lig. access. mediale long. und breve. Bsm Bursa synov. semimembranosa, an der medialen Wand geöflhet. Garn M. gastroenemius medial. jim Insertion des M. adduct. magn. am medialen Fpi- condylus. E Sehne des M. extensor er. Scr M. sub- cruralis. ** Fettpolster.