240 Armbein. Der überknorpelte fheil des oberen kugeligen Gelenkkopfes des Arm- si beins, Caput humeri, ist durch eine ziemlich regelmässige Kreislinie he- 1 gienzt, eine durch dieselbe gelegte Ebene macht mit dem Horizont einen Winkel von etwa 40ft J). Der grössere, untere Theil des Randes ruht auf einem halbcylindrischen, sanft ausgeschweiften Vorsprung (Fig. 201 bis 203), den er überragt; der obere Theil des Randes ist mittelst einer schmalen und seichten 1< urche gegen die sogleich zu beschreibenden Höcker abgesetzt und so der Kopf ringsum von einer Einschnürung, dem sogenannten Hals, Collum * 2), umgeben. Den seitlichen Umfang des oberen Endes des Armbeins zunächst dem Kopf nehmen zwei Höcker ein, ein grösserer und ein kleinerer, 'Tubercu- lum majus 3) und T. minus 4), durch eine (10mra breite) im oberen Theil überknorpelte Rinne, Sulcus intertubercularis5), von einander getrennt. Der grössere dehnt sich von der seitlichen Fläche noch etwas auf die hin- tere aus (bei ruhendem Arme liegt er gerade nach vorn); der kleinere befin- det sich in der Mitte der vorderen Fläche (bei ruhendem Arme am medialen Rande). Der kleinere ist ein einfacher, abwärts zugespitzter Vorsprung mit einem, dem Rande des Gelenkkopfes parallel ab- und mediauwärts lau- Querschnitt cles Armbeins nach den Linien x, y, z, Fig. 201. fenden Kamm, an den sich von oben her der M. subscapularis ansetzt. Der Fig. 204. v grössere Höcker wird vermit- telst einer queren, stumpfen Kante in eine obere, glatte und eine seitliche, durch Ge- fässlöcher und Rinnen rauhe Fläche geschieden; die obere Fläche ist in drei neben einan- der liegende Facetten, Impres- sioncs, von ziemlich gleicher Ausdehnung abgetheilt, in welchen drei von der hinteren Fläche der Scapula entspringende Muskeln haften (Fig. 203). Vom grösseren Höcker zieht sich, als lateraler Rand des Sulcus inter- tubercularis, eine Linie, Spina tuberculi majoris, herab, welche an der Grenze des obersten und zweiten Viertels des Armbeiukörpers mit einer rauhen Fläche (pw), der Insertionsfläche des M. pectoralis major, endet. In gleicher Höhe endet mit einer ähnlichen Rauhigkeit (tmj), für die Insertion des M. teres major, eine vom kleineren Höcker als medialer Rand des Sulcus intertuber- cularis herablaufende Linie, Spina tuberculi 'itlinoris. Die Spina tuberculi majoris aber setzt sich ununterbrochen oder nach kurzer Unterbrechung ab- wärts fort zuerst am Vorderrande einer rauhen Fläche (d), auf welcher der M. deltoideus zwischen den Ursprüngen des M. brachialis int. endet, wendet 4) Genauere Angaben über Form und Muasse der Gelenkflächen behalte ich mir für die Bänderlehre vor, da sie erst im Zusammenhänge mit der Beschreibung der Bänder und nur durch die unmittelbare Nebeneinanderstellung der mit einander articulirenden Flächen ein praktisches Interesse gewinnen. 2) Auch anatomischer Hals genannt, zur Unterscheidung vom Hals im Sinne der Chi- rurgen, wonach die Höcker noch mit zum Halse gerechnet werden. 3) 7'. anterius Meckel, posterius Weber-IL, externum. 4) T. posterius Meckel, anterius Weber-H., internum. ÖJ Sulcus bicipitalis, Semicanalis humeri.