Fascie der unteren Extremität. 331 cienblattes x), welcher vor den Gefässstämmen niederhängt, mit der tiefen Fig\ 157. Fascie (Fig. 157). Dies Fach grenzt lateralwärts au die Scheide des Sar- torius, medianwärts ist es durch die Anheftung des oberflächlichen Blat- tes an die Fascia pec- tinea begrenzt, abwärts, in der Gegend, wo der Sartorius vor den Ge- fässstämmen des Schen- kels vorübergeht, endet es mit einer Oeffnung, welche vollständig von den Gefässstämmen aus- gefüllt wird, die an eben dieser Stelle die tiefe Fascie durchboh- ren , um zwischen die tiefen Muskeln einzu- dringen. Auf dieses Fach muss der Name Schenkelkanal, Ca- nalis cruralis, wenn er überhaupt einen Sinn haben soll, bezogen wer- den. Der Schenkelkanal ist demnach der Raum zwischen beiden Blät- tern der Schenkelfascie, in welchem die Gefäss- stämme abwärts verlau- fen, bevor sie sich zwi- schen die Muskeln ver- tlieilen ; er hat eine obere oder Eingangs- Öffnung , den inneren Schenkelring; die eigent- lich entsprechende un- tere oder Ausgangsöff- nung wird, da sie fest um die Gefässe schliesst, nicht weiter beachtet und nicht benannt. Den Namen des äusseren Schenkelringes1) hat man dagegen nach Hesselbach einer grossen Fascie der Yorderfläche des Schenkels, Leisten- und äusserer Schenkelring. * Spina iliaca aut. sup. Ac Arcus cruralis. Cs, Ci Crus. sup. und inf. des äusseren Leistenringes. Sar Oberflächliches Blatt der Scheide des M. sartorius. Tf Des- gleichen des M. tensor fasciae. 1 Vordere Wand des Scheu- kelkanals. 2, 3 Oberes, unteres Horn der Incisura falcifor- mis. 4 V. cruralis, die V. saphena maj. dicht an der Ein- mündungsstelle abgeschnitten. J) Unterer Schenkelbogen Henke. 2) Orißce anterieur du canal crural Brescliet. Lacuna externa vasorum oruralium. Saphenous opemng Gay (On femoral rupture, Land. 1848, p. 9). Schenkel- kanal. Ae.usserur Sehenkel- riug.