Hüftbein. 268 platt und scharf, entspricht mit ihrem abgerundeten Contur dem abge- rundeten Rande der Articnlationsfläche; zuweilen trägt sie unten eine Zacke oder einen Kamm, von der Anheftung des M. pyriformis herrührend. Mit Fig. 236. der oberen Zacke be- ginnt, dick und wulstig, der convexe Rand des Hüftbeins. Dieser Rand1), von dem die langen Rückenmuskeln ausge- hen und an den die Bauchmuskeln sich an- setzen , hat die grösste Mächtigkeit (bis 25mm) unmittelbar über der Spina post, sup., ver- schmälert sich am vor- deren Ende des hinteren Viertheils, um am hinte- ren Ende des vorderen Viertheils noch einmal auf eine kurze Strecke, und zwar gegen die Aus- senfläche des Beckens, an Breite zuzunehmen. Ueber ihn verläuft der ganzen Länge nach ein scharfer Kamm, Linea intermedia (Fig. 236), von welchem ans ein breiterer Theil nach aussen, ein schmalerer nach innen abfallt. Neben der continuir- lichen Convexität nach oben, die, bei natürlicher Stellung des Hüftbeins, ihren höchsten Punkt mitten zwischen der vorderen und hinteren oberen Spina iliaca hat, zeigt der obere Rand des Hüftbeins, von oben betrach- tet oder in horizontaler Projectiön, eine S-förmige Krümmung, welche von der Spina posterior sup. an eine erste Convexität nach innen, eine zweite nach aussen wendet. Dem höchsten Punkte dieser zweiten Convexität ent- spricht die schon erwähnte vordere Breitenzunahme des Randes. Der vor- dere obere Darmbeinstachel biegt aber wieder nach aussen und der hintere obere, minder auffallend und beständig, nach innen um. Mit den soeben geschilderten Krümmungen des oberen Randes stimmt die Gestalt der äusseren Fläche des Darmbeins überein. Ihre hintere Hälfte ist im Querschnitt flach vertieft , jedoch gegen den hinteren Rand wieder etwas gewölbt; die vordere Hälfte ist im Querschnitt gewölbt, nicht selten sogar durch eine stumpfe Kante, die von der breitesten Stelle des Randes eine Strecke weit abwärts läuft, getheilt, in der Nähe des vorderen Darm- beinstachels aber leicht eingedrückt. Alle diese Unebenheiten gleichen sich abwärts aus gegen den Rand der Pfanne, zu welchem, wie erwähnt, die Fläche des Darmbeins gleichmässig ansteigt. Gerade über dem Rande der Hüftbein (eines weiblichen Beckens) von oben. Tp Tu- berc. ossis pubis. Eip Eminentia iliopectinea. Cip Crista iliopectinea. Sas, Sai Spina iliaca ant. sup. und inf. Sps Spina post. sup. oss ilium. TU Tuberositas iliaca. Fa Facies auricularis. Si Spina ischiadiea. Tis Tuber ischiad. Tos Tuberc. obturat. sup. So Sulc. obturat. ') Crista oss. ilium.