184 Fussgelenlce. für die Bewegungen des Sprungbeins in seiuer Pfanne ganz indifferent und werden weder durch die Streckung noch durch die Beugung des Fusses gespannt. Auf ihre eigentliche Function werde icli sogleich zurückkommen. Hemmungsbänder des Knöchelgelenkes sind lediglich die vier, zwischen den Unterschenkelknochen und dem Sprungbein ausgespannten Ligamenta talo-fibularia und talo-tibialiä antt. und postt., und zwar, wie sich von selbst versteht, beschränken die vorderen die Beugung, die hinteren die Streckung. Ausser der Bewegung des Fusses um die transversale und um die verticale Axe giebt es noch eine Drehung um die sagittale Axe, Rotation des Fusses1), wodurch der mediale oder laterale Fussrand erhoben wird; an dieser Beugung hat das Knöchelgelenk keinen Antheil. Für sie scheint insbesondere das hintere Sprung- beingelenk eingei'ichtet zu sein, doch dürfen wir, da Ein Knochen an den Bewe- gungen der beiden Sprungbeingelenke Antheil nimmt, das Eine nur im Zusammen- hänge mit dem anderen betrachten. Allerdings begünstigt die Configuration des hinteren Sprungbeiugelenkes (vgl. Fig. 138) nicht nur die Drehung um die sagittale Axe, sondern sie schliesst ver- möge der Cylinderform der Articulationsebene auch jede andere Bewegung, na- mentlich die Bewegung um die vei-ticale und transversale Axe aus; der Verschie- bung der Gelenkflächen über einander in einer der Drehuugsaxe parallelen Rich- tung, wodurch das Sprungbein auf dem Fersenbein vorwärts gleiten würde, ist ausser durch die Bänder, vorgebeugt l) durch den Widerstand, den die vordere Gelenkfläche des Sprungbeins an der hinteren des Schiffbeins findet, und 2) durch die abhängige, in manchen Fällen fast frontale Lage des hinteren Theils der Ar- ticulationsebene des hinteren Spruugbeingelenkes selbst. Das vordere Sprungbeingelenk ist, von den Facetten des Gelenkkopfes abge- sehen, eine Arthrodie; es würde also, für sich allem, Drehungen um alle drei Axen gestatten: um den Sprungbeinkopf würde der ganze Fuss rotiren, sich mit der Spitze lateral- und medianwärts, sowie auf- uud abwärts drehen können. Alle diese Bewegungsmöglichkeiten werden dadurch, dass die Pfanne des Einen Gelenkes und der Kopf des anderen unverschiebbar gegen einander auf dem Sprungbein fixirt sind, geradezu aufgehoben, und wenn die Pfanne des vorderen Sprungbeingelenkes aus hartem Material, wie andere Gelenkpfannen, bestände, so gäbe es, trotz der cylinderförmigen und kugelförmigen Gelenkflächen, kaum eine starrere Knochenverbindung, als die des Sprungbeins mit dem übrigen Fusse. Der Mittelpunkt des Kugelgelenkes liegt nämlich über der Axe des Cylinderge- lenkes und wenn also auch durch das Kugelgelenk ein Durchmesser gedacht wer- den kann, welcher der Axe des Cylindergelenkes parallel verläuft, so fielen doch beide Axen nicht zusammen. Stellt in Fig. 155 der um y beschriebene Bo- gen einen (frontalen) Durchschnitt der Articulationsebene des hinte- ren Sprungbeiugelenkes, der um x beschriebene Kreis einen Durch- schnitt des Sprungbeinkopfes vor, so ist klar, dass, so lange x und y nicht zusammen fallen, die Pfanne, die den Spruhgbeinkopf um- fasst , jede Rotation der Cjdindergelenkflächen um y-verhindern, so- wie die Cylinderfläche, in deren Axe y liegt, jede Drehung des Kopfes in seiner Pfanne unmöglich machen muss. Auch beweist schon die wie bei Amphiarthrosen fast genaue Uebereinst.immung des Umfanges der je einander entsprechenden Ar- ticulationsflächen der Sprungbeingelenke, dass ihre Bewegungen nur geringe Ex- cursion haben. Die Excursion aber, die sie haben, verdanken sie dem Umstande, dass in die Pfanne des vorderen Spruugbeingelenkes ein breiter Streifen weicher* Substanz, das Lig. tibio-calcaneo-naviculare, eingefügt ist, wodurch die Pfanne ihre Form ändern, über dem Kopfe gedehnt und zusammengeschoben werden kann. Auf diese Weise wird es möglich, dass der ganze Fuss einer Axendrehung des Fig. 155. 1) Adduction und Abduction nach Weber, Torsion nach Cruveilhier. Bei Weber heisst Rotation die Drehung in der Horizontalebene um die verticale Axe, die gewöhnlich als Adduction und Abduction bezeichnet wird und, nach Analogie der entsprechenden Be- wegungen der Hand, auch Tibial - und Fibularflexion genannt werden kann.