Hinterhauptsbein. 103 Tub. phar. beginnend, auf den Seitentheil erstreckt, dient einem Muskel (Reet. cap. ant. min.) zum Ansatz. Eine Querspalte im Körper des Hinterhauptsbeins, gleichweit von der Syn- chondrosis spheno-occipitalis und von der Vereinigungslinie des Körpers mit den Seitentlieilen entfernt, beobachtete Schwegel (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. V, 283) an zwei Schädeln Erwachsener. An einem erwachsenen Schädel betrug die Länge des Körpers des Hinterhauptsbeins nur 6mm. . Die Sch uppo kehrt den Schuppe mittleren, tief ausgeschnit- tenen und wulstigen Theil ihres vorderen Randes dem Ilinterhauptsloche zu; die Seitenränder gehen von der oberen Spitze erst divergi- rend ab- und lateralwärts, wenden sich dann unter einem sehr stumpfen Winkel (Seitenwinkel) median- wärts, bis sie wieder un- ter einem stumpfen, nacli aussen offenen Winkel in den Seitenrand der Pars la- teralis übergehen. Der ober- halb des Seitenwinkels ge- legene Theil des Seitenran- des verbindet sich in einer scharfgezackten Naht mit dem Scheitelbein; unter dem Winkel ist der Rand mit schwächeren Zacken versehen und mit dem hinteren Rande des Warzen- theils des Schläfenbeins zusammengefügt. In der Naht zwischen dem Hin- terhaupts- und Schläfenbeine oder in dem Warzentheile des Schläfenbeins liegt das Foramen mastoideum (siehe Schläfenbein). Die Grenze der Hinterhaupts- und Nackengegend ist auf der äusseren Fläche der Schuppe (Fig. 97 a. f. S.) durch eine von dem einen Seitenwinkel zum anderen oder etwas unterhalb derselben sich erstreckende, aufwärts convexe Bogenlinie, die obere Nackenlinie, Linea nuchae Sup.1), be- zeichnet, welche in der Regel durch eine mediane Einkerbung mehr oder weniger tief getheilt ist. Ueber oder in der Einkerbung ist die Hinter- hauptsschuppe verdickt, auch wohl in einen Höcker oder eine platte abwärts gerichtete Spitze ausgezogen, JProtuberantia 2) Occip. ext. ■ von da aus bis herab zum Rande des Hinterhauptsloches erstreckt sich eine mediane Firste, Lin. nuchae mediana 3). Etwa in der Mitte zwischen der oberen Nacken- linie und dem Rande des Hinterhauptsloches verläuft die untere Nacken- linie, Lin. nuchae infer.4), an manchen Schädeln ziemlich regelmässig der oberen parallel, an anderen winklig oder unterbrochen. An die mediane Fig. 96. . S a Hinterhauptsbein, von unten. Vergl. Fig. 95. Pc Proc. condyl. ’) L. semicircula.ru sup. aut. 2) Spina. 3) Crista occipitalis. 4) L. semicircularis inj.