Fussgelenke. 181 Fläche des ersten Keilbeins schräg lateral - und vorwärts zur Basis des drit- ten, nicht selten auch des vierten Mittelfhssknoehens. Zwischen dem drit- ten und vierten Mittelfussknochen kreuzt es sich mit den Fasern des entsprechenden Lig. intermetatar- seum. Weit br echt gedenkt eines Lig. plantare comni. (Lig. basium comm. longum Bar ko w, Lig. transversarium long. s. jugale Arnold), welches über die Basen der mittleren Zehen hinweg von dem zweiten Mittelfussknochen zum fünften verlaufe. b. Kurze Bänder. Sie lassen sich zweckmässig, gleich den Bändern der Rückenfläche, in transversale und sagittale ordnen; doch sind sie im Allgemeinen min- der beständig und minder genau umschrieben als die Bänder der Rückenfläche, und insbesondere wer- den sie an der medialen Hälfte des Fusses häufig durch Sehnenbündel des M. tibialis ant. ersetzt oder ver- schmelzen mit diesen. I. Transversale: a) der zweiten Reihe, ein Lig. Ciibokleo-naviciilare plan- tare (Fig. 152) zwischen den einander zugewendeten Aushöhlungen des Schiff- und Würfel- beins !); b) der dritten Reihe, zwischen dem Würfelbein und dem dritten Keilbein, sowie zwischen den Keilbeinen, je eine continuirliche oder eine in mehrere Abtheilungen zerfallene Bandmasse (Fig. 152. 154) 2). c) Der Mittelfussknochen, Ligg. intermetatarsea plantaria. Sie kommen, gleich den entsprechenden Bändern des Fussrückens, nur zwischen den vier lateralen Mittelfussknochen vor, indem die Stelle Fig. 153. Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung der mittleren Schichte des Lig. calcaneo- cub. plantare. Die Sehne des M. tibia- lis post. (Tp) noch näher der Insertion abgeschnitten und zurückgeschlagen. Ta Sehne des M. tibial. ant. ccd Lig. cal- caneo-cuboid. dorsale. ') Weit brecht führt ein Ltg. naviculari-cuboid. transversale und interosseum auf, Weber-H. eine Massa ligamentosa naviculari-cuboidea. 2) Zwischen dem dritten Keilbein und Würfelbein unterscheidet Weitbr. vier Bänder, Weber-H. ein Lig. plantare und interosseum, Barkow drei (Ligg. cuboideo-sphenoidea) inferiora, ein post. med. und ant. und ein profundum. Zwischen den Keilbeinen erwähnt Krause Ligg. plantaria und in- lerossea. Barkow zählt auf (zwischen dem ersten und zweiten Keilbein) ein Lig. 'sphenoideum internum interosseum inf. s. post, und ant. s~. sup. und (zwischen dem zwei- ten und dritten Keilbein) ein Lig. sphenoid. ext. plantare et interosseum. b. Kurze Bänder. Transver- sale.