Pfiugscharbein. 203 temporalis stehen alsdann über einander, die des Cnn. zygom.-fac., 2 bis 4, in einem dem Orbitalrande concentrischen Bogen. In einem Falle sah ich zwei Cann. zygomatico-facial. sich gegen die Mündung zu einem einfachen Canal ver- einigen. Beide Canäle kommen doppelt, der Can. zygomat.-temporalis auch drei- • fach vor, oder es bestehen neben dem vom Can. zygomatico-fac. sich abzweigen- i den Can. zygomatico-temp. noch zwei besondere. Der Eingang des Can. zygo- matico-temporalis rückt medianwärts in die Naht zwischen der Pars orbitalis des Joclibeins und der Crista zygomatica des Temporalflügels; sehr gölten versetzt er sich auf die letztgenannte Crista. Hier erscheint der Can. zygomatico-temp. als einfaches Loch der Orbitalplatte, dort durchzieht er den verticalen Theil die- - ser Platte von unten nach oben. Zuweilen geht ein Canal, der in dieser Rich- tung aufsteigt, an der oberen Ecke des Jochbeins statt auf die Schläfenfläche, auf die Gesichtsfläche über. Auch findet man die Pars malaris am oberen Theile des 1 hinteren Randes in transversaler Richtung von einem Canälchen durchsetzt. Zu- > weilen führen auf der Orbital- und Schläfenfläche längere Furchen zu den Oeff- i nungen oder von ihnen weg. Variabel und in keinem bestimmten Verhältniss • zu einander sind auch die Durchmesser der Oeffnungen (bis zu 3mm). Selten fehlt der Can. zygomatico-facialis, noch seltener der Can. zygomatico-temporalis, der t erste unter 60 Köpfen 10 Mal beiderseits und 15 Mal auf Einer Seite (Voigt, 1 Dermato-Neurologie. Wien 1864, S. 11). Jochbeine, durch eine horizontale Naht getlieilt, bilden Sandifort (a. a. O. ILib. III, p. 113, Taf. VIII, Fig. 7) und Schultz (a. a. O. S. 57, Taf. II, Fig. 3) ab; ■ vergl. Cu vier, anat. comp. 2. öd. II, 381. Der dem Oberkiefer zunächst gelegene Theil des Jochbeins kann eine Höhlung (bis zu Bohnengrösse) enthalten, die sich i mit der Kieferhöhle in Verbindung setzt (Mayer in Schmidt’s Jahrb. KXXI, 12). 13. Pflugscharbein, Vomer. Das Pflugscharbein ist der hintere Theil der Nasenscheidewand, eine aufrecht in der Medianebene stehende, aber meistens nach der einen oder Fig. 179. anderen Seite ausweichende, vier- seitige Platte. Sie verbindet sieb (Fig. 179) durch den oberen Rand mit der Schädelbasis und insbeson- dere mit der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers, durch den un- teren Rand mit der Crista nasalis der Oberkiefer- und Gaumenbeine, durch den vorderen Rand mit der perpcndiculären Platte des Siebbeins (Lpe) und weiter abwärts mit dem Knorpel der Nasenscheidewand; der hintere Rand steht frei zwischen beiden Choanen. Der obere und der hintere Rand einerseits und der vordere und untere andererseits sind von fast gleicher Länge; die letzte- ren beiden länger als die ersteren; der obere steigt von hinten nach vorn schräg auf, der hintere, meistens schwach concav, schräg ab, der untere Rand, ebenfalls schwach concav, liegt horizontal oder mit dem hinteren Ende kaum merklich höher als mit dem Knöcherne Scheidewand dev Nase von der linken Seite. Lpe Lamina perpendicularis des Siehbeins. Ci Crista incisiva. 13. rfluff- scharbein.