Fussgelenke. 180 ossis cuboidei entspringende Faserbündel *)• Mit ^eu 4n c^e Sehne des M. adductor hallucis übergehenden Fasern verbinden sich quere Züge, (Tip. von der Sehne des M. tibialis Fig. 152. ttm Sohleufläche des Fusses nach Entfernung der oberflächlichen Schichte des Lig. cal- caneo-cub. plant, u. der mit demselben zu- sammenhängenden Muskeln. Die Sehne des M. peron. long. (Pel) ist aus ihrer Scheide herausgenommen und dicht an der Insertion abgeschnitten. Tc Tuber oss. cu- boid. Tp, Abq Sehnen der Mm. tibial. post, und abductor dig. quinti. J'hl, Fdl Rin- nen der Sehnen des Flexor hall. long. und Flexor digit. long. tcn Lig. tibio-calcaneo- naviculare. cnp Lig. calcaneo-navic. pl. cbnp Lig. cuböideo-navic. pl. die von der Sehne des M. tibialis posticus abstammen und zugleich mit der Aponeurosis plantaris (Fig. 151*) in Verbindung stehen. Die genannte Schichte bildet von der Tuberositas oss. cuboidei an bis zu den Mittelfussknochen die plan- tare Wand der Scheide, in welcher die Sehne des M. peron. longus gleitet. Die nächst tiefere Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare (Fig. 152 und 153 ccp')2) reicht nur bis zur Tuberosität des Würfelbeins (Tc) und entfaltet sich fächerartig längs derselben. Die tiefste Schichte (Fig. 153 ccp") 3) wendet sich mit ihren Fasern schräg vor- und median- wärts, kommt am medialen Rande der oberflächlicheren Schichten zum Vorschein und inserirt sich auf der unteren Fläche des Würfelbeins hin- ter der Tuberosität. Das Lig. tarseum transversum laterale4) (Fig. 152) geht von der Schneide des dritten Keilbeins, plan- tarwärts gedeckt durch die Sehne des M. peron. longus, zur Tubero- sität des fünften Mittelfussknochens; seinem hinteren Rande schliessen sich Fasern an, welche aus dem lateralen Rande der Sehne des M. tibialis post, sich abzweigen, fer- „er, nicht p» beständig, kurze, vom vorderen Bande de's Würfelbeins StamZf ‘rnursmm transversum mediale•) verlauft von der medialen I j , . . ir calcaneo-’uboid. rectum s. superficiale Weitbr. Lig. edle, cub.infmum ■ ' Lig. lacinüUum Arnold. 2) Lig. r, i ... t\ rin. cuboideo-metatarseum long. nui k • .1 u si pia Barkow. ) Lig <- , caicaneo-cuboid. medium Weber-H. ) Lig. calcaneo-cuboid. obiquum , y- caicaneo-Cuboid. summtnn Weber-H. Ltg. calcaneo-cuboul. rhoin oi eun Bark 4) Lig. transversale ossis metat. quinti caicaneo-cuboid. transversum s profunu^ ^ tramsale ossis metat. quinti Weitbr. Lig. tarseum plantare ransv°rs ^ [ 6) Lig. ossis metatqr.si secundt I Weber-H- I*. J— — I plantare und oss. meta- ( ' Ufurcatum sublime Arnold. metatarsi secundi et tertu Weher y