257 Iliopsoas. 1. AI. quadr atus lumborum Ql'). Ein platter, vierseitiger Muskel, mit dem medialen Rande an die Quer- fortsätze der Rauchwirbel und den Beckenursprung des M. sacrospinalis, mit dem oberen Rande an die unterste Rippe, mit dem unteren Rande an den Darmbeinkamm und das Lig. iliolumbale angewachsen; sein lateraler, etwas schräg lateralwärts absteigender Rand ist frei. Mit der hinteren Fläche ruht der Muskel auf dem Lig. lumbocostale; seine vordere Fläche ist von einer dünnen Fascie bekleidet; dieser Fascie ist oben der Sehnen- bogen eingewebt, von welchem Fasern der lateralen Zacke der Vertebral- portion des Zwerchfells ihren Ursprung nehmen (Fig. 34 d). Der Verlauf der Fasern des M. quadr. lurnb. ist verwickelt und ver- änderlich. Die Hauptmasse entspringt fleischig von der Rippe, läuft dem lateralen Rande des Muskels parallel schräg abwärts und geht in geringer Entfernung oberhalb des Hüftbeines in eine platte Sehne über; zu dieser Masse treten an beiden Rändern und an der hinteren Fläche platte Zacken, entspringend von der Spitze der Querfortsätze der Bauchwirbel und von transversalen, in der Fortsetzung der Querfortsätze dem Lig. lumbocostale eingewebten Bandstreifen, welche die Stelle von Rippen vertreten (Bdl. S. 32). Mit diesen Fasern kreuzen sich unter spitzen Winkeln andere, platte Bün- del, welche auf der Vorderfläche des Muskels theils von der letzten Rippe und von den Querfortsätzen der Bauchwirbel geneigter lateralwärts ab- steigen, theils auch in einer lateralwärts aufsteigenden Richtung verlaufen. Bündel der letzteren Art entstehen mittelst platter Sehnen an den zwei bis drei untersten Bauchwirbeln und strahlen aufwärts zum Theil zwischen die übrigen Fasern des Muskels und gegen die untere Rippe aus, zum Theil befestigen sie sich, Einen Wirbel überspringend, in bogenförmigem, median- wärts concavem Verlaufe an den nächst höheren Querfortsatz. Median- wärts stossen diese Bündel an die Mm. intertransversarii laterales; der late- rale Rand ihrer Ursprungssehnen dient wieder zarten Lagen lateral-abwärts laufender Muskelfasern zum Ursprünge. 2. M. Uiopsoas Tlyrtl Lp -). Der M. iliopsoas besteht in der Regel aus einem medialen und einem lateralen Kopfe; nicht selten sondert sich vom lateralen Kopfe eine tiefe Portion, die wir als dritten oder tiefen Kopf des M. iliopsoas beschreiben. Der mediale Kopf, M. psoas maj.* 2 3), beginnt einfach au der Seiten- !) M. scalenus lumborum und ileolumbalis H. Meyer. Al. red. abdominis posticus I.usclika (Anat. Bd. II, Abth. 1, p. 101). Luschka zerlegt den Muskel in drei geson- derte Theile, eine Pars ileocoslalis, zwischen der Crista oss. ilium und der zwölften Rippe, eine Pars lumbocostalis, von den Querfortsätzen der unteren Bauchwirbel zur zwölften bis elften Rippe und eine Pars ileolumbalis, an der Rückseite des Muskels von der Crista ossis ilium zu den Querfortsätzen der fünf Bauchwirbel. 2) AI. iliacopsoas Haller. Al. Jlexor femoris Theile. Psoas-iliaque Cruv. 3) Al. psoas lumbaris s. lumbaris int. Runder Lcndenmuskcl. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 17 I. Quadr. lumb. 2. Iliopsoas.