253 Mondbein. Pyramidenbein. ,1er oberen Fläche bewegt sich in dem lateralen, dreiseitigen Felde der End- fläche des Radius; der rauhe Tbeil der oberen Flächo liegt der Vorderfläche des Proc. styloideus radii gegenüber und nimmt die von dem letzteren aus- gehenden Bänder auf. Die untere Fläche zerfällt in zwei, unter einem rech- ten Winkel in einer gemeinsamen Kante zusammenstossende Gelenkflächen, eine mediale und eine laterale. Die mediale (/), zur Articulation mit dem Kopfbein bestimmt, verläuft längs dem unteren medialen Rande der Vorder- fläche, von unten auf zuerst medianwärts, dann abwärts und zugleich mit einer geringen Torsion vorwärts schauend; die laterale, zur Articulation mit dem Trapez- und Trapezoidbein bestimmte Fläche (Y) zieht sich, etwas late- ralwärts gerichtet, au der Rückseite des Knochens herauf; sie ist di eiseitig, eine Spitze nach unten, die eine Seite identisch mit der unteren lateralen Seite der Vorderfläche des Knochens, die andere, wie bemerkt, identisch mit der hinteren Kante der medialen unteren Gelenkfläche, die obere Kante fast horizontal (Fig. 223). Die eigentliche dorsale Fläche des Kahnbeins ist auf eine schmale rauhe Rinne reducirt, die sich zwischen dem unteren Rande der oberen Gelenkfläche und dem oberen Rande der lateralen unteren Ge- lenkfläche hinzieht. Die Stelle der Daumenfläche (d) vertritt eine rund- liche stumpfe Spitze, in welcher die lateralen Ecken der beschriebenen Flä- chen zusammenstossen; die Kleinfingerfläche (/c) ist ein niederer, von zwei aufwärts convexen Linien begrenzter, tlieilweise überknorpelter Streifen, der sich an das Mondbein lehnt. Das Mondbein ist ungefähr eben so hoch als breit; sein sagittaler 2. Mond- Durchmesser ist der längste, länger am unteren Rande als am oberen. Die Flächen sind sämmtlich vierseitig, die volare und dorsale verschobenen Rechtecken ähnlich, mit schräg auf- und medianwärts gerichteten seitlichen Rändern. Die volare ist breiter als die dorsale. Die obere Fläche, daumen- wärts abhängig, gewölbt und nach hinten verjüngt, articulirt auf dem me- dialen, vierseitigen Felde der unteren Gelenkfläche des Radius; die untere, concave Gelenkfläche ruht grösstentheils auf dem Kopfbein; durch eine nahe am medialen Rande verlaufende sagittale Kante ist ein schmales Feld abge- grenzt, welches mit dem Hakenbein articulirt (Fig. 21G. 223). Die Dau- menfläche ist im oberen Theile rauh und hat längs dem unteren Rande eine halbmondförmige Gelenkfläche, wodurch sie mit dem Kahnbein articu- lirt; die Kleinfingerfläche, kaum gewölbt, ist überknorpelt zur Articula- tion mit dem Pyramidenbein. Var. Man findet statt der oberen Fläche einen scharfen, gewölbten Kamm, in welchem die Daumen- und Kleinfingerfläche zusammenstossen. 2. Mondbein, Os lunatum J) L. 3. Pyramidenbein, Os pyramidale 2) P//. Dieser Knochen gleicht einer dreiseitigen, hegenden Pyramide. Die hintere Fläche ist es, welche fehlt oder statt welcher eine schmale Rinne 3. Pyrami- denbein. ') Os semilunare. 2) Os Iriquetrum. trianguläre, cuneifoime.