gg Schädel. Vifihle unterhalb desselben in die Vorderwand des oberen Theiles des Schlundes oder des Schlundkopfes. Die hinteren Mündungen der Nasen- Fig. 81. höhle heissen Choanen; sie werden medianwärts durch den scharfen hin- teren Rand der Nasenscheidewand, unten durch den scharfen hinteren Rand des Gaumens begrenzt. Die Stelle des lateralen Randes nimmt eine Grube, Fossa pterygoidca (Fig. 80. 82), ein, welche, nach hinten offen, von zwei rückwärts divergirenden verticalen Platten umfasst wild. le Platten sind Thöile des Gaumenflügels des Wespenbeins, zwischen die sich nur am unteren Ende ein kleiner Fortsatz des Gaumenbeins eindrängt. Die Grube wird ausgefüllt von einem Muskel (M. pterygoid. int.), dei sich von da zum Unterkiefer begiebt. Die Einmündung der Mundhöhle in den Schlund erfolgt durch eine kreisförmige Oeffnung, eine Art von Engpass, Isthmus faucium, welchen aber nebst dem Gaumen nur "W eichtheile, die Zunge am Boden der Mundhöhle nnd die an den Seitenwänden der letzte- ren vorspringenden Gaumenbogen umgrenzen. Zwischen Mund- und Nasenhöhlen besteht eine Communication duich den Can. incisivus, welcher in der Nasenhöhle doppelt, dicht dies- und jen- seits der Scheidewand beginnt und mit einer unpaarigen Oeffnung, A.pe>- tura Vnf. can. i/ntis. (Fig. 82), hinter den vordersten Zähnen ausmündet. Die Nasenhöhlen sind von den vorderen bis zu den hinteren Oeffnun- gen ringsum von festen, im vorderen Theile knorpeligen, im kmteien