Tibia. im vierten bis sechsten, nach Sommer ring zuweilen erst im zehnten Jahre und 28G Tibia. Leiste, liegt medianwärts neben der Mitte des Knochens; sie passt in die? Aushöhlung der Gelenkfläche des Scheukelbeins, auf welcher die Patella gleitet. Die Patella des Neugebornen ist knorpelig; die Verknöcherung beginnt erst ist im fünfzehnten bis zwanzigsten vollendet. 2. Tibiu, Schienbein !). An dem Körper der Tibia ist die mediale Fläche, welche, wie er- wähnt, eine mittlere Richtung zwischen der frontalen und sagittalen hat und in ihrer ganzen Ausdehnung durch die Haut durchgefühlt werden kann, vollkommen glatt, leicht vom vorderen zum hinteren Rande gewölbt. Die im grössten Theile ihrer Länge lateralwärts gewandte Strecklläche ist glatt und mehr oder minder rinnenförmig ausgehöhlt. Die hintere oder Beugefläche ist gewölbt oder durch eine stumpfe Kante der Länge nach getheiltund oben von einer schrägen rauhen Linie, Linea ))0])litc(i -), durch- zogen, welche unterhalb des oberen Drittels des medialen Randes der hinte- ren Fläche beginnt und an der lateralen Ecke des oberen Endes der Tibia sich verliert. Sie läuft dem unteren Rande des M. popliteus parallel und rührt von der Anheftung eines Theiles des M. soleus her. Die Crista intet - ossea ist im oberen Theile nicht viel mehr als eine rauhe Linie, die über die Wölbung, mit welcher die vordere und hintere Fläche in einander über- gehen, herabzieht, erst an der Grenze des oberen und mittleren Diittels des Knochens bildet sie sich zu einer deutlichen Kante aus. Die schaife voi- dere Kaute ist leicht S-förmig gebogen; im oberen Drittel des Körpers lateralwärts concav, im mittleren Drittel medianwärts concav, verflacht sie sich im Anfang des unteren Drittels (Fig. 249). Aus dem Körper der Tibia entwickelt sich das obere Ende ungefähr wie der Knauf einer Säule aus dem Schaft , nur dass die Ausladung nicht gleichförmig im ganzen Umfange, sondern hauptsächlich nach den Seiten stattfindet. Die hintere Fläche nimmt von der Gegend des unteren Endes der Linea poplitea an allmälig und nach beiden Seiten gleichmassig au Breite zu, an den Seitenrändern sanft ausgeschweift und gegen den oberen Rand leicht nach hinten übergebogen. Vorn entsteht aus der vorderen Kante oder vielmehr indem sich diese Kante im Bogen lateralwärts wendet, medianwärts neben derselben (vergl. Fig. 249) ein dreiseitiges Feld, die Basis gegen den oberen Rand des Knochens gewendet, die Spitze in Form eines langgezogenen, mit einer transversalen oder schrägen rauhen Leiste versehenen Wulstes, Tuberositas patellaris 3), über die Oberfläche vorragend, indess der über diesem Wulst gelegene Theilder Fläche, parallel der hintereu Fläche, im Aufsteigen rückwärts weicht. Die Leiste der Tuberositas pa- tellaris’ ist die Anheftungsstelle des Ligam. patellae. Die Einschiebung die- ser dreiseitigen Fläche treibt die Streckfläche und die mediale Fläche desi i) Focile majus. Canna tnnjor. -) Linea tbliqua. 3) Tuberositas s. spina tibiae.