nanageienk. 91 einander zugewandten Flächen von einem zum anderen gehen, so straff zu- sammengefügt, dass sie seihst mit bedeutender Gewalt nur wenig gegen einander verrückt werden können. In vollem Maasse gilt dies von den Knochen der zweiten Reihe, zu deren Befestigung noch die Bänder der Ba- sen der Mittelhandknochen beitragen, während die Knochen der ersten Reihe in ihrer natürlichen Verbindung sich allerdings um Weniges sowohl an ein- ander verschieben, als auseinander ziehen lassen. Die eigentliche Höhle des Carpalgelenks befindet sich also zwischen beiden Reihen der Ilandwurzelknochen; mit ihr aber stehen in offener Ver- Fig. 72. bindung die engen Spalten zwischen den Trd Trapezoklbein. ich Lig. inteross. bis an die Oberfläche, wodurch eine Com- (..ipitatoh.im.it. munication der eigentlichen Höhle des Carpalgelenks dort mit dem Carpo-Meta- carpal-, hier mit dem Radio-Carpalgelenk hergestellt wird. Die Bänder, welche die besagten Spalten vorn und hinten schliessen, hängen, so weit sie an c ei Volar- oder Dorsalfläche der Handwurzelknochen entspringen, mit den Haftbändern des Handgelenks zusammen und sollen zugleich mit die- sen später beschrieben werden. Dagegen ist hier der Ort zur Beschreibung der Bandmassen, welche die einander zugekehrten Flächen der Handwur- zelknochen in Verbindung setzen, und derjenigen, welche die Höhle des Carpalgelenks von den benachbarten Gelenkhöhlen scheiden, Bänder, welche sammthch mit dem Namen Ligg. carpi interossea bezeichnet werden. Die Flächen, womit sich Kahn- und Mondbein, Mond- und Pyramiden- bein an einander leimen, sind fast plan; die Ligg. inteross. lunato-Scaphoi- dcmn ) und Inteross. lunato - pyramidale 2) liegen, wie erwähnt, im Niveau t oi 0 >eren Flachen der durch sie verbundenen Knochen; ihre Höhe ist der lohe des Knorpelüberzugs gleich oder übertrifft sie um Weniges; sie nimmt gegen den vorderen und hinteren Rand zu. Die Berührungsflächen der Handwurzelknochen der zweiten Reihe sine alle mehr oder minder gekrümmt, und zwar die des Trapez- und Tra- P oi eins mit dem unteren Rande ulnarwärts, die Berührungsfläche des apezoi und Kopfbeins mit dem unteren und hinteren Rande ebenfalls, * . ^ lA0- culari-lunatum cartilagineum Günthei l&gineum G u n t h e r. 2) Lig. lunato-triquetrum carti-