279 Extensor cruris. Die beiden Seitenplatten, obwohl in der Hauptsache symmetrisch, zeigen doch, mit einander verglichen, einige beständige Verschiedenheiten. Immer übertrifft die laterale Platte die mediale an Mächtigkeit; die laterale reicht mit dem Ursprünge weiter hinauf, die mediale weiter hinab; der wesentlichste Unterschied aber besteht darin, dass die mediale Platte ein- fach, die laterale aus mehreren am Ursprünge gesonderten Lamellen von verschiedener Richtung der Fasern zusammengesetzt ist. Zwischen dem Ursprünge der medialen und der vorderen Portion bleibt daher eine ansehn- liche Fläche des Schenkelbeines, der mediale Theil der hinteren Fläche, frei und glatt (Fig. 136); der Zwischenraum zwischen dem vorderen und lateralen Theile des Muskels dagegen ist gering, im oberen Theile des Schenkels meist verwischt, und die Grenze beider am Knochen unkenntlich (Fig. 137). Der Ursprung der medialen Portion (Vm) geht von der Linea obliqua auf die mediale Lippe der Crista femoris über, verlässt aber, um die Vasa articularia auf die Vorderfläche des Schenkels gelangen zu lassen, am untersten Viertel desselben den Knochen und versetzt sich auf den Sehnenbogen, dei sich über die Schenkelgefässstämme hinüberschlägt und den unteren Bün- deln des M. adductor magnus zum Ansätze dient (Fig. 136 Äfm). Vom Ur- sprünge an setzen sich glänzende Sehnenfasern, den Muskelfasern paiallel, auf der äusseren Fläche des Muskels bis weit über dessen Mitte fort. Sie stellen zugleich den Knochenansatz des Lig. intermusculäre mediale vor und verbinden sich mit der Insertionssehne der Adductoren auf die später zu beschreibende Weise. Der Lauf der Muskelfasern ist nur in den obersten Bündeln vertical, in allen übrigen sehr gleichmässig schräg abwärts; die verticalen und die oberen schlügen Bündel gehen, wenn die mediale Por- tion sich von der lateralen gesondert erhält, an eine am vorderen Rande der medialen befindliche verticale Sehne, die folgenden setzen sich, je wei- ter vorn sie von der äusseren Sehne entspringen, um so weiter vorn an die gemeinschaftliche Strecksehne an, die demnach auf der inneren Fläche der Muskelplatte weit nach hinten frei bleibt. Eine Anzahl oberflächlicher Bündel in der Nähe des unteren Randes des Muskels erstreckt sich bis zum medialen Rande der Sehne des M. rectus. Die laterale Portion des M. vastns (VI) besteht, wie erwähnt, aus Blättern, die mitunter in der ganzen Länge geschieden, drei bis vier an der Zahl, in schräg oder spiralförmig rück-abwärts um das Schenkelbcin ziehen- den Linien dergestalt entspringen, dass jedes Blatt das nächst innere aufwärts überragt und abwärts von demselben überragt wird. Oft aber erhalten sich die Blätter nicht so regelmässig gesondert, und gewöhnlich siebt man sie mit den unteren Rändern, gegen welche die zwischen ihnen verlaufenden Gefässe sich in ihre Aeste aufgelöst haben, zu zwei und mehr mit einander verschmolzen, so dass Taschen mit auf- und vorwärts gerichteter Miindung entstehen. Am häufigsten bleibt die oberflächlichste Lage (W vgl. Fig. ) ) selbständig, die sich auch durch den steiler absteigenden \erlauf ihrer Fasern von den anderen unterscheidet und sich in dieser Bezie mng zu 1) M. vastns ext. Theile und'Nuhn. Den Rest der lateralen Portion des Vastus zieht Theile zum M. cruralis, Nuhn sannnt dem M. cruralis zum astus in < ei < em nach vollkommen dem M. anconcus int. entsprechen würde.