38 Beugewirbel. mit dem längsten Durchmesser transversal gestellt ; nur in den nächst oberen Brustwirbeln wird der transversale von dem sagittalen Durchmesser erreicht und selbst überholt. Die Form der Endflächen gleicht an den Halswirbeln, Fig. 27, einem Oblongum mit abgerundeten Ecken, nähert sich an den oberen Brustwirbeln, Fig. 28, einem Dreieck mit concaver, der Wirbelhöhle zugekehrter Basis und mit abgestumpfter, nach vorn gerichteter Spitze und wird in den unteren Brust- und den Bauchwirbeln (Fig. 29) bohnenförmig, die Convexität des vorderen der Concavität des hinteren Randes nahezu parallel. Die Endflächen sind an macerirten Wirbelkörpern ringsum von einem wulstigen, schwach vorspringenden Rand umsäumt; starke leisten- artige Vorsprünge finden sich an den Halswirbeln und allmälig abnehmend an den zwei oder drei oberen Brustwirbeln, und zwar vom oberen Rande an jeder Seite aufwärts1) (Fig. 30), vom unteren Rande vorn und hinten abwärts gerichtet (Fig. 31), so dass dadurch die obere Endfläche jedes Wir- Fig. 29. Fig. 30. Fig. 31. Bauchwirbel von unten. Pt Proc. transv. Pa Proc. access. Pm Proc. mamill. Pai Proc. artic. inf. 'S! Frontalschnitt der Körper des 4ten und 5ten Halswirbels. Medianschnitt der Kör- per des 4ten u. 5ten Halswirbels. bels von einer Seite zur anderen, die untere Endfläche von hinten nach vorn ausgehöhlt erscheint, und die gegen einander gerichteten Flächen je zweier Wirbelkörper einander wie zwei zum Handschlag in einander gefügte Hände umfassen. Mit ihrer Aussenfläche vergrössert die obere seitliche Leiste der Halswirbelkörper die Tiefe des oberen Wirbelausschnitts, und indem sie sich an den unteren Theil der Seitenfläche des nächst oberen Wirbels anlegt, trägt sie statt der letzteren zur Bildung des Zwischenwirbellochs bei und bewirkt, dass dieses Loch in der Halsgegend ausnahmsweise zum grösseren Theil von dem unteren, zum kleineren Theil vom oberen Wirbelausschnitt begrenzt wird. An den übrigen Brust- und Bauchwirbeln sind die obere und untere Fläche einander parallel; sie haben am letzten Bauchwirbel eine auffallende, an den Brustwirbeln eine sehr geringe Neigung gegen einander, und zwar an den Bauchwirbeln nach hinten, an den Brustwirbeln nach vorn. Demnach ist nur an dem nach vorn concaven Theile der Wirbelsäule, welcher zugleich der minder bewegliche ist, die Krümmung in der Gestalt der Wirbelknochen begründet; die nach vorn convexe Krümmung in der Gegend der Hals- und Bauchwirbel muss durch Keilforrü der Knorpelscheiben vermittelt sein. Dies ist das übereinstimmende Resultat der Messungen von W. und E. We- ber (a. a. 0. S. 91) und Nulin (Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie, 1) Eminentia costaria Luschka.