57 Wirbelsäule. bei besteht, wie zwischen dem Bogen des obersten Halswirbels und dem Schädel, eine einfache Querspalte; vom unteren Rande des zweiten Hals- wirbels an bis zum oberen Räude des ersten Kreuzwirbels wird diese Quer- spälte vermittelst der Gelenkfortsätze in je drei Oeffnungen gethcilt, die paarigen Zwischenwirbellöcher jederseits vor den Gelenkfortsätzen und die •unpaare Zwischenwirbelspalte (Fissura intervertebralis *) zwischen den Ge- lenkfortsätzen. Am Kreuzbein ist die letztere durch Knochenmasse ver- schlossen; wenn aber, wie das an den unteren Kreuz wirbeln häufig und am ersten Steisswirbel regelmässig der Fall ist, die Bogen unvollständig wer- den, so fiiesseu die Zwischcnwirbelspalten zu einer Längsspalte zusammen, und wenn die Cornua sacralia und coceygea einander nicht erreichen, so vereinigen sich auch noch die letzten Zwischenwirbellöcher mit dieser Längs- spalte zu einer gemeinsamen Lücke. Der Wirbelcanal hat in den verschiedenen Gegenden der Wirbelsäule eine verschiedene Gestalt und Weite; er ist enger in den miuder beweg- lichen Regionen, Brust- und Kreuztheil, weiter im Hals- und Bauchtheil. Im Brusttheil ist der Querschnitt desselben fast kreisrund (17mm im Durch- messer); in den Hals- und Bauchwirbeln nimmt besonders die Breite des Canals zu und der Querschnitt wird stumpfwinklig dreiseitig, die stumpfe mein- oder minder abgerundete Spitze nach hinten gerichtet; im Kreuzbein verjüngt er sich im transversalen und sagittalen Durchmesser rasch zu einer halbmondförmigen, mit der Concavität vorwärts gerichteten Spalte. Die Zwischenwirbellöcher und die durch dieselben verlaufenden Ner- ven und Gelasse werden in der Regel nach dem oberen der beiden Wirbel, von welchen sie umschlossen werden, gezählt und benannt; eine Ausnahme machen die Zwischenwirbellöcher am Halse, zu welchen die beiden oberen Fissurae inter /ertebrales und zwar die Fiss. interv. zwischeu Sphädel und Atlas als erste eingerechnet werden, so dass hier jede Oeffnung nach dem unterhalb derselben belegenen Wirbel, die Oeffnung zwischen dem siebenten Hals- und ersten Brustwirbel aber als achtes Zwischenwirbelloch des Halses bezeichnet wird. Wegen der besonderen Form der Zwischenwirbellöcher des Kreuzbeines verweise ich auf die Beschreibung dieses Knochens. Das fünfte For. interv. sacrale liegt zwischen dem Kreuz- und Steissbein, ein For. interv. coccygeum unter dem ersten Steisswirbel innerhalb des Lig. sacrococcygeum. Die eigentlichen Zwischenwirbellöcher nehmen von den Hals- zu den Bauchwirbeln continuirlich an Umfang zu; ihre Lage, am Halse über den Querfortsätzen, an Brust und Bauch vor denselben, ist bei der Beschreibung der Wirbel erörtert worden. Von den Zwischenwirbelspalten sind die beiden obersten breiter und höher als die übrigen, wegen des Mangels der Gelenkfortsätze und wegen der geringen Höhe des Bogens des Atlas; sie sind zugänglicher als die folgenden, über welche die bis zum elften Brustwirbel mehr und mehr ab- wäits geneigten Dornen ragen. An den unteren Halswirbeln (Fig. 25) sind sie noch als niedrige halbmondförmige, mit der Concavität aufwärts ge- richtete Lückeu sichtbar; an den Brustwirbeln (Fig. 35) sind sie von hinten her vollkommen verdeckt; vom untersten Brustwirbel an (Fig. 26. 34) ) Fortunen intervertebrale posterius M. J. Weber. Zwischcii- wirbel- löclier. Zwisclion- wirbel- spalten.