gelenk. Hamb. 1841. Taf. VII, Fig. 5. d. Hand. cc. Hand- wurzel. 250 Ilandwurzelknoclien. aus, die sicli gegen dieselbe hervorwölbt, tlieils von einem selbständigen Knochen- kern, zu dem sich bald noch zwei bis drei gesellen, die mit ihm verschmelzen und im elften bis zwölften Jahre eine kreisförmige Platte bilden, welche im Laufe des sechzehnten Jahres mit der Diaphyse verschmilzt. Im fünften Jahre, meistens kurz vor dem Erscheinen des Kerns im Capitulum der Ulna, erhält der untere Knorpel des Radius einen Knochenkern; dieser beginnt im zwölften Jahre sich in den Proc. styloid. zu erstrecken, um die Mitte des sechzehnten Jahres erreicht er dessen Spitze, im neunzehnten bis zwanzigsten Jahr ist die Verschmelzung der Epiphyse mit der Diaplij'se vollendet. Eine besondere Epiphyse der Tuberositas radii, sowie des Proc. styloideus (s. Ulna) verknöchert nach Schwegel vor dem achten Jahre. d. Knochen der Hand. a. Handwurzelknochen, Ossa carpi. Die Knochen der Handwurzel stehen in zwei Reihen, in welchen sie mit dem Unterarm und der Mittelhand und unter sich articuliren; an jedem ist die Volar- oder Hohlhandfläche und die Rückenfläche frei; ausserdem sind frei je die Daumen- und Kleinfingerflächen der Knochen, welche an der Daumen- und Kleinfingerseite zu äusserst liegen. Alle übrigen Flächen sind durch Zusammenstossen mit benachbarten Knochen verdeckt. Sie sind we- sentlich Gelenkflächen und überknorpelt; doch sind ausnahmsweise auch Ab- theilungen der Flächen, mit welchen je zwei Knochen einander berühren, zur Verbindung beider mittelst straffer Bandmasse benutzt und deshalb rauh. Fig. 216*). Solcher völlig oder grossentheils über- knorpelter Gelenkflächen unterscheidet man an dem einzelnen Knochen vier, eine laterale oder Daumenfläche und eine mediale oder Kleinfmgerfläche *) zur Ver- bindung mit den Nebenknochen dersel- C ben Reihe, und eine obere und untere H Flächel) 2). Durch die oberen Gelenk- flächen articuliren die Knochen der er- sten Reihe mit dem Unterarm, die der zweiten Reihe mit der ersten; durch die unteren Gelenkflächen articuliren die Kno- Frontaldurchschnitt der Handwurzelknochen chen cler ersteu Reihe mit cler ZWeiteU> in Verbindung mit den unteren Enden der die Knochen der zweiten Reihe mit der Unterarmknochen und den oberen Enden Mittelhand. Der Handwurzelknochen des der Mittelhandknochen. R Radius. tfUlna. Daumens, das Trapezbein, gehört diesen S Kahnbein. L Mondbein. Pv Pyramiden- „ u d m . . _ „ , . „ . i ' ... . Bestimmungen zufolge zur zweiten Reihe; bem. Tr Trapezbein. Prd Trapezoidbein. ° . C Kopfbein. II Hakeubein. aber wegen seiner schrägen Stellung (s. oben) ist seine obere Gelenkfläche zu- gleich kleinfingerwärts und die gegenüberliegende um eben so viel daumen- wärts gekehrt. l) Auch ulnare und radiale. Die Bezeichnungen Daumen- und Kleinfingerflächen haben den Vorzug, für die einander entsprechenden Flächen und Ränder der Hand und des Fusses gleichmässig zu passen. 2) Brachiale und digitale. ) Nach Günther. Das Hand-