128 Hüftgelenk. Der Knorpelüberzug der Pfanne hat 2 Mm. Mächtigkeit; er verdickt sich etwas gegen die Lippe und schärft sich gegen die Fossa acetabuli mit unregelmässig ausgebuchtetem Rande zu. In die Lippe geht er an einzel- nen Stellen glatt über, an anderen Stellen, und ganz ohne Regel, ist er von ihr durch eine tiefe Furche, die bis auf den Knochen gehen kann, ge- schieden; die Furche wird zuweilen gedeckt von einem platten, scharf- randigen Saum, der sich von der Lippe eine Strecke weit über den Knorpel hinlegt. An der in die Pfanne schauenden Oberfläche sind die ringförmi- gen Faserzüge der Lippe beständig von einer feinen Schichte radiär, d. h. vom freien Rande zur Basis der Lippe verlaufender Bindegewebsbündel be- deckt. Diese Bündel kleiden die Furche zwischen der Lippe und dem Rande des Knorpelüberzugs, wo eine solche besteht, aus, setzen sich dann auf die Oberfläche des Knorpels fort und lassen sich zuweilen ziemlich weit in die Pfanne, bis über das äussere Drittel, verfolgen. An der Fossa ace- tabuli dagegen ist die Grenze zwischen Knorpel und Bindegewebe ganz schai’f. Die Fossa acetabuli enthält ein Fettpolster (Fig. 105. 106. 3), welches locker und etwas verschiebbar vermittelst feiner Gefässe und Bindegewebs- stränge mit seiner Unterlage zusammenhängt, am Rande aber meistens ganz frei auf derselben liegt. Nicht selten zieht eine Furche über den überknorpelten Theil der Pfanne in der Nähe des vorderen Endes quer von der Fossa acetabuli zum Pfannenrande und grenzt ein ungefähr kreisrundes Stück von der hufeisenförmigen Knorpel- fläche ab. Sie erinnert an die Querfurche der Fossa sigmoidea der Ulna (s. oben Seite 78). Der Schenkelkopf hat hyalinischen Knorpel, welcher, wie auf allen Gelenkköpfen, am mächtigsten in der Mitte ist (bis 4 Mm.) und gegen den Rand sich zuschärft. Im Umkreise der Fossa capitis aber, bis auf etwa 3 Mm. Entfernung von derselben, besitzt der Knorpel einen Ueberzug von Bindegewebe, welches mit dem die Fossa capitis ausfüllenden Bindegewebe und dadurch mit den Bindegewebsbiindeln des Lig. teres in Zusammen- hang steht. Das Lig. teres (tf) x) trägt beide Namen mit Unrecht. Es ist weder cylindrisch, noch ein Band im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern eher den an beiden Enden angewachsenen Synovialfortsätzen vergleichbar. Ob die Gefässe, die es führt, mit den Gefässen des Schenkelkopfes com- municiren, oder nicht2), immer ist es wesentlich Träger von Gefässen und wie die Synovialzotten an der Absonderung der Gelenkflüssigkeit betheiligt. Was seine Gestalt betrifft, so ist es platt oder dreiseitig prismatisch mit einer sehr stumpfen Kante und liegt mit seinen Flächen der Articulations- ebene parallel, zwischen dem Fett der Fossa acetabuli und dem Schenkel- kopf (Fig. 105). In seiner einfachsten Form hat es spitzwinklig dreiseitige Flächen; es tritt breit an der Lücke zwischen der Incisura acetabuli und dem Lig. transv. ins Gelenk und inserirt sich mit dem abgestutzten spitzen J) Lig. rotundum Meckel. L. interarliculare Cruv. 2) Nach Hyrtl (Top. Anat. II, 331) wenden die Arterien des Lig. teres an dev Einpflanzungsstelle desselben am Schen- kelkopf schlingenförmig in Venen um.