Subcutaneus colli. 113 der mediale Rand dieses Muskels schon in der Höhe des Kehlkopfs lateralwärts zurückzuweichen begann und gegen die Mitte des Schlüsselbeins herabzog (Ehlers, Ztschr. 1. rat. Med. 3. R. XXI, 297). Die Kreuzung der Käsern beider Mm. sub- cutanei beginnt schon in der Gegend des Zungenbeins; die Kreuzungsfasern setzen sich an den Rand des Unterkiefers der gegenüberliegenden Seite (Eigene 13eob.). Vom medialen Rande des Muskels gehen Fasern ab, die auf der Seitenfläche der Cart. thyreoidea in der Nähe ihres oberen Randes sich befestigen (desgh). Yon den den lateralen nächsten Fasern sollen einzelne an die untere Fläche des Ohr- knorpels treten (Cowper, cit. bei Al bin, p. 194); nicht selten wendet sich eine Anzahl Fasern des lateralen Randes hinter das Ohr, um auf dem Proc. mastoideus zu enden (Zagorsky, p. 357. Taf. XII. XIII. Theile, S. 183). Diese Varietät bildet den Uebergang zu einer anderen, einmal in Heidelberg und einmal in Göt- tingen von mir beobachteten, wo ein platter, dünner Muskelstreif abwärts convex oder selbst in gebrochener Linie von der Gegend der oberen Nackenlinie unter dem Ohr vorüber zur Wange verlief und über dem Tuber zygomaticum in die Haut oder Fascie des Gesichtes ausstrahlte. So rechne ich zu den Varietäten des M. subcutaneus die queren Muskelbündel, Occipitalis teres s. minor s. Corrugcitor posticus Santorini (Obs. cap. I. §. 4), Peauciers sons-occipitciux Cruv. (p. 190), welche so häufig (unter 25 Leichen 8 Mal F. E. Schulze) unterhalb der oberen Nackenlinie transversal auf den Sehnen des M. trapezius und sternocleidomastoideus Vorkommen, aus der Fascie entspringend und in derselben endend. Auch an an- deren Stellen wird der M. subcutaneus colli von queren Muskelbündeln bedeckt. Ein solches sah ich mit einigen schmalen, platten Sehnenstreifen vor dem Ohr aus der Fascia parotidea entspringen, dem Rande des Unterkiefers parallel vorwärts gehen und am Kinn mit der medialen oberen Ecke des M. subcut. colli zusammen- stossen. Wood (1867, p. 522) beschreibt einen ähnlichen Muskel, der vom Warzen- fortsatz ausging und sich unter dem Kinn mit dem gleichen Muskel der anderen Seite vereinigte. Ein vom Schlüsselbein entspringendes und über die untere Aus- breitung des Subcutaneus colli quer zur Fascie des M. deltoideus verlaufendes Mus- kelbündel beschreibt Gantzer (Meckel An. II, 472), ein von der Fascie des zwei- ten Intercostalraums zur Sehne des M. latissimus dorsi ziehendes Bündel Wood (1866, p. 229). An einer von Teichmann auf hiesiger Anatomie präparirten Leiche bogen die dem medialen Rande nächsten Fasern des M. subcut. colli auf ■ dem M. pectoralis major abwärts um und gingen, indem sie sich mit ähnlichen Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite kreuzten, über das Brustbein weg zum zweiten bis dritten Rippenknorpel der entgegengesetzten Seite. Die Wirkung der Bündel des M. subcutaneus colli, die in den Mundwinkel Physiolo- uind in die Haut des Kinns übergehen, ist an sich klar. Soll man aber diejenigen, morkuiUen die sich an den Unterkiefer befestigen, zu den Herabziehern dieses Knochens 01 uufeeu- ;zählen? Sie wären dazu sehr ungeschickt angeordnet, da sie, um auf den Un- tterkiefer zti wirken, zuvor das Bindegewebe, mittelst dessen ihre innere Fläche an die tieferen Halsmuskeln angeheftet ist, aufs Aeusserste gedehnt haben müssten. 'Viel wahrscheinlicher ist, dass sie bei geschlossenem Munde zwischen Brust und I Kiefer sich gerade strecken sollen. Den Zweck dieser Streckung aber hat Foltz (Gaz. med. 1852. Nro. 31) vollkommen dadurch erklärt, dass dem Einsinken der lHaut des Halses und dem Collabiren der Halsvenen beim Einatlimen Widerstand .geleistet werden müsse. In der That sieht man bei rascher oder angestrengter 1 Inspiration, insbesondere beim Singen, die Subcutanei sich spannen und die Haut des Halses in Längsfalten legen. Dem lateralen Theile des M. subcut. colli lässt sich ein Antheil an der För- derung des Speichels aus der Parotis nicht wohl absprechen. Zwar sind die Fa- >sern, welche die Parotis decken, meist nur zart; aber auch die aufzuwendende (Kraft ist gering und gerade beim Kauen wird die Wirksamkeit des Muskels we- sentlich unterstützt durch die Dehnung, die er beim Oeffnen des Mundes erfährt. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 8