202 Pronator teres. I. Olierft. Muskeln. 1. lJron. ter. Die zweite Schichte der tieferen Muskeln des Unterarmes besteht aus einem Muskel mit transversalen Fasern, Pronator quadrutus, der die unte- ren Enden der Unterarmknochen deckt und sich nicht über das untere Viertel des Unterarmes hinauf erstreckt. T. Oberflächliche Muskeln. 1. M. pronator teres 1). Besteht aus zwei Köpfen von sehr ungleicher Stärke, die in der Regel den N. medianus zwischen sich fassen. Der stärkere, oberflächlichere Kopf (Fig. 92) erhält lange Fasern vom unteren Ende des Lig. intermusc. mediale und vom medialen Epicondylus, welche in der Richtung gegen die Mitte des Radius lateralahwärts laufen und sich in die Faserung der Insertionssehne geradezu fortsetzen, und kür- zere , geneigter verlaufende und unter spitzem Winkel an die Iusertions- sehne tretende Fasern, theils vom vorderen, theils vom hinteren gemein- samen Sehnenblatte. Der schwächere, tiefe Kopf (Fig. 93**) wurde schon oben bei Gelegenheit des Ursprunges der gemeinsamen Muskelmasse be- schrieben; er geht in der Regel ganz in den Pronator teres über. Die Endsehne wird etwa in der Mitte der Länge des Muskels zuerst am oberen Rande und an der hinteren Fläche desselben frei; sie heftet sich platt an eine Rauhigkeit der lateralen Fläche des Radius (Knl. Fig. 213 p t). Der Nerv, ein Ast des N. medianus, senkt sich mit Einem Aste odei zweien in den Muskel von der hinteren Fläche her, nahe am Ursprünge, in der Mitte seiner Höhe. Die Varietäten des M. pronator teres bestehen hauptsächlich in Ausbreitung des Ursprunges , so dass derselbe am Armbeine aufwärts rückt oder am unteren Rande von der Oberfläche des M. flexor dig. suhl. Zuwachs erhält. Der Ursprung am Oberarme kann sich verdoppeln, so dass der zweite Kopf entweder bedeckt von dem normalen oder nach oben neben demselben zu liegen kommt, im letzte- ren Falle durch eine mehr oder minder weite Spalte von demselben getrennt (Gruber, Neue Anomal. S. 28. T. I bis VII.). Die vollkommenste Entwickelung dieser Varietät, wobei der M. pronator teres zu einem breiten, dicken, mit, Aus- nahme einer Lücke zum Durchtritt des Gefäss- und Nervenpackets ungetlieilten Muskel wird, ist nach Gruber mit der Entwickelung eines Processus supracon- dyloideus am Oberarme verbunden (s. Knl. S. 243). Nuhn (Untersuchungen um Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie S. 20. Taf. III. Fig, l) und W’oo (1867), die diese Varietät ebenfalls gesehen und abgebildet haben, erwähnen in- dess einen solchen anomalen Knochenfortsatz nicht und Nuhn sah vielmehl die obere, die Lücke begrenzende Partie des Muskels von einem Sehnenbogen abge- hen , welcher hinter der Arterie und dem Nerven auf dem M. brach, int. schräg nach oben und innen in die Höhe ging und theils am Lig. intermusculare int., theils am inneren Rande des Oberarmes befestigt war. Clason (1869) sali einen überzähligen Kopf des M. pronator teres mit Einem Zipfel vom Proc. supracon- dyioideus, mit einem zweiten unterhalb dieses Fortsatzes vom Lig. intermusculare mediale entspringen; durch die Spalte zwischen beiden Zipfeln geht die A. bra- cliialis mit dem N. medianus. Einen zweiten Kopf, vom medialen Winkel der Ulna ausgehend, erwähnt Brugnone (bei Meckel S. 524), vom M. biceps oder i) j/. pronator rotnndus. Länglicher oder runder Vorwärts- oder Einwärtswender oder Dreher. Lonrj oh rond pronateur.