Epicr. tem- porulis. 144 M. epicranius. entsteht mit einigen schmalen Zacken am Schädel, vom Nasenrücken und vom medialen Augenwinkel, und mit einer breiten Zacke aus der Cutis oder vielmehr aus einer fest mit der Cutis verbundenen Fascie längs der Augen- braue. Die Nasenzacke (Fig. 63 Ef) ') besteht aus einer Reihe platter Bündel, welche eins über dem anderen zwischen dem Rande der Apertnra pyriformis und der Nasenwurzel vom Nasenbeine aufsteigen und sich, je höher sie entspringen, um so mehr lateralwärts wenden. Die untersten Bündel der gleichnamigen Muskeln beider Körperseiten durchkreuzen auf der Stirn einander in der Medianlinie; nach unten hängen sie häufig mit der Haut der Nasenspitze zusammen. Die Augenwinkelzacke {Ef") beginnt mit mehreren, durch Gefäss- und Nervenzweige von einander gesonderten Spitzen am Stirnfortsatze des Oberkieferbeins, vor der Crista lacrym. ant. und über dem vorderen Ende des Lig. palpebr. mediale (s. unten). Die eine oder andere dieser Spitzen nimmt Muskelfasern auf, welche aus der Haut des Nasenflügels aufsteigen; die meisten hängen durch einige Fasern, die sie lateralwärts abgeben, mit dem Augenlidmuskel zusammen. Nach der Vereinigung der verschiedenen Ursprünge breitet sich die Zacke aufwärts aus; ihre oberflächlichsten Fasern enden grösstentheils nebeneinander in der Haut der medialen Hälfte der Augenbraue, und auch die tieferen, welche an die Stirn hinaufgehen, sind in der Höhe der Augenbraue meistens von einer sehnigen, besonders am hinteren Rande deutlichen Inscription unterbrochen. Die Augenbrauenzacke {Ef'") enthält ziemlich parallele verticale Fasern, die sich medianwärts an die Augenwinkelzacke anlehnen, längs des Ur- sprunges aus der Cutis durch aufwärts umbiegende Bündel vom Augenlid- muskel, mit dem sie sich verflechten, verstärkt werden und ebenso am late- ralen Rande einige von diesem Muskel abgezweigte Fasern aufuehmen. Nach der Vereinigung der Zacken durchkreuzen sich ihre Fasern unter spitzen Winkeln, und es hängen selbst die gleichnamigen Muskeln beider Körper- hälften mittelst Kreuzung der Fasern in der Medianlinie der Stirn zusammen. Um weniges nach oben breiter geworden, setzt sich der M. frontalis in der Gegend des Stirnhöckers mit aufwärts convexem Rande an die Galea an. Ausnahmweise gehen einige Bündel zwischen den Augenbrauen in die Haut der Stirn über. Von der seitlichen Abtheilung des M. epicranius nimmt die vordere, meist schmalere und sehr dünne Zacke, J\J. Epicr. temporalis (Fig. 64) * 2), ihren Ursprung sehnig unter der Wurzel des Jochhogens am Rande des knöchernen Gehörganges; sie hängt mit dem knorpligen Gehörgange, mit der Kapsel des Kiefergelenkes und mit einem Sehnenhogen zusammen, unter welchem die Vasa temporalia in die Tiefe gehen. Ihre Muskelbündel ver- ') „)/. procerus nasi Santorini (obs. anat. §. 10). M■ dorsalis narium Arn. M. py- ramidalis der französischen und englischen Autoren. 2) Der M. auricularis ant. s. attrahens auriculae bei Al bin, Co u reelles (Icon. musn. capitis. Lugd. Bat. 1743. Tal'. I. d) und Walther (Hallen disput. anat. VI, 614), so wie der novus musc. conchae proprius Santorini’s (a. a. 0. Taf. III. Fig. 4 d) sind, nach der Lage und dem Verlaufe der Fasern zu scliliessen, mit unserem M. e. temporalis identisch; die Verbindung mit der medialen Fläche der Ohrmuschel, an welcher, wie von den Autoren angegeben wird, die Sehne enden soll, findet aber nur mittelbai Statt duich ein allerdings ziemlich festes Bindegewebe, welches den Raum zwischen jenen Muskeln und dem Ohrknorpel erfüllt.