198 Jochbein. Leipz. 1809, S. 54) notirt. An dem Schädel eines Kindes und eines Weibes beob- achtete sie Sandifort (Observationen anatomico -path. Lib. III, p. 130; IV, p. 136). An einem Javanesenschädel der B1 umenbach’sehen Sammlung reichen die Stirnfortsätze des Oberkiefers mediamvärts so weit vor, dass sie zwischen den oberen Tlieilen ihrer medialen Bänder nur eine schmale Spalte lassen, die sich abwärts erweitert; in der Spalte liegt ein plattes Knochenstück von verschoben rhombischer Form, unzertrennlich mit der vorderen Kante der Lamina perpen- dicularis des Siebbeins verwachsen, höher als breit, einen spitzen Winkel auf- wärts gegen den Band des Stirnbeins, den anderen, minder spitzen W iulcel jenem gegenüber frei nach unten, die beiden stumpfen Winkel seitwärts gerichtet. Die Breite der transversalen Diagonale dieses Knochenstücks zwischen den stumpfen Winkeln beträgt 6'»«". — An einem Kafferschädel derselben Sammlung wird ein noch engerer Baum zwischen beiden Stirnfortsätzen des Oberkieiers durch ein noch schmaleres, längliches und plattes, aber selbständiges Knochenstück und durch einen vom Stirnbein herabragenden und abwärts zugespitzten Fortsatz aus- gefüllt , der sich zwischen den rechten Band des eben erwähnten Knochenstücks und den Stirnfortsatz des Oberkiefers eine Strecke weit eindrängt. An dem Schädel eines Buschmannes sah v. d. Hoeven den vorderen Band der Laminä perpendic. des Siebbeins zwischen die Stirnfortsätze des Oberkiefers eingeschoben. In diesen Fällen fehlten die Nasenbeine oder waren vielmehr mit den Stirnfort- sätzen des Oberkiefers verschmolzen. Die Einschiebung der Lamina perpendicu- laris kommt aber auch bei normalen Nasenbeinen vor; v. d. Iioeven sah sie häufig an Schädeln von Malaien und Javanesen, auch an einem Portugiesenschä- del. Ein unpaares Nasenbein, oben schmal, nach unten sich verbreiternd, beob- achtete Schwegel ein Mal und 11 y r 11 zwei Mal. Unter 200 Schädeln kamen Schwegel fünf Mal zwei seitliche und ein mittleres Nasenbein, ein Mal zwei grössere seitliche äussere und zwei kleinere und schmalere innere Nasenbeine vor. Theilung des Nasenbeins durch eine Quernaht sah Schwegel ein Mal, Hyrtl drei Mal. Au einem Nasenbein war die mediale untere Ecke als ein vierseitiger Schaltknochen durch Naht abgegrenzt (Paget in Todd’s cyclopaed. III, <25. Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te B. V, 283 u. XI, 290. v. d. Hoeven, Nederlandsch Tijdschr. voor geneesk. 1860. Hyrtl, Oesterr. Zeitschr. für prakt. HeUk. 1861, No. 49). Unter dem Namen Ossa iuternasalia beschreibt Mayer (Archiv für phy- siol. Heilk. 1849, S. 235) Knochen, welche, ganz oder theilweise mit einander ver- wachsen, in dem dreieckigen Ausschnitt des Bandes der Nasenbeine, im obeien Winkel der Apertura pyriformis, auf der vorderen Spitze der Lamina perpendi- cularis des Siebbeins liegen; sie haben die Grösse etwa eines halben feilbergio- schens und kommen unter hundert Schädeln zwei bis drei Mal wohl entwickelt vor. In der Begel verwachsen sie im späteren Alter, vom vierzigsten Jahre an; an dem Schädel eines Neugeborenen erschienen sie bereits in dem Knorpel der Lamina perpendicularis hinter der Nasenspitze. (Mayer betrachtet diese Knochen als Analoga der Büssellmochen mancher Säugethiergattungen, Hyrtl vergleicht sie mit dem Os praenasale einiger Edentaten.) 12. Jochbein, Os zygomaticum. 12 Joch Das Jochbein muss man sich zusammengesetzt denken aus zwei, untei bein- einen spitzen Winkel (60 bis 70°) und mit halbmondförmig ausgeschnitte- nen Rändern zusammengefugten Platten. Die scharfe Kante, welche durch die Zusammenfügung beider Platten gebildet wird, ist die untere Hälfte des lateralen und die laterale Hälfte des unteren Randes der Orbita, ver- 1 läuft demnach im Bogen erst ab-, dann median- und zugleich vorwärts. Von den Platten macht die eine, Orbitalplatte, Pars Orbitalis, den vorderen Theil der lateralen Wand und des Bodens der Augenhöhle aus; die andere,