4 Einleitung. Die Erfahrung lehrt, dass die wiederholte Anschauung sinnlicher Ob- jecte, auch ohne das ausdrückliche Bestreben, sich dieselben einzuprägen, die Phantasie mit Bildern füllt, welche zur willkürlichen Reproduction sol- cher Objecte genügen. Finden wir uns in einem bekannten Hause im Dun- kel zurecht, messen wir ohne Aufmerksamkeit aul einer gewohnten 1 reppe die Höhe und Zahl der Schritte richtig ab, beschreiben wir aus der Erinne- rung die Einrichtung unseres Zimmers oder die Gestalt unserer Freunde: so zeigen wir, dass es möglich ist, auf dem einfachen W ege duich das Auge in den Besitz sinnlicher Vorstellungen zu gelangen, welche dauerhaft und bestimmt genug sind, um die objective Wahrnehmung zu ersetzen. Die Er- fahrung lehrt aber ferner, dass der Besitz an Vorstellungen, den wir auf diesem Wege erworben zu haben glauben, in vielen Fällen nur ein schein- barer ist; dass das innere Bild in dem Augenblicke, in welchem wir es ans Licht zu bringen suchen, zerrinnt; dass an die Stelle concreter Eigenschaf- ten ein verschwommenes Etwas getreten ist, das sich eben wegen seiner Verschwommenheit nicht beschreiben, sondern nur fühlen lässt. Jean Paul sagt (Ergänzungsbl. zw Levana, Vorrede): „Leserin liest gar dickste Ro- mane durch, ohne die Namen der Helden und Nebenhelden anders im Kopfe zu haben, als wie einen verworrenen Namenszug, und sie wüsste ihn nicht auszusprechen, wenn man darauf dränge.“ Vielleicht haben sich auch Leser bereits auf ähnlichen Nachlässigkeiten ertappt. Dass man über die Farbe der Augen, über die Form der Nase nahestehender Persönlichkeiten nu Un- klaren sein kann, werden die Meisten schon erfahren haben. Man werfe die Frage auf, wie viel Füsse der Krebs, wie viel Zehen die Katze habe, und man wird’bemerken, dass über diese und ähnliche Punkte in gebildeten Kreisen Meinungsverschiedenheiten bestehen. In den Gesichtern einer frem- den Bevölkerung erkennt man eine gewisse Uebereinstimmung des Typus, die man an den eigenen Landsleuten vermisst; Glieder Einer Familie findet man einander bis- zur Verwechslung ähnlich und wundert sich bei näherer Bekanntschaft, wi% dies möglich gewesen sei. Alles dies rührt daher, dass die Bilder, die man aus dem unbefangenen Verkehr mit der .Aussenweit ge- winnt, nur in gröberen Umrissen entworfen sind und manches feinere De- tail unausgefüllt lassen. Es giebt bevorzugte Geister, oder, richtiger ge- sagt Sinne in welchen die Abbilder vorübergehender objectiver Empfindun- gen mit der Ausführung der Form und mit der Intensität der Farbe haf- ten wie sie die grosse Mehrzahl der Menschen nur an Traumbildern kennt. Nur so kann ich mir das Talent des Malers erklären, der aus der Erinne- rung copirt, dem also das Erinnerungsbild zum Analysiren Stand halten muss wie es die Wirklichkeit thut. Offenbar wäre es eigentlich auch dieses Talent, die Bilder sinnlicher Objecte ohne Weiteres in ihrer concretesten Gestalt aufzufassen und aufzubewahren, welches den Naturforscher und in- sonderheit den Anatomen macht. Da aber die von der Natur in solcher Weise Gesegneten ihre Bestimmung eher durch Beschäftigung mit der Kunst als mit der Anatomie zu erfüllen glauben, so müssen wir minder günstig organisirten Köpfe auf Umwege bedacht sein, auf welchen wir zu Vorstel- lungen von gleicher Präcision gelangen. Das Mittel hierzu ist die Verbindung der sinnlichen Empfindungen mit Begriffen, einer Art von subjectiven Thütigkeiten, welche hier nicht und