o Bänderlehre. Arten der 1! ilnder. genannten Beckenbänder, das Lig. transversum scapulae superius u. a.), so- wie auch durch ihre mechanische Bedeutung, indem sie Muskeln Insertions' punkte bieten, Rinnen zum Durchtritte von Gefässen und Nerven über- brücken u. s. f. Wie die Bänderlehre hier in die Knochenlehre zurückgreift, so giebt es andererseits Gebiete, auf welchen sie mit der Muskellehre zusammentrifft. Häufig versehen Muskelsehnen und Fascien, indem sie sich über Gelenke ausbreiten, die Stelle von Verstärkungsbändern. Es giebt Faserzüge, na- mentlich zwischen AVirbeln und Rippen, welche an analogen Stellen des Körpers hier aus Muskelsubstanz, dort, wie die Beweglichkeit der Theile abnimmt, aus Sehnensubstanz bestehen, und man hat die Wahl, ob man solche Muskeln als contractil gewordene Bänder oder die Bänder als fibrös entartete Muskeln betrachten will. An vielen Stellen nehmen Muskelfasern ihren Ursprung von Bandstreifen, welche von Knochen zu Knochen brücken- förmig über Gefässe oder Nerven hinziehen. Einen solchen Bandstreifen kann man willkürlich als zweischenklige Muskelsehue oder als selbstständiges Lisrament betrachten. Es kommt dabei auch nur darauf an, ihn in dem O t Zusammenhänge darzustellen, in welchem er am verständlichsten wird. Wir haben die Verbindungen der Knochen unterschieden in Synarthro- sen und Diarthrosen (Knochenl. S. 12). In den Synarthrosen ist der we- sentliche Theil der verbindenden Substanz eine zwischen den einander zu- gekehrten Knochenflächen eingeschobene (Knorpel- oder Band-) Schichte; dieser Schichte äusserlich adliärirend, setzt sich die Beinhaut von dem einen Knochen auf den anderen fort, ln den Diarthrosen ist die Continuität der Mittelschichte unterbrochen, als wesentliches Bindemittel bleibt die von dem Rande der. einen articulirenden Knochenfläche zum Rande der anderen sich fortsetzende Beinhaut. Sie bildet eine Röhre, welche man Gelenk- kapsel oder Kapselband1) nennt; an die Beschreibung derselben werde !) Synovialkapsel oder Synovialmembran. Dieser Namen ist aufzugeben, weil er eine Nebenbedeutung hat, gegen welche sich ausdrücklich zu erklären noch immer nicht überflüssig ist. Bei Biehat ist Synovialkapsel, unterschieden von der fibrö- sen, eine Membran, die den flüssigen Inhalt des Gelenks secernirt; sie kleidet das ganze Gelenk aus als ein geschlossener Sack, der sich continuirlicli von dem einen Gelenkknorpel, den er überzieht, auf die Innenfläche der fibrösen Kapsel, von dieser wieder auf den Knor- pel des anderen der articulirenden Knochen hinüberschlägt und den in das Gelenk vor- springenden und durch das Gelenk verlaufenden Scheiben, Bändern, Sehnen u. s. f. Ueber- ziige giebt. Sie ist aber mit allen diesen Flächen, über welche sie sich erstreckt, zu genau verwachsen, um für sich dargestellt werden zu können. Zur Zeit, wo ich mich gegen diese dogmatische Auffassung der Synovial- wie der serösen Häute erklärte und eine Methode suchte, um die theoretisch construirten Ueberzüge dieser Art anatomisch naclizuweisen (allgemeine Anatomie Seite 364), hatte ich das Missgeschick, durch einen optischen Irrthum die. Theorie gerade an einer unberechtigten Stelle zu unterstützen. Charakteristisch für die serösen und Synovialhäute sollte eine Bindegewebslage mit einem die freie Fläche bedecken- den Epithelium sein. Beides glaubte ich auf den Gelenkknorpeln ebenso, wie aut der inneren Kapselwand, zu finden. Giebt es nun auch, wie das Folgende lehren wird, ein- zelne Gelenke, in welchen sich eine Bindegewebeschichte von der Kapsel über den Knorpel fortsetzt, sind auch in einem früheren Entwickelungsstadium alle in die Gelenkhohle schauen-