Hüftbein. 2G7 kommt und umgekehrt; dass man also die Ränder beider verbundenen Kno- chen mit einer 8-Tour umschreiben kann, deren Kreuzungspunkt in den Isthmus fällt. Die concaven vorderen und hinteren Ränder des Hüftbeins i gehören in der oberen Hälfte dem Darmbein, in der unteren Hälfte dem 1 Leistenbein (vorn dem Schambein, hinten dem Sitzbein) an. Die tiefste 1 Einbiegung dieser Ränder entspricht dem Uebergange des Randes des 1 Darmbeins vorn auf den oberen Ast des Schambeins, hinten auf den obe- ren Ast des Sitzbeins. Im Uebrigen beobachtet man bei Vergleichung des , vorderen und hinteren Randes des Hüftbeins eine merkwürdige und eigen- ■ th ihn liehe Art von Symmetrie, eigenthümhch durch die gekreuzte Lage der « einander entsprechenden Punkte. Vier mehr oder minder vorspringende Winkel werden an dem- Hüftbein i erzeugt durch das Zusammentreffen des concaven vorderen und hinteren Randes mit dem convexen oberen und unteren. Der obere vordere dieser Winkel, an der Stelle, wo der obere Rand des Darmbeins in den vorderen übergeht, ist ein stumpfer, platter Fortsatz, Spina ant. SUp. oss. Ui uni, fl; durch einen Ausschnitt, Incisura iliaca minor 1), b, von ihm getrennt, folgt . dann am vorderen Rande unter ihm ein zweiter ähnlicher Fortsatz, Spinn , ant. inf. oss. ih’um, C, beide von Muskelursprüngen eingenommen. Weiter . abwärts, vor der Pfanne, liegt der tiefe und glatte Ausschnitt, Incisura iliaca major, fl, mit welchem der vordere Rand des Darmbeins in den vor- deren (oberen) des Leisten- (Scham-) Beins umbiegt. An die untere, vordere Ecke 6, an welcher der vordere Rand des Hüftbeins mit dem unteren con- vexen Rande sich verbindet, stösst die obere Spitze einer überknorpelten Fläche, der Sychondrose nämlich, welche die beiden Schambeine an einan- der befestigt, Stjcliondrosis oss. pubis. Gehen wir in umgekehrter Richtung am hinteren Hüftbeinrande von der unteren hinteren Ecke aufwärts, so finden wir diese Ecke abgerundet, rauh und verdickt durch einen von zahl- reichen Muskelansätzen bedeckten Vorsprung, Tuber ischiadicum, A.; über demselben zeigt sich ein kleiner, am frischen Becken von Knorpel bekleideter (der Sehne des M. obturator. int. als Rolle dienender) Einschnitt, Incisura ischiadica minor 2), H, dann ein zweiter, platter Muskelfortsatz, Spina iscliia- dica, C, und über diesem, hinter der Pfanne, der tiefe, glatte Einschnitt, Incisura ischiadica major :)), I). womit der hintere Rand des Leisten- (Sitz-) Beins sich in den hinteren (unteren) Rand des Darmbeins fortsetzt. Durch die starke Biegung abwärts, welche dem hinteren Rande des Darmbeins eigen ist, erhält die Incisura ischiadica maj. eine von der Incisura iliaca maj. verschiedene Form und steilere Biegung. Wieder aber entspricht die ■ obere hintere Ecke des Darmbeins der vorderen itnteren des Leistenbeins dadurch, dass sie an ihrer inneren Seite die untere Spitze ~E einer über- knorpelten Fläche trägt, welche zur Verbindung des Hüftbeins mit dem Kreuzbein durch die Articulatio sacro-iliaca 4) dient. Diese Ecke ist fast vertical abgestutzt und durch eine niedrige Einbiegung 5) in zwei Zacken, Spina post. inf. und Sp. p. Slip. oss. ilium, getheilt. Die untere Zacke, ') Incisura semilunaris. 2) I. i. inferior. s) Incisura iliaca maj. s. sup. 4) Syn- cliondrosis sacro-iliaca aut. ,r>) Incisura semilunaris.