G2 Kiefergelenk. ralis. Re 1, Re 2 Köpfe des M. pteryg. ext. Boi der Stellung des Unterkiefers auf den Tubb. articularia ist zugleich die Seitwärtsbewegung desselben am ergiebigsten; doch findet diese Bewegung auch in Fig. 45. der Weise Statt, dass sich der Kiefer um eine Axe dreht, welche in verticaler Richtung durch den Geleukfortsatz Eines Unterkieferastes gedacht wird. Die Ge- lenkhöhle enthält, wie der Durchschnitt, Eig. 45, lehrt, vor und hinter dem Ge- lenkkopf eine hinreichende Menge weicher, zusammendrüekbarer Substanz, um die geringe Rotation eines Unterkieferastes zti gestatten, die zur Ausführung dieser Bewegung erforderlich ist. Die an den hinteren Rand der Bandscheibe sich anheftende Bindegewebsmasse und die Bänder, welche an der Aussenfläclie der hinteren Wand der Kapsel liegen, schützen die vordere Wand der letzteren vor dem allzu gewaltsamen Andringen des Gelenkkopfs. Der längere Zipfel des Lig. accessor. med. gerätli erst bei dem gewaltsamsten ITerabziehen des Unterkiefers in Spannung, zugleich mit dem vor- deren sehnigen Rande des Masseter. In Verbindung mit dem Lig. access. laterale der ento-egengesetzten Seite schränkt das Lig. access. med. die Verschiebung des Unterkiefers in transversaler Richtung ein. Fig. 4G. Sagittaldurchschnitte des linken Kiefergelenks von der lateralen Seite. Fig. 45 geschlossen. Fig. 46 geöffnet, f Durchschnitt des Proc. coronoid. T M. tempo-