274 Fig. 133. Sartorius. C tn I & .2 o -g 4 Ö T3 ZS rt w 3 ^ a, o — ^ . N S CJ über den Muskeln der Vor- derflüche entgegenzuwir- ken. Der Einfluss des M. gluteus max. auf die Ex- tremität als Ganzes wird dadurch um so mehr ge- sichert. Aus der gemein- samen Wirkung der Mm. gluteus max. und tensor fasciae resultirt alsdann allerdings eine Anspan- nung der Fascie nach oben, ein Zug in der Dia- gonale der Richtung jener beiden Muskeln. Sehnen- fasern aber, welche sich vom 3YL tensor fasciae aus, der Fascie eingewebt, zum Unterschenkel herab er- strecken sollen (Ltg. tlio- tibiale H. Meyer), kann ich nicht finden. Ob der M. tensor fasciae den M. gluteus med. beim Vor- wärtsrotiren des Schenkels unterstützt, wozu er seiner Lage nach wohl geeignet wäre, muss dahin gestellt bleiben. 3 2. M. sartorins Stti’1). ft, ^e. -ö n C rL 3 Ol CJ rß C5 cn o g •g ^ rC O K :zi 'S .5 Entspringt kurzsehnig vom vorderen Rande des Darmbeines unter der Spina iliaca ant. sup. und gebt mit anfangs frontal und gegen das untere Ende allmälig sa- gittal gestellten Flächen schräg über die Vorder- fläche des Schenkels am medialen Rande der Streckmuskeln herab zur medialen Fläche des Kniegelenkes und schliesslich der Tibia. In dieser gebogenen Lage erhält ihn auch während a £ ^ 1) M, sutorius Riol an. M. fascialis. Schneidermus- kel, längster Schenkelmuskel. Couturier Cr uv. 2. Sartorius.