177 Oberkieferbein. Der Stirnfortsatz, von der vorderen oberen Ecke des Körpers platt stirn- und etwas nach hinten gekrümmt emporsteigend, hat eine äussere, Gesichts-, und eine innere, der Nasenhöhle zugekehrte Fläche; die äussere Fläche geht aus' der vorderen Fläche des Körpers unmittelbar hervor, neigt sich aber unter einem spitzeren Winkel gegen die Medianebene; die innere Fläche ist eine Fortsetzung der medialen Fläche des Körpers. Die Flächen des Fort- satzes verjüngen sich nach oben; an Dicke aber nimmt er zu gegen den oberen Rand, welcher quer abgestutzt und zackig mit dem rauhen Theil der Pars nasalis des Stirnbeins in der früher (S. 137) beschriebenen Weise zu- sammenstösst. Von dem oberen Rande an geht der vordere zuerst ah- und etwas vorwärts, und ist, so weit er diese Richtung einhält, mit dem latera- len Rande des Nasenbeins verbunden; sodann, etwa in der Höhe des tief- sten Theils des Augenhöhlenrandes, wendet er sich scharf und frei unter einem stumpfen, gewöhnlich abgerundeten oder ahgestutzten Winkel rück- und etwas seitwärts, um sich in den Rand des Oberkieferkörpers fortzu- setzen, welcher die knöcherne Nasenöffnung begrenzt. Der hintere Rand des Nasenfortsatzes (Fig. 154) beginnt oben abgerundet, weicht aber bald in zwei scharfe Kanten auseinander, welche eine Hohlkehle zwischen sich schliessen, die, je weiter abwärts, um so mehr an Tiefe und Breite zunimmt. Diese Hohlkehle, Thränenfurche, Sulc. lacrym., ist die vordere Hälfte der Thränengrube, Fossa lacrymal.-, sie schaut nach hinten, jedoch so, dass ihre mediale Kante etwas weiter rückwärts vorspringt als die laterale. Die letztere, Crista lacrymal. ant., ist als vorderer Rand des Sulcus lacrymalis frei1) und geht, einfach ausgeschweift oder in eine niedrige, platte Zacke erhoben, nach unten in die obere vordere mediale Ecke des Oberkieferkörpers, einerseits also in den Infraorbitalrand, andererseits in die Incisura lacrymalis über. Die mediale Kante der Hohlkehle, 31g. lacrymalis (Fig. 154.155. 156), Fig. 156. Horizontaldurchschnitt des rechten Oberkieferbeins, dicht unter der oberen Wand. 1 Thränengrube. 2 Kiefer- höhle. 3 Can. infraorbitalis. Pzo Proc. zygomatico- orbitalis. setzt sich weiter nach un- ten auf der Nasenfläche des Körpers des Oberkiefers fort; oben, so weit sie über den Körper des Oberkiefers her- vorragt, stösst sie im Grunde der Thränengrube mit dem vorderen Rande des Thrä- nenbeins zusammen; unten, wo sie, den Schädel im Profil betrachtet, hinter dem me- dialen Rande der Orbital- fläche des Oberkiefers ver- schwindet, krümmt sie sich von vornher der Lllnula lacrymalis entgegen (Fig. 156) und verbindet sich mit dem vorderen Rande der ) Dci Harne Crista lacrymalis wird von Manchen der medialen Kante der Hohlkehle o< ei auch dem ganzen, nach hinten abstehenden Plättchen ertheilt. Henle, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 12