semispin. dorsi und cervicis. One M. obliq. abd. ext. spinales Meckel. ff Spinalis cerv. 42 Spinales. Var. Die Zahl der Insertionssehnen kann bis auf drei sinken; es fehlen dann sowohl obere als untere Insertionen. Oder sie vermehrt sich dergestalt, dass Ein Fig. 15. Dorn mehrere Sehnen er- hält. Oft setzen sich die Insertionen, statt an Dor- nen, an die Insertionsseh- nen des M. semispinalis dorsi. Yon sehr unbeständi- gem Verlauf, oft auf der rechten und linken Seite derselben Leiche ver- schieden. Am häufig- sten entspringt er vom Dorn des sechsten und fünften Halswirbels, fer- ner vom Dorn des drit- ten, auch des siebenten Halswirbels und der bei- den oberen Brustwirbel mit zwei bis vier flei- schigen oder sehnigen Köpfen, die entweder einzeln oder zu einem Muskelbauch theilweise oder sämmtlich verbun- den , über einen oder mehrere Wirbel Wegge- hen und sich meistens mit mehreren Sehnen an den Dorn des zweiten, dritten und vierten Halswirbels inseriren (Fig. 16). Die Insertionen hängen oft mit dem M. semispina- lis cervicis, die Ur- sprünge mit diesem und dem Nackenbande zu- sammen. Zuweilen er- halten sich nur einzelne Bündel zwischen den In- sertionen des M. semi- a c r- ' r; b ?■ f ■■ : ' Tiefe Rückenmuskeln, die oberflächlichen am Ursprung ab- *) Superspinalis colli Co w- geschnitten. Fascia lumbodorsalis Fld, durch einen Vertical- per. Interspinales supernu- schnitt geöffnet und zurückgeschlagen. Ssd, Sscv M. merarii Al bin. Mm. super-