166 Schläfenbein. der zweiten der genannten Nähte raschere Fortschritte. Mit dem ersten Lebens- jahre pflegt sie vollendet zn sein, doch kann sich'ausnahmsweise die Naht zwi- schen Schuppen- und Warzentheil länger erhalten, und zwischen dem vorderen Tlieile des unteren Bandes der Schuppe und dem Tegmen tympani besteht sie, wie erwähnt, während des ganzen Lehens. Der Schuppentheil ist heim Neugeborenen platter, als heim Erwachsenen, gegen den unteren Band nur wenig medianwärts umgebogen; der Jochfortsatz geht unter einem spitzen Winkel fast gerade nach vorn ah; seine bogenförmige Gestalt gewinnt er erst mit der Entwickelung des Muse, temporalis. Der Paukentheil des Neugeborenen ist ein platter, fast zum vollständigen Bing nach oben umgebogener Kuochenstreif, mit dem hinteren Ende an einen Fortsatz der Schuppe und an den Warzentheil befestigt, darunter, wo er auf den Felsentheil übergeht, über eine Grube hingespannt, aus welcher der noch völlig knorpelige Griffelfortsatz hervorragt. Der vordere Theil des Einges steigt von der unteren Kante des Felsentlieils schräg auf zur Schuppe und wächst mittelst des oberen Endes ebenfalls an derselben fest; er erfährt zugleich eine Torsion, wodurch die bis dahin laterale Fläche zur vorderen, schliesslich sogar etwas medianwärts gerichteten wird, während die mediale sich rückwärts wendet. Aut dieser Fläche beginnt breit eine Furche, die weiter nach unten auf den concaven Band des Einges übergeht und den Band des Paukenfells aufnimmt, dei Sulcus tympanicus. Eine andere breitere Binne, die ich Sulcus malleolaris nennen werde (Fig. 149 B Sm), geht schräg vor-abwärts über die vordere, medianwärts Fig. 149. Schläfenschuppe und Paukenring eines sechsmonatlichen Embryo. A laterale, B mediale Fläche. Sta, Sip Spina tympanica ant. und post. Sm Sulcus malleolaris. gewandte Fläche des vorderen Endes des Paukenringes, dicht unter dessen Be- festigung an den Schuppentheil. Sie nimmt den langen Fortsatz des Hammers, so wie die durch die spätere Fissura petrotympanica ein- und austreteuden Weichtheile auf. Die Begrenzung der Binne nach unten bildet ein stumpfer Wulst; aufwärts ist sie scharf begrenzt durch eine Kante, welche beiderseits in eine dreieckige, den Band des Einges überragende Spitze ausläuft, die Spina tympanica ant. (Sta) und post. (Stp). Zwischen der Befestigung an den unte- ren Band des Felsentlieils und der Insertion an die Schuppe spannt sich der Paukenring brückenförmig über eine weite Oeffnung, durch welche die Pauken- höhle vor-lateralwärts ausmündet. Ich habe schon oben (s. Fig. 125) erwähnt, dass diese Oeffnung dem Can. musculo-tubarius sammt der Fissura petrotympauica entspricht die in diesem Stadium noch ungeschieden sind. Die Scheidung er- folgt dadurch, dass von dem Tegmen tympani der untere Fortsatz sich ent- wickelt und unterhalb oder vor dem Sulcus malleolaris mit dem oberen Bande des Paukenringes verwächst. Dies geschieht meistens erst im dritten bis vierten