-W Orbicularis oculi. 149 Jj'uj. pulpebr. mediale m. (Fig. 66) J), welcher über die obere Spitze des Thränensaekes hinzieht mit horizontalen Flächen, den concaven Rand inedian- wärts gerichtet und mit der Wand des Thränensaekes verwachsen, den con- vexen, wulstigen Rand seitwärts gekehrt, mit der Einen, hinteren Spitze am Fig. 65. Profilansicht des Schädels; die Augenhöhle entleert, die Augenlider in der Nähe des me- dialen Augenwinkels vertical durchgeschnitten, das mediale Ende nach vorn umgeschlagen und von der Augenhöhlenfläche präparirt. 1 M. obliq. bulbi int'., am Ursprünge ab- geschnitten. 2 Thränensack. 3 Ansatzstelle der Trochlea. 4 Ligament, welches die In- cisura supraorb. schliesst. Ef M. epicran. front. Thränenbeine, mit der anderen, vorderen, am Nasenfortsatze des Oberkiefer- beins angewachsen. Der M. palpebr. sup. ist am Thränenbeinursprnnge der J) Unter dem Lvj. palpebrale int. (Tendo palpebrarum Quain-Sharpey) verstand man bisher und verstehen auch Henke (a. a. 0.) und R. Maier [über den Bau der Thränen- organe. Freib. 1859, S. 43) den vorderen Schenkel dieses Bogens, der sich, wenn man die Haut der Augenlider lateralwärts spannt , vom medialen Augenwinkel gegen die Nase er- streckt. Henke behauptet, dass das genannte Band lateralwärts im Winkelpunkt der Lid- spalte ende, einige feine Fasern gegen die Caruncüla lacrymalis sendend; Maier lässt von dem lateralen Ende im Winkel der Lidspalte drei Sehnenfortsätze ausgehen, von denen der obere und untere gegen das mediale Ende der Tarsi ziehen , indess der mittlere, stärkste, in die Caruncula lacrymalis ausläuft. Cruveilhier nennt den vorderen Schenkel Tendon direct du muscle orbiculaire, den hinteren Schenkel Tendon reßecki desselben Muskels.