Schambeiusynchondrose. 123 unterschied wird allerdings durch Aeoy’s Untersuchungen constatirt. Sie widerlegen zwar die mehrfach behauptete grössere Breite der Schambein- synchondrose beim weiblichen Geschlechte; sie lehren aber, dass die Höhle bei Weibern verhältnissmässig seltener fehlt (2 Mal unter 28 Fällen), als bei Männern (10 Mal unter 38 Fällen), dass sie im Allgemeinen bei Weibern umfangreicher ist, als bei Männern und dass die höheren Grade von Thei- lung und Annäherung an gelenkartige Bildung nur bei Frauen beobachtet wurden. Dies Resultat, die Folge einer weiter vorschreitenden Schmelzung des Faserknorpels, erklärt sich aus den periodisch im weiblichen Becken eintretenden Congestivzuständeu, womit die Erscheinung stimmt, dass erst nach der Pubertät ein Unterschied sich geltend macht, der mit der Zeit be- deutender wird. Die extreme Erweiterung der Höhle und Erschlaffung der Bänder, die man nach schweren oder häufig wiederholten Geburten beob- achtete, mag eher Folge des mechanischen Drucks während des Geburts- actes, als vorbereitender Processe während der Schwangerschaft sein. Die Wände der Spalte begrenzt derselbe (elastische) Faserknorpel, welcher die hyalinischen verbindet, mit oft sehr grossen Knorpelzellenhaufen. Bei einer Neuentbundenen fand ich eine besondere, die Höhle auskleidende, helle Schichte von 0,01 Mm., nicht deutlich faserig, aber in Essigsäure auf- quellend. Zuweilen sind die Wände der Spalte leicht uneben und insbe- sondere vom hinteren Rande ragen warzenförmige, stecknadelkopfgrosse Fortsätze, in Form manchfaltig verästelter Blätter, Knollen, Keulen in die- selbe hinein. Es sind die Ueberbleibsel des durch Schmelzung der Zellen- gruppen theilweise zerstörten Faserknorpels, in ihrer Gestalt einigermaassen an Synovialzotten erinnernd. Einmal sah ich, in der Nähe des unteren Randes der Synchondrose, die hya- linischen Ueberzüge beider Knochen unmittelbar Zusammenhängen vermittelst einer Brücke hyalinischer Knorpelsubstanz, welche den Faserknorpel durchsetzte. Barkow fand die Synchondrose durch eine Easerknorpelhrücke in eine obere und untere Abtheilung gesondert; Luschka (Archiv für pathol. Auat. u. Phys. VII, 316) beobachtete statt einer medianen Spalte zwei parallele, welche den medianen Fa- serknorpel jederseits von dem hyalinischen schieden. Eine Uebersicht der manch- faltigen Varietäten der Höhle in Bezug auf Lage, Ausdehnung, Theilung giebt Aeby’s Abhandlung (a. a. O. S. 15). Umwandlung der Synchondrose in ein wah- res Gelenk mit wirklichen gefässreichen Synovialzotten, ausgekleidet von einer Synovialhaut, welche stellenweise einen deutlichen Epithelium-Ueberzug besass, beschreibt Luschka (Halbgelenke S. 123). Das Präparat stammt von einer Frau, die dem normalen Ende der Schwangerschaft nahe war. gesehen habe. Er citirt aber (p. 187) eine Reihe älterer Schriftsteller, welche alle der Meinung sind, dass die Schambeiusynchondrose sich während der Schwangerschaft lockere und beweglich werde. Barkow (Syndesmol. S. 72) scheint eine Höhle in der Sytichon- drose allerdings nur bei kürzlich Entbundenen (in 2 Fällen) gesehen zu haben; Cruveilhier (1, 518) fand einmal bei einer 79jährigen Frau, welche 19 Kinder geboren hatte, die Syn- chondrosenknorpel vollkommen frei, beweglich, von einer fibrösen Kapsel umschlossen. Die beiden Durchschnitte, welche Luschka (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. VII, 316) nebeneinanderstellt, um die Veränderungen der Synchondrose durch die Schwangerschaft zu eiläutern, zeigen eine hinreichend auffallende Verschiedenheit; aber ich habe in der Leiche einer 30jährigen, acht Tage nach der Entbindung gestorbenen Frau gerade die Form ange- troffen, welche Luschka als Typus der Synchondrose jungfräulicher Körper abbildet. Aeby s Erfahrungen (Ztschr. für rat. Med. 3. R. IV, 39) bestätigen ebenfalls, dass Locke- rung der Synchondrose nicht zu den regelmässigen , die Schwangerschaft begleitenden und die Geburt vorbereitenden Erscheinungen gehört.