• 3. Gracilis. Physiolog. Bemerk. IX. Zweite Schichte. Aclduct. br. III. Dritte Schichte. 1 Adduct. miiiimus. 2SS Gracilis. Adcluctov fern, brevis. 3. M. gracilis G V *). Die dünne, platte Ursprungssehne haftet an der äusseren Fläche des ganzen freien unteren Randes des Schambeines (Fig. 142). Der Muskelbauch, platt, mit sagittal gestellten Flächen, verjüngt sich in der Mitte des Schenkels, indem von da an bis zur Gegend des Knies die parallelen, verticalen Fasern successiv an der Insertionssehne enden, die sich am hinteren Rande des Muskels hinaufzieht. Vom Knie aus geht die plattcylindrische Sehne ei'st am hinteren Rande des M. sartorius und dann in convexem Bogen am oberen Rande der Sehne des M. semitendinosus zur unteren Spitze der Tu- berositas patellaris der Tibia, indem sie schliesslich mit der letztgenannten Sehne verwächst, mit ihr auf dem oben beschriebenen Schleimbeutel ruht und ebenso, wie alle übrigen an der medialen Fläche des oberen Endes der Tibia befestigten Sehnen, Fasern abwärts in die Fascie sendet (Fig. 134). Anzieher des Schenkels ist der M. gracilis nur hei steifem und gestrecktem Knie, dann aber, im Vergleich zu den eigentlich sogenannten Adductoren, um so kräftiger, da er an dem längsten Hebelarme wirkt. Bei gebeugtem Knie, wenn der Unterschenkel um seine Längsäxe rotirbar ist, wird der M. gracilis Gehülfe des Sartorius. II. Zweite Schichte. M. adductor f’em. brevis Afb 2). Die gegen das Schenkelbein an Höhe zunehmende Lücke, welche zwi- schen dem M. pectin. und add. long. übrig bleibt (Fig. 133), schliesst der M. adduct. br. von hinten her so vollständig, dass er sie mit seinem oberen und unteren Rande überragt. Sein Ursprung liegt kurzsehnig, hinter (la- teralwärts neben) dem Ursprünge des M. adductor longus und der medialen Ecke des M. pectineus, reicht auch wohl bis zum M. gracilis hinab und ist mit dessen Sehne verwachsen; seine Insertion, eine platte Sehne von variab- ler Höhe, kann aufwärts bis an den Trochanter minor reichen und er- streckt sich abwärts mehr oder minder weit hinter der Insertion des M. adduct. long. herab (Fig. 142). Var. Dem M. adductor long. ähnlich zuweilen in zwei Abtheilungen ge- schieden. Ein Bündel vom M. adductor br. verbindet sich mit der Sehne des M. Obturator ext. (Wood 1868). III. Dritte Schichte. 1. M. adductor fern, minimus Günther Af’mi* 2 3). Entspringt vom Schambeine und dem vordersten Tlieile des Sitzbeins zwischen dem Ursprünge des M. gbturator ext. und des Gracilis, auf- und 1) M. rectus internus. Schlanker Schenkelmuskel. Droit interne. 2) Petit adducteur profond Cr uv. 3) Chirurg. Muskellehre S. 159. Aeussere oder obere Portion des M. adductor magn. Tlieile. Die übrigen Autoren rechnen diesen Äluskel mit zum M. adductor mngnus.