8 Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. len Schnitte gelegene den Namen sagittale erhalten1); die von der vor- ticalen und sagittalen Axe begrenzten, der Medianehene parallelen Ebenen und Schnitte werde ich als sagittale bezeichnen. Von den populären, zur Bezeichnung der Dimensionen des Raums ver- wendbaren Ausdrücken hat nur der Begriff der Höhe einen unzweideutigen Sinn. AVas mau unter Länge, Breite, Dicke zu verstehen habe, ist willkür- lich und besonders wegen der relativen Bedeutung, die diesen Wörtern an- klebt, schwankend. Wir bedürfen derselben aber, wo wir Organe ohne Rücksicht auf ihre Lage zu den Axen des aufrecht gestellten Körpers zu be- schreiben haben, und wir bedienen uns derselben alsdann gerade in dem l’elativen Sinne, wo Länge dem grössten und Dicke dem kleinsten Durch- messer entspricht. Am oberen Ende sind die beiden mit einander verbundenen Röhren, die animalische und vegetative, unter einem Winkel, der sich einem rechten Fig. 1. nähert, nach vorn umgebogen, so dass die End- flächen der Cylinder, welche die oberen sein soll- ten, an die Vorderfläche zu liegen kommen, Fig. 1. Indem sich die hintere Röhre zugleich, entspre- chend der Anschwellung des Rückenmarks zum Gehirn, halbkugelförmig erweitert, bildet sie den Hirnschädel, Cvanium im engeren Wortsinne; das obere Ende der vegetativen Röhre, welches bei der erwähnten Umbeugung an die untere Fläche der animalischen gelangt, wird Gesicht, Facies, genannt; beide, Schädel und Gesicht, in Verbindung mit einander erhalten den Namen Kopf (Caput, Cranium). Vom Schädel abwärts behält die animalische Röhre so ziemlich den glei- chen Durchmesser und nur gegen das untere Ende verjüngt sie sich etwas; die vegetative Röhre, überall umfangreicher, ist unmittelbar unter dem Kopf am schmälsten und bildet mit dem ent- sprechenden Theile der hinteren Röhre den Hals, Collum, erweitert sich aber bald wieder zu einem Körper von abgeplattet cylindrischer, oben und unten verjüngter Gestalt , der in Verbindung mit dem entsprechenden Theil der hinteren Röhre und im Gegensatz zu Kopf und Hals, Rumpf, Ti *uncus, genannt wird. Kopf, Hals und Rumpf werden unter der Benennung Stamm zusammengefasst, im Gegensatz zu den Extremitä- ten, welche, zwei obere und zwei untere, aus den Seitentheilen des Rumples l) Die französischen Schriftsteller haben für die Axe, die ich sagittale nenne, die Bezeichnung ant6ro-posterieure. Der von mir gewählte Ausdruck ist den Anatomen von einer Tn der Richtung von vorn nach hinten verlaufenden Schädelnaht bereits gelauhg und ich glaube, dass einer Verallgemeinerung desselben nichts eutgegensteht. Deutsch liessc sich die sagittale Axe nach der Analogie von senkrecht und wagerecht die pfeilrechte nennen.