Mittelhandknoclien. 2 GO Mittelhandknochens ist eiu platter Höcker (Tuber ositus), an welchen die •} Sehne des M. ulnaris externus sich befestigt. Die Körper der Mittelhandknochen nehmen von dem zweiten gegen * den fünften an Länge ab, so dass die Reihe der Gelenke sowohl der Hand- i| wnrzel mit der Mittelhand als der Mittelhand mit den Fingern schräge und (g zwar gegen den Kleinfingerrand convergirende Linien bilden. Der Mittel- ij handknochen des Daumens ist kürzer als der des fünften Fingers, aber dicker 1 als alle. Von den übrigen sind der zweite und dritte an Dicke gleich, der 1 fünfte ist schwächer und der vierte am schwächsten. Der Körper des Dau- 1 mens ist, wie erwähnt, dreiseitig prismatisch, mit sehr schwach gewölbter I Dorsalfläche und zwei, durch eine mehr oder minder scharfe Kante ge-1 schiedenen volaren Flächen, welche gegen das untere Ende in eine convexe! Fläche Zusammenflüssen. Die Dorsalfläche des Daumens ist lateralwärts ge-1 richtet. Die Körper der vier medialen Mittelhandknochen sind in der Nähe fl des oberen Endes undeutlich vierseitig prismatisch oder cylindrisch, werden I aber gegen das untere Ende regelmässig dreiseitig prismatisch, so zwar, I dass eine fast plane Fläche dem Rücken der Hand angehört und zwei con- I vexe Seitenflächen in einer scharfen, volaren Kante zusammenstossen. Die I plane Rückenfläche aber spitzt siclil gegen die Basen der Mittelhandkno-1 eben zu, oder, mit anderen Worten,! sie geht aus einer Kante hervor, wel-l che die Mitte der Rückenfläche der! Basis einnimmt und, je näher ein fl Mittelhandknocheu dem Daumen liegt, I um so weiter abwärts sich erstreckt, I bevor sie in die zwei Seitenkanten I der Rückenfläche des Körpers ausein-1 ander weicht (Fig. 223). Umgekehrt I verliert sich die volare Kante an der I Grenze des hinteren und mittleren! Fig. 226. J 5 2 Horizontaldurchsi-hnitt der Körper ,der Mittelhandknochen, x in der Nähe der oberen Enden, y in der Nähe der unte- ren Enden, die Volarfläche aufwärts. Drittels des Körpers in eine plane! oder schwach gewölbte dreiseitige Fläche, die sich in die volare Fläche derl Basis der Mittelhandknochen fortsetzt (Fig 227. 228). Indem sich dieseI Kaute auch am unteren Ende des Mittelhandknochens zu einer dreiseitigen Fläche ausbreitet, erhält dieses Ende wieder eine vierseitige, seitlich com-j primirte und an allen fünf Mittelhandknocheu sehr ähnliche Gestalt. Das untere Ende der Mittelhandknochen, Köpfchen, Capitülum trägt eine kugelförmige Endfläche, welche über die volare Fläche des Kör-J pers weiter vorspringt und weiter an derselben hinaufragt als an der dor-| salen Fläche. Der hintere Rand der Gelenkfläche (Fig. 223) ist gerade oder ! schräg, durch eine seichte Rinne oder ein Grübchen gegen den Körper ab- gesetzt. Der vordere Rand der Gelenkfläche (Fig. 228) ist tief eingebogen, an jeder Ecke gleichsam in einen abgerundeten, auf einem kleinen Vor- sprunge stehenden Zipfel verlängert; auf der Fläche dieser Zipfel gleiten die Sesambeinchen, wo solche vorhanden sind. Die Vertiefung zwischen ') Condylus. Caput.