Bauchmuskeln. 75 vortreten, um als äusserste Scheide einen Fortsatz der Fascia superficialis vor sich her zu treiben. Dieser Fortsatz verhält sich zur Fascia super- ficialis wie der Cremaster zum M. obliq. int. und wie der Proc. vagin. der Fascia transversalis zur Ausbreitung dieser Fascie an der hinteren Fläche der Bauchwand. Nur darf man den Ausdruck, dass der Testikel die ver- schiedenen Hüllen, die er von der Bauchwand erhält, beim Herabsteigen aus der Bauchhöhle „vor sich hertreibe“, nicht für eine Darstellung des That- sächlichen halten, da schon der Processus vaginalis des Bauchfells, welcher zu einer Zeit, wo der Testikel noch in der Bauchhöhle liegt, das Scrotum auskleidet, alle jene Hüllen besitzt J). Der erste Erfolg einer Zusammenziehung der Bauchmuskeln ist offenbar Ver- engung der Bauchhöhle; sie wird dadurch erzielt, dass die Curven, welche die Muskelfasern zwischen ihren Anlieftungs- und Insertionspunkten in der gewölbten Bauchwand beschreiben, sich bei der Zusammenziehung der Fasern abzuflachen und einei geiaden Linie zu nähern streben. Die Fasern der transversalen Bauch- muskeln beider Körperhälften, welche einander in der Linea alba begegnen, müssen, weil diese Insertionspunkte selbst beweglich sind, als einfache, in der vorderen Mittellinie sehnig unterbrochene Bogen angesehen werden. Sie ziehen den Bauch em; die Recti werden dabei passiv gegen die Wirbelsäule herangezogen. Man kann an die Möglichkeit denken, dass der M. obliq. ext. die Function habe, mit- telst des unteren Theils der Bauchwand die Eingeweide aufwärts zu heben, der M. obliq. int. dagegen mittelst des oberen Theils der Bauchwand die Eingeweide herab- und den Inhalt derselben gegen die Oefl'nungeii zu drängen bestimmt sei. Dazu gehörte aber vor Allem der Beweis, dass die Schichten der Bauchwand ein- zeln und unabhängig von einander zu wirken vermöchten. Weder die directe Beobachtung, noch die Vertheilung der Nerven sprechen dafür. Es scheint viel- mehr die Thätigkeit der Bauchmuskeln bei der Bauchpresse eine gemeinschaftliche und gleichmassige zu sein und das Resultat, aus welcher Oeffnung und ob nach oben oder unten Entleerung erfolge, von der Spannung und Mitwirkung der Wände der Canäle und von dem relativen Widerstande der Schliessmuskeln abzu- n an gen. Erst dann, wenn die Muskelfasern der Bauchwand sich dem gestreckten Ver- aufe so weit genähert haben, als die Zusammendrückbarkeit des Inhaltes der Bauch- hoh e es gestattet, beginnt ihr Angriff auf die Skeletttheile, mit welchen sie in Verbindung stehen. Die Folge dieses Angriffs ist, wenn die Muskeln beider ICör- gerhalften Zusammenwirken, Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule, und dazu tragen die einzelnen Muskeln um so mehr bei, je näher der vorderen Mittellinie sie liefen und je naher der Verticalen die Richtung ihrer Fasern ist. Die kräftigsten An- gonisten der Rückgratstrecker sind also allerdings die Mm. recti, doch muss auch den transversalen Muskeln ein Antheil an der Beugung des Rumpfes zuge- standen werden: sie vollziehen sie theils direct, durch ihre zwischen Becken und ) Ein Leistencanal, Can. inguinalis, wie er in den Handbüchern beschrieben wird der die Bauchwand in schräg medianwärts absteigender Richtung durchbohren soll, mit dem inneren Leistenrmge als innerer, dem äusseren Leistenringe als äusserer Mündung, existirt nicht. Der innere Leistenring führt in den vom Proc. vaginalis fasciae transver- sal,s und vom Cremaster umschlossenen Trichter; der äussere Leistenring führt über dem amenstrang in einen unregelmässig begrenzten Raum, von welchem aus man durch Lö- sung der lockeren Bindegewebslagen, welche die einzelnen Schichten der Bauchwand an- inanderheften, die Zwischenräume dieser Schichten, also auch in den Raum zwischen def rmr tran8VerSahS Und d6r Fascie desselbeu gelangen, endlich mittelst Durchbrechung iq. int. und dieser I'aseie den Ausweg aus dem inneren Leistenring gewinnen kann, en Namen eines Canals trägt diese Bahn mit nicht besserem Rechte, als ihn eine der Ba T" |l',en "drde> wulehe zum Behui des Durchtritts der Nervenzweige sich in der Phyaiol. Bemerk.