117 Ilio-Sacralgelenk. Das Lig. ilio-lumbale stellt demnach, wie das Lig. lumbo-costale, einen Bandapparat dar, in welchem sich mehr oder minder selbstständige Züge von verschiedenem Verlauf unterscheiden lassen. Man muss dazu schon die Fasern rechnen, welche vom Querfortsatz des vierten Bauchwirbels transversal in die erwähnte Fascie und schräg lateralwärts absteigend zum Querfortsatz des fünften Bauchwirbels gehen. Sie wiederholen sich in gleicher Weise am Querfortsatz des fünften Bauchwirbels mit der Aende- rung, dass die transversalen Fasern (Fig. 97* *) Q alsein starkes, sichelförmig gekrümmtes Bündel, welches an seinem Ursprung den ganzen Querfortsatz einhüllt, in den oberen Rand des Hüftbeins verlaufen, die schräg lateral- wärts absteigenden (**)2) in den Theil der Beinhaut des Beckens sich ver- lieren, die vorn und hinten den obersten Theil des Ilio-Sacralgelenks deckt. Die absteigenden Züge gleichen Ligg. costo-transversalia anteriora, indem sie von der Seite her die Oeffnungen begrenzen, durch welche der vordere Ast des vierten und fünften Lumbarnerven hervortreten, um ins Becken hinabzugehen. Vor- und medianwärts von denselben verlaufen platte Bündel in verticaler Richtung von der Wurzel des Querfortsatzes und der Synchondrose je eines Wirbels zu der entsprechenden Stelle des nächsten (***)• Sie dienen Köpfen des Psoas zum Ursprung und bilden Brücken über Gefässäste, die auf den Wirbelkörpern liegen. 2. Ligamenta ilio-sa cralia. Die Kapsel des Ilio-Sacralgelenks wird ringsum durch Bandstreifen ge- deckt, die quer oder schräg vom Kreuz- zum Hüftbein verlaufen. An der Vorderfläche ist der Beinhaut, wie erwähnt, eine Reihe transversaler Bün- Fig. 98. gen das Hüftbein ausstrahlen, eine Lage, Lig. iMo-Sacrale ]}osticum 6 del, Lig. Llio-Sacräle Clnticum 3), einge- webt, deren Mächtigkeit von oben nach unten abnimmt. Hinter dem Gelenk sind die einander zugekehrten Tubero- sitäten beider Knochen durch eine grosse Zahl unregelmässiger, theils platter, theils cylindrischer Bänder, deren Zwi- schenräume Fett ausfüllt, straff mit ein- ander verbunden. Die Bandmasse im Ganzen, Lig. ilio-Sacrale interosseum Bichat4), nimmt nach hinten und oben, wie sich der Raum zwischen Hüft- und Kreuzbein erweitert an Breite zu. Die hintersten Bänder bilden, indem sie von den Gelenkfortsätzen des Kreuzbeins ge- zusammenhängende und ziemlich ebene , die den Grund der Furche auskleidet, ) Lig. pelvis anticum sup. s. ilio-lumbale sup. 2) Lig. pelvis anticum inf. s. ilio- lumbale inf. 3) sacro-iliaca vaga ant. Krause. Lig. sacro-iliacum ant. aut. / W- sacro-iliaca accessoria vaga aut. Ligg. s. i. vaga posteriora Krause. Ligg. lale- 5? lapostica Weber-Hildebrandt. Ligg. sacro-iliaca posteriora und vaga s. inlerossea Am. *g. sacro-iliacum Bichat. Lig. sacro-iliacum profundum Meckel. Lig. ilio-sacrale post. prof. et breve aut. 2. Lig?. ilio- sacralia.