1G7 Mentalis. anomalus A Ibin p. 167. AI. anomalus maxillae sup. Meck, und Sömmerring) liegt weiter Var. Im Anschluss an den oberen Rand der lateralen Portion des M. 11a- salis und gedeckt vom Nasenurspruuge des M. caninus kommen dünne Muskellagen auf dem unteren Tlieile der knöchernen Nase vor, deren Fasern vom Rande der Apertura pyriformis und weiter hinauf vom Stirnfortsatze des Oberkiefers ent- springen, sich über den Nasenrücken fächerförmig ausbreiten und an die Beinhaut desselben befestigen, nach Th eile auch sich mit entsprechenden Muskeln der anderen Seite vereinigen. 4. Al. mentalis m. Me >). Entspringt dicht unter dem M. incisivus labii inf. und begiebt sich, in- t dem er sich zugleich im verticalen und transversalen Durchmesser aus- breitet, abwärts gegen das Kinn. Yon oben gesehen (Fig. 74), entfalten Fig 75. Gesicht von vorn, die Unterlippe vor dem rechten Eckzahn vertical gespalten und, nach Entfernung der Schleimhaut, gegen die linke Seite zurückgeschlagen. M t Durchschnitts- flächen des rechten M. mentalis. Sph Sphinc- ter oris, von innen. Qm Ursprung des M. quadr. menti. S c c, S c c' Fasern des lin- ken und rechten M. subcutaneus colli, wel- che zur Ursprungsstelle des M. mentalis der entgegengesetzten Seite gelangen. einige, wie bereits erwähnt, in den gesetzten Seite fort (Fig. 75). • sich die Fasern fächerförmig, late- ral- und medianwärts; im Profil sieht man sie abwärts geneigt, um so steiler, je näher dem unteren Rande des Muskels (Fig. 73). Zwischen den Ursprüngen bei- der Mm. mentales liegt auf der Mitte der äusseren Fläche des Unterkiefers, fest mit der Bein- haut verbunden, ein halbkugel- förmiges Polster von fettreichem Bindegewebe 2). Ueber diesem Pol- step treten die Muskeln beider Sei- ten durch Vermittelung eines schma- len , transversalfaserigen Sehnen- streifens zusammen (Fig. 75). Der- selbe ist unten mehr oder minder fest mit der Haut des Kinnes ver- bunden, und erzeugt, wenn er fest mit der Haut verbunden ist, die Furche oder das Grübchen des Kinnes. Von den unteren Bün- deln des M. mentalis setzen sich il. subcutaneus colli der entgegen- Theile seines medialen Randes über den Rand der Apertura pyriformis vorspringt, schreibt er die Fähigkeit zu, die Schleimhaut der Nase, an deren äusserer Fläche er befestigt sei, auswärts zu ziehen und so die Nasenhöhle zu erweitern. Der Al. rhomboideus Sant. {Al. seitwärts mit oberem breiten, unterem spitzen Ende. Ich finde, wie Th eile, die Form dieser anomalen Bündel Sehr wechselnd, meist schlank, cylindrisch. Nach T h e i 1 e sind sie immer, wenn auch zuweilen sehr rudimentär, vorhanden. ) Al. levator menti aut. Al. levator labii inf. s. incisivus inf M. J. Weber. Aluscle de la houppe du menton C r u v. 2) Ligament jaune de la houppe du menton C r u v. . Mentalis.