2 Muskellehre. Präparation lind Trennung der Muskeln, und als besonderen Muskel betrach- tet man die Summe der Bündel, welche gemeinschaftlich an Einer Sehne entspringen und ebenso au Einer Sehne enden. Das Yerhältniss der Muskeln zu den Sehnen wird aber in mannigfa- cher Weise complicirt. Die von Einer Sehne ausgehende Muskelsubstanz kann sich nach der andereu Seite hin an mehrere Sehnen vertheilen; oder es fliessen die von einer Anzahl Sehnen entspringenden Muskelmassen in Einen Bauch zusammen und durchflechten sich, um neu abgetheilt wieder in eine Anzahl Sehnen überzugehen; oder Eine Sehne giebt nach zwei entgegengesetzten Dichtungen Muskelfasern ab, die beiderseits in Sehnen enden. In solchen Fällen entsteht die Frage, ob die einzelnen Bäuche als eben so viele, nur theilweise verschmolzene Muskeln, oder ob sie in ihrem Zusammenhänge als Theile von gespaltenen oder durch sehnige Zwischen- substanz unterbrochenen Muskeln aufzufassen seien. Die gangbare Nomenclatur ist hierin keineswegs consequent und durch nichts als das Herkommen gerechtfertigt. Denn wenn man z. B. den M. biceps brachii oder femoris zweiköpfig nennt, so ist nicht abzusehen, warum von den in ähnlicher Weise in eine Sehne zusammenfliessenden Muskelbäuchen des Psoas und Iliacus, oder des Biventer cervicis und Complexus, oder des Flexor dig. pedis longus und der Caro quadrata Sylvii jeder als besonderer Muskel aufgeführt werden soll. Es ist ebenso wenig zu verstehen, warum die ge- meinsamen Ursprünge der Muskelbäuche nicht dieselbe Berücksichtigung gefunden haben, wie deren gemeinsame Insertionen. Verfolgt man den kurzen Kopf des Biceps brachii und • den Coracobraelnalis aufwärts zum Schulterhaken, oder den langen Kopf des Biceps femoris und den Semi- tendinosus gegen den Sitzhöcker, so wird man sie ganz nach Art zweiköpfiger Muskeln paarweise mittelst einer einfachen Sehne an den Knochen befestigt finden Zwar sagt man von Muskeln mit mehrfachen Ursprüngen oder In- sertionen, dass sie mit dem muskulösen Theile ihrer Köpfe zu je Einem Bauche verschmelzen, und dass sie aus einem einfachen Bauche ihre Sehnen entsenden. Doch ist dies nicht wörtlich zu nehmen. Nur m seltenen Fallen, in einzelnen Muskeln des Rückens und des Gesichtes, verflechten und durch- kreuzen sich die Muskelbündel dergestalt, dass es unmöglich wird, einzelne auf grössereStreclcen zu verfolgen; die meisten zusammengesetzten Muskeln, namentlich die der Extremitäten, können von Einem Ende zum anderen in so viele Portionen zerlegt werden, als sie Sehnen aufnehmen oder abgeben; die Bäuche legen sich nur genau an einander und wenn es den Anschein hat, als ob sie sich vermischten, so führt eine genauere Untersuchung je es- mal zu der Ueberzeugung, dass sich in den scheinbar einfachen Bauch mehr oder minder weit hinauf Ausläufer der Endsehnen erstrecken, an welche die Muskelbündel von verschiedenen Seiten herantreten. So besteht nur ein eradweiser Unterschied zwischen einfachen Muskeln mit convergirenden Fasern zwei- oder mehrköpfigen Muskeln und Muskeln, welche, wie c er Extensor digitorum pedis longus und brevis, erst mit den peripherischen Enden ihrer Sehnen in der Nähe der Insertion m einander ubergehen. Physiologisch haben sie sämmtlich die gleiche Bedeutung; sie zeigen ein Kraft deren Richtung durch den Lauf der gemeinsamen Sehne angezei gt wird ’ in mehrere Kräfte von der Richtung der Faserung der einzelnen