168 Scheitelbein. 6. Scheitel- bein. legenen Knocliensclieiben sind mit den rauhen Flächen nach der Krümmung die- ser Spalte gebogen, am oberen Rande scharf, am unteren gleich der unteren Fläche der Pyramide warzig und porös. In den meisten Fällen verhalten sie sich wie Epiphysen des Felsenbeins, mit dem sie, allerdings zuweilen erst im späteren Alter, verwachsen. Dieterich, welcher sie unter dem Namen Os raphogeminans ossis pctrosi beschreibt, Gr über (Bulletin de la c lasse phgsico-math. de Vacad. des Sciences de Petersb. XI, 557. Beitr. zur Anatomie des Schädelgrundes. l.Abth.) und Schultz (a. a. 0. S. 29) stellen sie mit den Nahtknochen zusammen, gleich welchen sie zuweilen frei blieben, zuweilen verwüchsen, und zwar entweder mit der Pyramide oder mit dem Wespenbein. Einmal fand auch ich den hinteren Theil des Knochens der Fissura petrobasilaris mit dem Körper des Hinterhaupt- beins und an demselben Schädel, auf der anderen Seite, zugleich mit dem Hin- terhauptsbein und der Pyramide verschmolzen und Gr über sah in Einem der Fälle, wo die Fissur von einem einzigen Knochen ausgefüllt war, denselben vorn mit dem Wespeubein, hinten mit der Schläfenpyramide verwachsen, übrigens aber vom Schläfen- und Hinterhauptsbein getrennt. 6. Scheitelbein, Os parietale. Die Scheitelbeine, platt, vierseitig, nach dem verticalen und sagittalen Durchmesser des Schädels gewölbt, nehmen die hinteren -/$ der Scheitel- gegend und des oberen Theils der Seitenwände des Schädels ein, mit der hin- teren unteren Ecke bis nahe an die Schädelbasis herabreichend (Fig. 89). Sie verbinden sich mit einander in einer medianen zackigen Naht, Scheitel- naht, Sutura parietdlis1), welche von der Mitte des hinteren Randes der Stirnbeinschuppe zui' Mitte des oberen Randes der Hinterhauptsschuppe reicht. Der Rand, an welchem beide Scheitelbeine zusammenstossen, wird Scheitelrand, Margo parietalis2), genannt (Fig. 150. 151). Von dem vorderen und hinteren Ende des Scheitelrandes gehen unter nahezu rech- ten Winkeln und einander ziemlich parallel die Rändei ab, mittelst deien sich das Scheitelbein vorn an das Stirnbein, hinten an das Hinterhaupts- bein anschliesst. Beide weichen in ihrem Yerlaufe abwärts etwas nach vorn ab, und zwar der hintere Rand stärker als der vordere, wodurch der untere Rand, der seinerseits wieder dem oberen parallel geht, gegen den letzteren um Weniges verkürzt erscheint. Der vordere Rand, Mg. frontalis s), ist mit dem hinteren Rande des Stirnbeins bis zur Begegnung mit dem Tem- poralflügel des Wespenbeins in einer Naht, Kronennaht, Sutura corondlis, verbunden, welche, so weit sie quer über die eigentliche Decke des Schädels der erwähnten Knochenreihe vor sich gehabt zu haben; Winslow’s sesamartiges Knöchel- chen liegt nämlich zwischen der Spitze des Felsenbeins und der oberen Oeffhung des caroti- schen Canals, das von Meckel und Zinn erwähnte Knöchelchen in dem Theile der harten Hirnhaut, welcher die obere Spitze des Felsenbeins bekleidet, zwischen dem Stamm des Trigeminus und dem Sinus cavernosus. Caldani, dessen Beobachtungen (Opusc■ anatomica. Patav. 1803, p. 44, Taf. III, Fig. 1. 2) man mit denen von Cortese, Riolan u. s. w. zusammenzustellen pflegt, handelt von einem platten Knöchelchen an der Aussen- (latera- len) Seite der Arterie, welches durch feine Fäden der harten Hirnhaut mit den darunter telegenen Knochen verbunden sei, zuweilen sich bis zum Process. clinoid. post, erstrecke und ihm unter 10 Schädeln 6 Mal begegnet sei. Es mögen ihm demnach Fälle wie die oben nach Sömmerring erwähnten Vorgelegen haben, wo die Lingula sphenoidalis als selbststän- diger Knochen bestand, und andere, wo mit dem Proc. clinoid. ein rück- und abwärts ge- richteter Fortsatz verbunden oder verwachsen war (S. 112). 1) Pfeilnaht, Put. sagittalis. 2) %• superior, sagittalis. s) Mg- coronahs.