183 Fussgelenke. Lig. tars. transv. lat. gedachte. Der zweite Mittelftissknochen er- hält schwache ßündelchen vom zweiten und dritten Keilbein '), der vierte erhält stärkere oder schwächere bald vom dritten Keilbein, bald vom Würfelbein, bald von beiden'2). Der dritte Mittelfusskno- chen steht durch schmale und kurze Bandstreifen mit dem zweiten und dritten Keilbein und dem Würfelbein in Verbindung3). Arnold fand zuweilen eiu oder zwei gekreuzte Bänder, Ligg. cruciata meta- tarsi tertii, das eine vom Bücken des dritten Keilbeins ab- und vorwärts, das andere von der Plantarfläche des Würfelbeins auf - und vorwärts zur lateralen Ge- lenkfläche des Mittelfussknochens. III. In den Zwischenräumen der Mittelfussknochen. Ligg. intermetatarsea intcrossea4) liegen in den Zwischenräumen der Mittelfussknochen in oder unmittelbar vor der vorderen Wand der Kap- seln, in welchen die Seitenflächen der Basen der Mittelfussknochen unter einander articuliren. Im Knöchelgelenke dreht sich das Sprungbein und mit ihm der Fuss um eine, bei gerade vorwärts gerichteter Fussspitze genau transversale Axe aufwärts (Stre- ckung, Dorsalflexion) und abwärts (Beugung, Plantarflexion). Die Excursion dieser Bewegung beträgt, nach Gebrüder Weber, 78 Grad; sie beträgt aus der ge- raden, gegen den Unterschenkel rechtwinkligen Haltung, die der Fuss beim auf- rechten Stehen annimmt, nach der einen und anderen Dichtung hin ungefähr gleich viel. Der genaue Gang dieser Bewegung ist durch die Gestalt der Gelenkflächen mehr als bei irgend einem anderen Winkelgelenk gesichert; dennoch weicht auch das Knöchelgelenk in einer wesentlichen Beziehung von der regelmässigen Form ab, darin nämlich, dass der transversale Durchmesser des Kopfes wie der Pfanne von hinten nach vorn zunimmt. Schliessen beim aufrechten Stehen die Gelenk- flächen genau an einander, so ist Streckung des Fusses (Heben der Fussspitze) nicht anders möglich, als indem die Tibia und Fibula im unteren Tibiofibulargelenk aus- einandergedrängt werden, und beim Beugen des Fusses (Senken der Fussspitze) muss im Gelenk ein leerer Kaum entstehen, den die zuströmende Synovia ausfüllt. Der Spielraum, den hierbei der Kopf in der Pfanne gewinnt, wird zu Bewegungen um die verticale Axe (mit der Fussspitze lateral - und medianwärts) benutzt, die aber immerhin nur sehr geringfügig sind, ein blosses Wackeln, bei welchem auch die articulirenden Seitenflächen des Sprungbeins sich von den entsprechenden Knö- chelgelenkflächeii abheben. Für die richtige Faltung der hinteren Kapselwand bei der Plantarflexion des Fusses ist durch die Ausbreitung der Sehne des M. plantaris in dem die Kapsel von hinten her deckenden Fettgewebe gesorgt. Die vordere Kapsel wand folgt, bei der Dorsalflexion des Fusses, den Sehnen der langen Streckmuskeln, welche straff mit derselben verbunden sind. Eigenthümlich, wie diS Form der Gelenkflächen, ist auch die Anordnung der Haftbänder am Knöchelgelenk. Es ist ein Winkelgelenk ohne Seitenbänder. Die Ligg. calcaneo-fibulare und calcaneo-tibiale, welche man dafür genommen hat, sind J) Lig. rectum longitudinale Weitbr. Lig. tarseum laterale ossis metat. seeuudi We- be r-H. Lig. tarseum laterale metatarsi sec. ext. rectum und oJ)liquum Barkow. 2) Ar- 11 01 d1 s Lig. bifurcutum profundum geht vom dritten Keilbein zum dritten und vierten Mit- telfussknochen. 3) Weitbrecht unterscheidet ein Lig. int. profundum vom zweiten Keil- bein (Lig. int. longitudinale prof. Web er-II. Lig. internum incurvum M. .1. W eher) und ein Lig. int. laterale vom dritten Keilbein (Lig. internum rectum Weber-II.), ein Lig. ext. rectum vom dritten Keilbein und ein Lig. ext. incurvum (s. obliquum Bark.) vom Würfel- bein. 4) Ligg. metatarsi lateralia Weitbr., medio Meckel, proprio, lateralia Weber-H. III. Ligg. intermeta- tarsea inter- ossea. Physiolog. Bemerkun- gen.