Fhysiol. Bemerk. 152 Orbicularis oculi. vertreten diese Bündel, indem sie au Zahl zunehmen, die letztgenannte Muskelportion. Die laterale Portion des M. malaris kann bis zum Nasenflügel herüberreicben. Häufig giebt sie dem M. zygomaticus einige Bündel ab. Vom lateralen Bande der Augenhöhle sah ich einige zarte Muskelfasern längs dem Lig. palpebrale laterale in die beiden Mm. palpebrales ausstrahlen. Moseley (Monthly Journ. 1853. Decbr. p. 581) fand an mehreren Köpfen einen Muskel, der in der Augenhöhle vom Joch- bein vor der Naht dieses Knochens mit dem Orbitalflügel entspringt und sich in der Bindegewebsmasse des lateralen Augenwinkels verliert. Die Mm. palpebrales haben im erschlafften Zustande einen in doppeltem Sinne bogenförmigen Verlauf; die Fasern des oberen Augenlides sind durch die Wirkung des Levator palpebrae aufwärts convex, die Fasern des unteren Augen- lides durch ihre eigene Schwere, wenn auch in sehr geringem Grade, abwärts convex, und beide durch die Spannung, die ihnen der Augapfel ertheilt, vorwärts convex. Der Effect ihrer Zusammenziehung ist also zunächst Senken des oberen, geringes Aufsteigen des unteren Augenlides und Druck auf die Oberfläche des Augapfels. Da ein Theil des Inhaltes der Augenhöhle, das Blut in den Gefässeu, flüssig und verdrängbar ist, so kann ein Druck auf den Augapfel denselben tiefer in die Augenhöhle drängen, so wie eine Lähmung der Mm. palpebrales das Vor- treten desselben begünstigen , und so ist der Contractionsgrad dieser Muskeln viel- leicht nicht ganz ohne Einfluss auf den Füllungszustand der Blutgefässe des Aug- apfels und der Augenhöhle. Wegen der straffen Anheftung des lateralen Theiles der Mm. palpebrales und des M. orbitalis, die einer Anheftung an Knochen gleichkommt, muss die Zu- sammenziehung dieser Muskeln notliwendig mit einer Spannung, d. li. mit einer Vermehrung der Wölbung des Lig. palpebr. mediale verbunden sein, und da diesem Ligament die vordere oder latex-ale Wand des Thränensackes folgt, so bedingt die Contraction der Augenlidmuskeln, schon beim Augenlidschlag, eine Erweiterung des Thränensackes, mittelst welcher die im medialen Augenwinkel angesammelte Flüssigkeit angesogen wird. Gegen Theile (S. 30) muss ich nach meinen Erfah- rungen behaupten, dass der M. palpebr. inf. sich unabhängig von dem entsprechen- den Muskel des oberen Augenlides zusammenziehen kann; indem er das untere Augenlid hebt, zieht er es zugleich etwas gegen die Nase, und der untere Thränenpunkt steigt schräg medianwärts auf. Ich glaube hierin die Wirkungen einiger Fasern zu erkennen, welche, wie mir dies auch am oberen Augenlide vor- kam, schon in der Nähe des medialen Augenwinkels sich in der Haut des Augen- lides endigen. Die Contraction der in der Haut endenden Fasern des M. frontalis und orbi- ; talis prägt sich am Lebenden sehr deutlich aus durch einige Grübchen über dem medialen Drittel der Augenbraue und durch die von denselben schräg lateralwärts - aufsteigenden Falten. So wie diese Falten sich bilden, wird zugleich die ganze Augenbraue median- und abwärts gezogen und das eigentliche obere Augenlid tiefer unter den Wulst, der es beschattet, versteckt. Die Contraction der unteren •' Hälfte des M. orbitalis schiebt das untere Augenlid aufwärts. Die Contraction des M. malaris, welche ganz selbständig erfolgen kann, hebt die Wange und ver- 1 tieft die Furche, welche das untere Augenlid und die Wange gegen einander ab- grenzt. Der Zusammenhang des lateralen Ursprunges dieses Muskels mit dem 4 M. quadrat. lab. sup. giebt Anlass, dass sich bei der Erhebung der Wange, zum fl Blinzeln, auch die Insertion des letztgenannten Muskels in der Oberlippe bemerk- j lieh macht. Die gleichzeitige Erhebung des Mundwinkels mag bei Vielen eine , angewöhnte oder vielmehr nicht abgewöhnte Mitbewegung, manchmal aber auch die Folge einer Verbindung des M. malaris mit dem zygomaticus sein. Wenn 1 Fascikel des M. malaris sich tiefer unten in die Haut der Wange einpflanzen, so ■ verrätli sich dies durch die Entstehung des Wangengrübchens bei den Zusammen- M Ziehungen des Muskels.