Kniegelenk. 143 So gewinnt auch dieses Band vom Ursprünge gegen die Insertion an Breite und erfährt zugleich eine Drehung, wodurch die hintere Fläche allmälig zur lateralen wird. I An diese beständigen und wesentlichen Faserzüge der Ligg. cruciata schliessen sich andere, accessorische, an, welche nicht leicht sämmtlich fehlen aber in Stärke und Stellung veränderlich sind. Oft verlaufen platte Bündel in sagittaler Richtung über die Eminentia intercondyloidea von der Wurzel des einen zu der des anderen Bandes. Aus den Bandscheiben steigen Fa- serzüge in die Ligg. cruciata auf, selten aus dem vorderen Ende der media- len Bandscheibe in das Lig. cruciat. ant., häufig aus dem hinteren Rande der lateralen Bandscheibe in das Lig. cruciat. post. Die Faserzüge der letzteren Art ') liegen entweder an der hinteren Fläche des Lig. cruciat.2) oder an dessen vorderer Fläche, odej sie fassen es zwischen sich. Die Kapsel des Kniegelenks ist an der vorderen und den Seitenflächen Kapsel des Schenkelbeins in einiger Entfernung über dem Rande der eigentlichen Gelenkfläche angewachsen. Der höchste Punkt ihrer vorderen Anheftun«- befindet sich in wechselnder Höhe, 1,5 bis 8 Cm. und mehr über dem oberen Rande der für die Patella bestimmten Rinne; von da an geht sie nach bei- den Seiten schräg abwärts zum Epicondylus, etwas steiler zum lateralen als zum medialen, und dicht unterhalb derselben vorüber; nach hinten folgt die Kapsel mit ihrer Anheftung genau dem äusseren, dann dem hinteren oberen Rande des Knorpels der Condylen, und verwächst durch platte Bändchen hier und da selbst mit der Oberfläche desselben. Hinten zwi- schen den Condylen bezeichnet die Linea intercondyloidea die Grenze des Gelenks; die Insertion der Kapsel lässt sich aber in dieser Gegend nicht ganz genau bestimmen, weil sie nach aussen mit dem fetthaltigen Faser- gewebe der Kniekehle, nach innen mit dem Fett der erwähnten sagittalen Scheidewand des Gelenkes zusammenhängt. Der Ueberzug, den die in die Gelenkhöhle schauenden, nicht überknorpelten Knochenflächen von der Kapselmembran erhalten, ist dünn, verschiebbar, faltig; an der Vorderfläche ' des Schenkelbeins ist er bis zum Rande des Gelenkknorpels oder bis in des- : sen Nähe mit reichlichem Fett unterlegt (Fig. 123 **). An der Patella sitzt die Kapsel genau am Rande der inneren Fläche, an der Tibia sitzt sie | dicht unter dem Rande des Gelenkknorpels fest; vorn geht ihre Anheftung 1 Über die vordere Insertion der medialen Bandscheibe und des Lig. cruciat. ant. weg; an derFossa intercondyloidea post, hängt sie mit dem Ursprünge ' 'des Lig. cruciat. post, zusammen. Die vordere Wand der Kapsel ist in der Mitte über der Patella mit der gemeinschaftlichen Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels ver- wachsen Neben dieser Sehne und der Patella tritt sie, wenn die Muskeln "Und, ba“tJer* die sie nach aussen decken, weggenommen sind, in Form von »weiten Wülsten oder Bäuschen jederseits vor, die durch die Beugung des Unterschenkels gespannt und geebnet, bei der Streckung durch einen eige- nen Muskel 111 eine Falte aufwärts gezogen werden (Fig. 123. 128). An den eUen uml hiuten geht die Kapsel gerade vom Schenkelbein zur Tibia Cn - \ C°,nu postic 1 adliaesio prima Weitbr. Ligg. accessoria carl. semilun. ext. ad lig CrUClat- P°TMn Bavkow- 2) Lig. cruciat. tertium s. posticum Robert.