Wespenbein. 119 Der Seitenrand des Temporalflügels zerfällt in drei, durch ihre Rich- tung und durch die Knochen, mit treichen er sich verbindet, gesonderte Abtheiluugen. Die erste Abtheilung, Margo frontalis (Fig. 106), liegt hori- zontal und verläuft im Bogen erst seit-, daun rückwärts; er trägt das Stirn- bein und zuweilen die Spitze des Orbitalflügels; es ist eine breite, rauhe, dreiseitig stumpfwinkelige Fläche; der stumpfe Winkel ist nach vorn gerich- tet und entspricht dem oberen Ende einer Firste, welche die Aussenfläche des Flügels senkrecht theilt. Die zweite Ahtheilung, Margo parietälis, geht, wenn er deutlich ausgeprägt ist (oft reducirt er sich auf eine Einker- bung zwischen dem vorhergehenden und dem folgenden Rande), unter einem stumpfen Winkel vom frontalen Rande ab und gerade oder wenig abwärts geneigt von vorn nach hinten; er ist von der äusseren gegen die innere Fläche des Knochens abgeschrägt und legt sich schuppenförmig über den unteren Theil der äusseren Fläche des Scheitelbeins, oft auch des Stirnbeins. Die dritte Ahtheilung, Margo temporalis, läuft, unter einem rechten oder spitzen Winkel gegen den parietalen ahgesetzt, in einem Viertelkreis erst median-, daun rückwärts und zugleich, mit der Flächenkrümmung des Flü- gels , von der Seitenwand des Schädels zur Basis desselben. Er ist breit, von der parietalen Ecke an zunehmend zackig und in der Art schuppen- förmig, dass an dem in der Seitenwand des Schädels gelegenen Theile die innere Fläche über die äussere, an dem in der Basis gelegenen Theile die äussere Fläche über die innere hervorragt. So muss die Schläfenschuppe, welche sich, entsprechend zugeschärft, mit diesem Rande des Temporalflügels verbindet, an der Seitenwaud des Schädels ihn decken, an der Schädelbasis aber von ihm getragen werden. Der Uebergäng des temporalen Randes in den hinteren erfolgt unter einem spitzen Winkel, welcher zwischen die Schuppe und Pyramide des Schläfenbeins einspringt. Von diesem Winkel ragt abwärts die Spina Cln- gularisJ) (vergl. Fig. 77. 88. 93. 110), eine stumpfe oder spitze Zacke oder auch eine scharfkantige, mit der scharfen Kante parallel dem hinteren freien Rande des Flügels verlaufende Gräte. Sie scheidet an der Schädelbasis die Unterkieferpfanne von der Rinne, in welcher die knorpelige Tuba liegt, und hat das For. spinosum vor- und medianwärts neben sich. Var. Die Spina angularis kann mit ihrer lateralen Fläche zur Bildung der Gelenkgrube für den Unterkiefer beitragen (Hyrtl, österr. Zeitschr. für prakt- Heilk. 1862. Nr. 22). Vor der grätenförmigen Spina angularis und in gleicher Flucht mit ihr liegt an der unteren Fläche der zwischen For. spinosum und ovale befindlichen Brücke eine zweite, ähnlich gestaltete Gräte; beide schicken sich von ihren einander zugewandten unteren Ecken spitze Fortsätze entgegen, die einan- der erreichen oder nicht und ein vollständig oder unvollständig geschlossenes rundes Loch von der Weite des Foramen spinosum umgehen, welches in einer sagittalen Ebene gerade unter dem Eingänge des F. spinosum gelegen ist und wahrscheinlich von der Art. meningea media durchsetzt wird an der Stelle, wo sich diese Arterie nach oben krümmt, um in die Schädelhöhle einzutreten. Seitlich von der eben erwähnten vorderen Gräte und parallel derselben, ge- rade hinter dem lateralen Rande des For. ovale, findet sich zuweilen noch eine Spitze oder Gräte, die in Verbindung mit jener eine gegen das For. ovale ver- laufende 3mm breite Furche begrenzt. ') Sp. sphenoidalis. — Ala parva Ingrassiae wird die grätenartige Spina angularis ge- nannt, die sich mit einem schmalen, abwärts gerichteten Flügel vergleichen lässt.