Armbein. 238 b. Oberarm. Armbein. articulirt (vergl. Fig. 188) x). Das acromiale Ende hat eine plane, elliptische, seitwärts schauende Gelenkfläche, welche gleich der Gelenkfläche des Acre- mion im sagittalen Durchmesser länger ist als im verticalen. In der Nähe des sternalen Endes hat die untere Kante eine breite, bald hervorragende, bald vertiefte Rauhigkeit, Tuberositas Costalis -), zur Insertion des Lig. eostoclaviculare; eine ähnliche Rauhigkeit, Tuberositas SCapidaris, findet sich an der unteren Fläche in der Nähe des acromialen Endes; in derselben be- festigt sich das Lig. coracoclaviculare posticum. Zwischen beiden Rauhig- keiten verläuft der Länge nach eine seichte Furche (sc), in welcher der M. subclavius haftet. Nicht selten ist der vordere und hintere Rand vom acro- mialen Ende vorwärts eine Strecke weit rauh von der Anheftung dort des M. deltoideus, hier des M. trapezius. Zuweilen ist das vordere Ende der Insertion des M. deltoideus durch einen Höcker, Tuberculum deltoideum Struthers, bezeichnet. Der Markcanal des Schlüsselbeins ist klein; in der Regel tritt spongiöse Substanz an die Stelle desselben; die compacte Lage der Knochensubstanz ist an der concaven Seite der Krümmungen stärker, als an der convexen (Struthers). Die Ernährungslöcher wechseln in Zahl und Lage, treten aber immer in schräg lateraler Richtung ein. Das Schlüsselbein bewegt sieb zuweilen mittelst überknorpelter Flächen auf der ersten Rippe oder auf dem Schulterhaken (Grüber, Neue Anomalien, S. 7. Luschka, Die Halbgelenke des menschl. Körpers. Berl. 1858, S. 12). Der late- rale Theil des Schlüsselbeins kann durch einen Fortsatz des Schulterblattes ver- treten sein (Martin, s. Meckel, Anat. S. 200). Gewöhnlich ist das rechte Schlüsselbein stärker und mehr gekrümmt als das linke. Beim Weibe sind die Schlüsselbeine in der Regel minder kantig und we- niger gekrümmt als beim Manne. Das Schlüsselbein entwickelt sich aus Einem Knocheupunkte. Im fünfzehn- ten bis achtzehnten Jahre tritt eine Epiphyse in Form einer düunen Lamelle am Sternalende hinzu, welche einige Jahre später mit dem Körper verwächst. b. Oberarmknochen. Armbein, Humerus * * 3). Das Armbein ist ein Röhrenknochen mit verdickten, articulirenden En- den , leicht gekrümmt, die Convexität gegen den Rumpf gerichtet. Das obere Ende ist ein kugeliger, das untere ein zylindrischer Gelenkkopf; das Mittelstück (Körper) ist demgemäss in der Nähe des oberen Endes cylin- drisch, in der Nähe des unteren Endes abgeplattet. Um mich nicht von dem populären und ärztlichen Sprachgebrauche zu entfernen, beschreibe ich die Knochen des Armes in der Lage, in welcher die Handflächen gerade nach vorn gewandt sind. Es darf aber nicht uner- wähnt bleiben, dass diese Haltung eine unnatürliche ist. Sich selbst über- lassen, befindet sich am Lebenden der herabhängende Arm in mässiger Pro- nation; der Daumenrand der Hand liegt nach vorn und die Handflächen liegen in Ebenen, welche fortgesetzt nahe vor der Yorderfiäche des Körpers l) Den unteren Theil der sternalen Gelenkfläche des Schlüsselbeins, der auf dein Knor- jl pel der ersten Rippe ruht, unterscheidet Struthers (Osteolog. memoris. No. l,Edinb. 1855) als sternale Facette. “0 Tuberositas claviculae. 3) Oberarmbein, Os humeri, Os brachii.