328 Fascie der unteren Extremität. Innerer Schenkel- ring. «im medialen Rande des Pectineus geht die Fascie ohne merkliche Unter- brechung dort auf die Streckmuskeln, hier auf die Adductoren über. Die Art, wie sich über dem vorderen Beckenrande die Bauchmuskeln mit der Fascie des Iliopsoas und Pectineus verbinden, wurde schon oben (S. 60 ff.) beschrieben. Mit der Fascia iliaca verschmilzt zuerst die Fascia transversalis (Fig. 26 Ft), dann weiter nach aussen die Sehne des M. obliq. abd. ext. (Oae')\ die Naht, in welcher die Fascia iliaca mit der Sehne des M. obliq. abd. ext. zusammenstösst, wird durch die Faserung des Lig. in- guin.ile ext. (Fig. 26. 155 ie) verstärkt. An die Fascia pectinea dagegen wächst das Ginibernat’sche Band an (S. 65). Wir haben den Theil der Sehne des M. obliq. abd. ext., welcher sich von der Anheftung an die Fascia iliaca an frei zum medialen Ende der Linea iliopectinea spannt, mit dem N«nmen Schenkelbogen, Arcus cru- ralis, bezeichnet. Die Oefiuung, über welche dieser Bogen sich, einer Brücke ähnlich, wölbt, ist der innere (obere) Schenkelring, Anmdus cruraHs int. '), sie wird von den Blut- und Lymphgefassstämmen des Schen- kels ausgefüllt, welche wegen ihrer Verschiebbarkeit und wegen der Ver- änderlichkeit ihres Volumens einen nicht immer zureichenden Verschluss gewähren und in dem Maasse, als sie nachgeben, den Bancheingeweiden den Austritt gestatten. Als Pforte der Cruralhernien erfordert der innere Schenkelring eine einlässlichere Betrachtung. Er ist elliptisch und mit dem längsten Durchmesser parallel dem Schenkelbogen gestellt, oder, um genauer zu sein, er gleicht einem stumpf- winkeligen Dreiecke mit abgerundeten Winkeln, dessen stumpfe Spitze ab- und zugleich rückwärts gerichtet ist. Diese stumpfe Spitze trifft auf die Eminentia iliopectinea; die beiden den stumpfen Winkel umfassenden Sei- ten müssen in Gedanken auf- und vorwärts über die Fascia iliaca und pec- tinea gezogen werden; die dem stumpfen Winkel gegenüberliegende längste Seite des Dreiecks entspricht dem Schenkelbogen. Der Literale Winkel* 2), welchen die Sehne des M. obliquus ext. da, wo sie sich von der Fascia iliaca zu trennen beginnt, mit der letzteren umschliesst, wird durch die Ausstrah- lung des Lig. inguinale int. laterale (S. 73) ausgerundet; der mediale Win- kel 3) ist scharf und wird von dem untersten Theile des Gimbernat’schen Bandes gebildet, welcher sich an die Fascia pectinea festsetzt, sich auf der- selben zuweilen lateralwärts umbiegt und als platter Saum eine Strecke weit verfolgen lässt (Fig. 156 G)4). Die Ebene des inneren Schenkelrin- und lateralwärts vordringt. Das straffe Gewebe, welches die Fascien und die Beinhaut an einander heftet, lässt sich auf diese Weise von der Einen und anderen Seite her als ein sagittales Band {Lig. vaginae vasorum cruralium Seiler, Lig. iliopectineum Krause) dar- stellen. Als gemeinschaftliche Anheftung der Fascia iliaca und pectinea findet es sich bei Scarpa, Taf. XI, Fig. 2, abgebildet. ’) Annulus cruralis aut. Ann. crur. post. Lacuna vasorum cruralium. Apertura int. canalis femoralis Langenb. 2) Margo falcalus ext. Langenb. 3) Margo falcatus Lig. Gimbernati Langenb. •') Dieser Saum, in Verbindung mit dem zunächst an die Crista iliopectinea grenzenden Theile der Fascia pectinea, ist Cooper’s vielbesprochenes Lig. pubicum. Von demselben heisst es (The anatomy of abdominal hernia. Part I, p. 8. vgl. Part II, Taf. 2, Fig. 2 A):