207 Flexor digit. suhl. 5. M. flexor digit. sublimis l'tls !). Er ist iu ähnlicher Weise zweiköpfig, wie der M. ulnaris int., doch nimmt der accessorische platte Unterarmkopf am Radius seinen Ursprung und begrenzt mit dem mächtigen Armbeinkopfe eine grosse ovale Lücke, durch die der Stamm des N. medianus in die Tiefe geht, um zwischen bei- den Fingerbeugern weiter zu verlaufen. Der Armbeinkopf, der in der sprungsmasse und zwar von deren Fig. CG. Unterarm, vordere Fläche. Mm. pronalor teres, radialis int. und palmaris long. zum Theil ausgeschnitten. * Ursprungsmasse derselben. Pt' Ungeschlagenes Inser- tionsende des M. pronat. teres. lt i, PI In- sertionssehuen der Mm. rad. int. und pal- maris long. Ui M.ulnar, int. ß M. biceps. ganzen Breite der oberflächlichen Ur- tiefem Sehnenblatte entspringt, theilt sich alsbald in zwei mehr oder min- der scharf gesonderte Portionen, eine laterale und oberflächlicher gelegene, welche sich weiterhin in die beiden Bäuche theilt, aus welchen die Sehnen für den dritten und vierten Finger hervorgehen, und eine mediale, tiefere, die den Sehnen des zweiten und fünf- ten Fingers den Ursprung giebt. Die für den Mittelfinger bestimmte, laterale Sehne der oberflächlichen Portion, Fig. 96 Fels3, ist es, mit der sich der platte Radialkopf verbindet, dessen Fasern von der vorderen Kante etwa des mittleren Drittels des Radius in continuirlicher oder unterbrochener Reihe ausgehen und sich, schräg me- dian wärts absteigend, die untersten in der Gegend des Handgelenkes an den lateralen Rand der genannten Sehne anheften. Die Sehne des vierten Fin- gers tritt unter der Mitte des Unter- armes aus ihrem spindelförmigen Mus- kelbanche hervor; sie nimmt selten am medialen Rande einen platten Kopf von der Ulna, aber regelmässig an ih- rer hinteren Fläche Muskelbündel von der tiefen Portion auf, oft in solcher Menge, dass sie den wesentlichen Theil des Muskels bilden und der Ursprung aus der oberflächlichen Portion dage- gen zurücktritt. Sehr häufig tauschen die beiden oberflächlichen Bäuche ein- zelne, schräg absteigende Bündel gegen einander aus. Die tiefe Portion ist ein einfacher, 6. Flex. dig. subl. ') M. ßexor dig. superßeiatis s. perforatus. Oberflächlicher oder durchbohrter Finger- beuger. Flechisseur superßciel ou sublime Cr uv.