170 Fussgelenke. 4. Lig. talo- tib. ant. II. Ligg. ta- lo-calcanea. 1. Lig. talo- calc. post. 2. Lig talo- calc. lat. 3. Lig. talo- calc. me- diale. 4. Lig. talo-tibiale ant. m. tta. Ein kurzes, nur 3 Mm. breites Bändchen, tief versteckt unter dem Lig. calcaneo-tibiale und dem tibialen Ursprung des Lig. tibio-calcaneo-navicu- lare. Ursprung: unmittelbar vor dem gleichnamigen hinteren Band an der Spitze des medialen Knöchels (Fig. 133. 144). Insertion: hinter der abgerundeten Spitze der medialen Gelenkfläche des Sprungbeins. II. Haftbänder zwischen Sprung- und Fersenbein. Ligg. talo -calcanea. 1. Lig. lalo-calcaneum poslicum Krause tCp !). Entspringt spitz am lateralen Höcker des Sulcus flex. hall. long. des Sprungbeins und inserirt sich breit, zuweilen mit zwei Zipfeln, an die obere und mediale Fläche des Fersenbeins (Fig. 143). 2. Lig. ialo-calcaneum laterale tcl1 2). Entspringt von der oberen und lateralen Fläche des Fersenbeins (Fig. 144. 146), bedeckt vom M. ext. dig. br., dessen tiefste mediale Bündel auf dem Bande wurzeln, und geht am Eingänge des Sinus tarsi, im Fett versteckt und öfters auch durch das Fett in mehrere Portionen geschie- den, schräg median-, auf- und rückwärts, die Fasern der vorderen Lagen steiler als die der hinteren, an die bogenförmige Kante des Sprungbeins, j die den Zugang zum Can. tarsi überwölbt. In dem Fett des Sinus tarsi liegt neben dem Bande zuweilen ein Schleimbeutel3). Er ist nach Grub er etwa doppelt so häufig vorhanden, als er fehlt, und com- municirt in etwa dem zehnten Falle mit einer der Gelenkhöhlen des Fusses, mit dem vorderen Sprungbeingelenk oder dem Knöchelgelenk oder mit beiden zugleich. I Nur Einmal existirte eine Communication mit der Synovial scheide der Sehnen des > M. extensor digit. longus. 3. Lig. talo-calcaneum mediale tCfH4). Ein schmaler Bandstreif, welcher in fast horizontaler, nur wenig ab- steigender Richtung vom medialen Höcker des Sulcus flexor. hall. 1. zum hinteren Rande des Sustentaculum tali geht (Fig. 145). 1) Lig. astragalo - calcaneum int. post. Meck. 2) Lig. planum sinus tarsi Weitbr. Apparatus Jigamentosus sinus tarsi Weber-H. Lig. astragalo-calcaneum interosseum ant. Barkow. Lig. talo - calcaneum externum Krause. Weitbrecht’s Lig. perpendicular» sinus tarsi scheint ein isolirtes Bündel eben dieses Bandes zu sein. 3) Bursa mucoia sinus tarsi s. ligamenti fundiformis tarsi Gr über (Bulletin de l’acad. de Petersbourg. 1856. p. 388. 4) Lig. talo-calcaneum int. Krause.