Patella. 285 i Bach in geringem Fig. 250. den einander in einem Winkel von etwa 20" und die Tibia erscheint dem- nach in geringem Maasse und zwar mit dem lateralen Rande des unteren Endes nach hinten um ihre Längsaxe gedreht. Stellt man die Tibia mit der grossen Axe der oberen Gelenk- fläche genau transversal, so weicht die längere Seite der unteren Gelenkfläche mit dem lateralen Ende rück- wärts von der Transversalen ab. Bei dieser Stellung : 3 wendet sich der Fuss, dessen Längsaxe rechtwinkelig zu der längeren Seite der unteren Gelenkfläche steht, mit der Spitze lateralwärts, so weit, dass die medialen Ränder beider mit den Fersen aneinandergeschlossenen Füsse einen Winkel von etwa 40 bis 50" einschliessen. 1 Horizontaldurchschnitt ^ . TT . 1 I II Honzontaldurchschmtt offenbar ist diese Stellung des Fusses und so auch die chen^nach^den ''l!nien entsprechende der Tibia die eigentlich natürliche. I>a- x und ;/, Fie. 249. bei aber hat die Fläche des Körpers der Tibia, an wel- cher die Muskeln der Streckseite entspringen, S treck - fläche, Facies extensoria, eine bis gegen das untere Drittel fast genau • .sagittale Lage und die der Crista interossea gegenüberliegende freie Fläche 4t ..könnte, ihrer Richtung nach, mit eben so viel Recht vordere wie mediale ; '.Fläche genannt werden. Die Haupternährungslöcher, in schräg absteigende Canäle führend, lie— er* ^gen hinter der Crista interossea, auf der Tibia an der unteren Grenze des ha . oberen Drittels, auf der Fibula etwas tiefer. 1. Patella, Kniescheibe ')• Die Patella ist platt, elliptisch mit horizontal gestelltem grosse- i. Patella, rren Durchmesser. Ihre Vorderfläche ist convex, durch verticale Rinnen nrand Spalten (Gefässöffnungen) rauh, ringsum abfallend oder abgerun- pjj <idet gegen den Rand, in welchem sie sich mit der hinteren Fläche ver- tii iibindet und hier und da in der Nähe dieses Randes, dem Rande paral- lel, gefurcht. Die Mitte des oberen Randes springt zuweilen in Form • einer stumpfen Spitze vor; der untere Rand wird fast in der ganzen gi ! Breite verdeckt durch einen unmittelbar über diesem Rande von der Vorder- tlfläche des Körpers entspringenden und gerade oder leicht rückwärts gebo- Fig. 251. Fig. 251. Fig. 252. Fig. 253. Sen herabragenden platten, stumpf- spitzen Fortsatz, Apex pateUae, des- sen vordere Fläche eine umittelbare Fortsetzung der Vorderfläche des Kör- pers der Kniescheibe ist. Derselbe wird von dem Lig. patellae umfasst. mig, von oben nach unten concav und von einer Seite zur änderten convex, doch auch gegen die Seitenränder wieder flach ausgehöhlt. Die stärkste Wölbung, eine stumpfe, verticale ') Rotula.