188 Biceps. chialis mittelst einer starken, platten Sehne an der Spitze des Schulter- hakens , zur Seite der Insertion des M. pectoralis rainor; der längere, laterale Kopf*), Bicipitis caput longutn, geht mit zwei convergirenden Schenkeln, die sich sogleich zu einer plattrnndlichen Sehne vereinigen, an der oberen Spitze der Schultergelenkpfanne aus deren Labrum glenoideum hervor (Bdl. Fig. 57.58 B). Die Sehne des kurzen Kopfes verläuft ah- und etwas lateralwärts; die Sehne des langen Kopfes geht zuerst durch das Schulter gelenk frei über die Wölbung des Armbeinkopfes, dann im Sulcus intertubercularis gerade abwärts, zwischen dem Tub. maj. und min. von der Bursa intertubercularis umhüllt und mittelst einer Art Mesenterium ange- heftet (Bdl. S. 71), weiter unten etwas beweglicher zwischen zwei Blättern der Sehne des M. pectoralis maj. eingeschlossen. Die Sehne des langen Kopfes des M. biceps geht erst in der Gegend des unteren Bandes der Sehne des M. pector. maj. in den Muskelbauch über; die Sehne des kurzen Kopfes wird schon höher oben, um so höher, je stärker überhaupt die Mus- kulatur, und zwar zuerst an ihrer hinteren Fläche muskulös. Yon der Mitte des Oberarmes an legen sich beide Köpfe oder vielmehr Bäuche des Muskels an einander; ihre Verschmelzung erfolgt aber erst weiter unten durch Vermittelung der Endsehne, welche zuerst in Gestalt eines schmalen linearen Streifens zwischen den spitzwinklig convergirenden Bündeln beider Bäuche sichtbar wird und aus dem unteren Ende des Muskels platt und breit hervorgeht, um sich sogleich wieder zu spalten. Der grössere Theil der Sehnenfasern setzt sich in einen starken, platt cylindrischen Strang, die eigentliche oder tiefe Sehne des Biceps (Fig. 86 B'), fort, der auf dem M. brachialis int. in die Tiefe geht und über einem Schleimbeutel2) an den hinteren Rand der Tuberositas radii sich anheftet. Ein kleinerer Theil zweigt sich, als oberflächliche Sehne (Fig. 86 B")3), unter spitzem V in- kel medianwärts ab und verschmilzt mit der Fascie des Vorderarmes am Ulnarrande desselben unterhalb des medialen Epicondylus; vom medialen Rande des kurzen Kopfes biegt eine Anzahl Bündel geradezu in diese Sehne tim. Ihre Nerven erhalten beide Bäuche etwa in der Mitte ihrer Höhe vom N. cutaneus lateralis, welcher zwischen den Mm. biceps und brachialis int. hindurchgeht, um vom medialen zum lateralen Rande des Armes zu ge- langen. Der M. biceps ist reich an Varietäten. Verhältnissmässig selten ist Defect eines Kopfes, des kurzen (Meckel, dessen Archiv VIII, 587), oder des langen (Otto, N. seltene Beobacht. S. 40. Lauth, nouveau manuel de l’anatomiste p. 144. Hyrtl, Anat. S. 362); in einem der von Lauth beobachteten Fälle ivar der lange Kopf durch vermehrte Stärke des kurzen, in einem anderen Falle durch einen vom unteren Theile des Armbeines entspringenden dritten Kopf ersetzt. Einmal entsprang der lange, hier kürzere Kopf von der Innenfläche der Sehne des M. pectoralis maj. (Koster, Nederl. archief. H. 371). Viel öfter begegnet man einer Vervielfältigung der Ursprünge oder Insertionen oder beider. Einen doppelten Ursprung des kurzen Kopfes, vom Schulterhaken und mit einem breiten Fascikel aus der Schultergelenkkapsel sah Theile. Ebenso verdoppelt sich der lange Kopf, 1) M. glenoradialis. D Bursa mucosa radialis. Bursa vadio-btcipitalis Moni o. 8) Aponeurosis bicipitis.