Lig. obturatorium. 113 in Blatter sondern Das Band ist ringsum an den Rand des Hüftbeinlochs angewachsen mit Ausnahme der oberen Ausbuchtung dieses Lochs, unter Fig. 94. Po A Oe -A fm BteeTlde ^ ?ei'e"Ende ^es Schenkelbeins. Co Ca„. obturatorius. IP M raaenus' O/■ M " ? ? T' ohtwcator ext- Al, Am M. abductor longus und magnus. Qf M. quadr. tem. Gmi M. glut. minimus. Die übrigen Zeichen beziehen s“h aui Bänder des Hüftgelenks. (S. unten Seite 133.) welcher es mit geradem Rande vom Tub. obturat. sup. zum Tub. obturat inf herabergeht. Der angewachsene Theii befestigt sich oben nnd vom am äue- seren Rande des For. obturatorium und so liegt das Band hier im Niveau der usseieji Flache des Schambeins; nach unten und hinten weicht seine An- ng au cen inneren Rand des For. obturator. zurück, und hier liegt es also im Wau der inneren Oberfläche des Beckens. An der inneren Fläche ist es demnach oben, an der äusseren Fläche unten von einer Rinne, deren Tiefe der Dicke der Beckenknochen entspricht, umsäumt. Aus der inneren Rinne entspringen Fasern des M. obturat. int., aus dem unteren Theil der äusse- erÄlhTett wTh 8 ^ °beren Theil der äusseren Rinne und lt ’ f “ dem Fette der Hüftgelenkkapsel zusammenhängt d v°n einzelnen platten Bandstreifen (Fig. 94. 107*) bedeckt ist die us dem Lig. obturatorium theils zum lateralen Rande des For. obturato- num, theils zur Hüftgelenkkapsel gehen. die FBer gerade; Spen den Knochen freie Rand des Bandes fügt sich an tun! inJe’l T T t i Cr ■ r;eckenhühle zugekehrte Oberfläche des M. ob- nenstreifen writ6' 7 /le mel:ir an einen Marken, abwärts concaven Seh- obtunf 1 lr ^ d6r InnenRäche des Beckens zwischen beiden Tubb. ; a verlauft,. einem Theil der Fascie des M. obturat. int. zum Ur- P T) tvrnt1Und 81Ch deshalb abwärts in diese Fascie verliert. Obturat' ein' “5 Zwischen seiner inneren Fascie und dem Lig dieses Muskfkl' 777 7 ^ *** 1&tzteTe die Stelle einer äusseren Fascie ren Ra, i . * n ' Hinere und äussere Fascie vereinigen sich am obe- H!, 7 C1SC 7 dem Tub- Obturfltor- -d »f- einander de - nie, Anatomie. Bd. X. Abthlg. 2. 8