284 Unterschenkelknochen. Länge nach rinnenförmig vertieften Rahmen zur Aufnahme der Muskeln dar, wie die beiden Knochen des Unterarms; der dritte Knochen, Patella, ist] Fig. 249. platt, einem Sesambeine ähnlich in die Sehne der Streckmuskeln ein geschlossen und durch ein festes Band an die Tibia geheftet. Von den beiden cylindrischen Knochen des; Tp Unterschenkels ist die Tibia allein zur Articu-i lation mit dem Schenkelbein bestimmt; zu-i gleich liefert sie auch den grösseren Beitrag! zur Gelenkfläche des Knöchels. Aus diesem» Grunde ist das Uebergewicht der Stärke des medialen Knochens über den lateralen am Unter- schenkel viel bedeutender, als am Unterarme. Die Fibula ist ein verhältnissmässig dünner Pfeiler, als Stütze unter den am meisten über den Körper vorspringenden Theil des oberen Endes der Tibia gestellt. Der Körper der Tibia ist nur sehr schwach vor- und medianwärts gebogen, der Körper der Fibula fast vollkommen gerade. Da nun ausser- dem die Fibula an ihren Enden nur wenig dicker ist als am Körper und mit dem oberen Ende unterhalb des Randes der Tibia befestigt, mit dem unteren Ende in einen Ausschnitt der Tibia eingelassen ist: so ist der Zwischenraum zwischen beiden Knochen verhältnissmässig ge- ringer, als am Arme, und besonders im unte- ren Drittel auf eine schmale (8mm breite) Spalte reducirt. Dieser Spalte und dem Lig. interosseuin wendet sowohl die Tibia als die Fibula eine Kante, Crista interossea, zu, in welcher an je- Tibia und Fibula verbunden, von dem dieser beiden Knochen die Flächen sich vorn. Tp Tuberös, patell. verbinden, welche den Muskeln der Streck- und Beugeseite zur Anheftung dienen. Aber die Crista interossea ist an den Knochen des Unterschenkels nicht die schärfste Kante; schärfer ist, besonders an der Tibia, die Kaute (Fig. 249 a), in wel- cher die vordere und mediale Fläche zusammenstossen J), so wie auch diese beiden Flächen unter einem spitzeren Winkel gegen einander gestellt sind, als die entsprechenden Flächen der Ulna. Am oberen und unteren Ende nimmt die Tibia vorzugsweise im trans- versalen Durchmesser zu und die Endflächen, vermittelst welcher sie dort mit dem Schenkelbein, hier mit dem Sprungbein articulirt, haben dort eine elliptische, hier eine länglich vierseitige Form. Die grosse Axe jener Ellipse und die längste Seite dieses Vierecks liegen aber nicht parallel; sie schnei- ]J Crista tibiae aut.