34 Bänder der unteren Intercostalräume. IV. An den Banclvwir- beln. tuberositatis vertebr.; der zwölften Rippe fehlt es. Die Ligg. tuberositatnm sind an den unteren Brustwirbeln ziemlich beständig; sie liegen, wie sich von selbst versteht, zwischen Pr. mamillares und accessorii. Das Lig. costo- transvers. ant. des letzten Intercostalraums hängt nur durch wenige Fasern mit dem Querfortsatz des elften Brustwirbels zusammen; dagegen erstreckt es sich stark sehnig bis zur Spitze der Rippen. Fasern von gleicher Rich- tung und Stärke verlaufen zwischen der letzten Rippe und dem Querfortsatz des ersten Bauchwirbels, während dagegen zwischen den Querfortsätzen der tieferen Bauchwirbel ein Lig. costo-transv. ant. liegt, welches nur am me- dialen, concaven Rand einigermaassen scharf ist, lateralwärts aber alsbald zwischen Muskelfasern sich verliert. Von den zahlreichen Bändern, welche am Brustkasten Rippen und Querfortsätze verbinden, erhalten sich an den entsprechenden Theilen der Fig. 25. Bänder der Vorderseite der unteren Brust- und der oberen Bauchwirbel. Ps Proc. spin. Pas Proc. artic. sup. Pt Proc. transv. cvr Lig. costo-vertebr. rad. cva Lig. conno. vertebr. ant. Banchwirbel nur die eben beschriebenen Ligg. costo-transversaria antica. Dagegen treten hier einige neue Bänderzüge auf, und zwar an der Stelle theils muskulöser, theils knöcherner Gebilde des Brustkastens. Die Mm. intercostales intt., deren Fasern, gleich den Sehnenfasern der Ligg. costo transversaria antt., schräg medianwärts absteigen, nähern sich in den unte-