28G Pectineus. abwärts zur Tibia gehen (Sm"). Audi an der Bildung der Fascie des M. popliteus nimmt die Sehne Theil. Wegen des meistens mit dem Gelenke communicirenden Schleimbeutels unter der Sehne des M. semimembranosus, Bursa synov. semimembranosa, verweise ich ebenfalls auf die Bänderlehre a. a. 0. Var. Der Muskel kann fehlen (Losclige, Erlanger Abli. I, 25; de Souza, gaz. m6d. 1855. Nro. 12). In Losclige’s Pall fand sich am Einen Beine statt des M. semimembranosus eine dünne, vom Sitzhöcker zur Kapsel in der Nähe des lateralen Epicondylus des Schenkels gespannte Sehne, welche in der Mitte einen kleinen Muskelbauch hatte. Verdoppelt fanden den M. semimembranosus Führer (Handb. der Chirurg. Anat. S. 984) und Calori (p. 142). Physiolog. In Bezug auf die Notation des Unterschenkels sind der M. semitendinosus und Bemerk. semimembranosus, nebst dem Sartorius und Gracilis, Antagonisten des M. biceps. y. Mediale 0 b e r s c h e n k e 1 m u s k e 1 n. I. Erste Schichte. 1. M. pectineus JPe'). y. Mediale Besteht aus zwei Schichten, die aber nur am lateralen Rande und auch Schenkel- hier nicht immer deutlich geschieden sind und gegen den medialen Rand i^Erste zusammenfliessen. Die oberflächliche Schichte (Fig. 141 Pe) entspringt Schichte. ]nit platten und zarten Bündeln an der Crista iliopectinea zwischen der gleichnamigen Eminentia und dem Tuberc. pubis und nimmt Fasern von der inneren Fläche der in der gleichen Ausdehnung entspringenden Fascie des Muskels auf; der Ursprung der tieferen Schichte (Pc1) beginnt weiter medianwärts über der Crista obturatoria und verstärkt sich ebenfalls durch Fasern, welche von der medialen Fläche des an der Eminentia iliopectinea haftenden Theiles der Fascie entspringen. Die oberflächliche Schichte tritt in lateralwärts concavem Bogen aus dem Becken und geht etwas steiler als die tiefe ab- und zugleich rückwärts. Mit einander spitzwinklig kreuzen- den Fasern setzen sich beide durch Vermittelung einer platten Sehne an die mediale Lippe der Crista femoris, von ihrem Ursprünge an bis zu ihrem Zusammentritte mit der lateralen Lippe (Fig. 133). Die Flächen des platten Muskels, beim Austritt aus dem Becken fron- tal, stellen sich in der Nähe der Insertion sagittal, die vordere Fläche latei-alwärts. Var. Eiu Theil der Fasern des M. pectineus vereinigt sich über der A. prof. femoris mit dem M. adductor long. (M’Whinnie. Wood 1867). 2. M. adductor fern, longus Afl 2). 2. Adductor Entspringt mit einer schmalen, aber starken Sehne (Fig. 141), welche long- eine Strecke weit die Vorderfläche des Muskels bedeckt, zwischen dem Tu- 1) jf/ pectinalis. M. lividus. Schanibeinmuskel. Premier adducteur superficiel Cruv. 2) Second adducteur superficiel Cruv. Wird als erster oder langer Kopf eines Adduc-