6) Lig. fibulare calcanei posticum Am. V. Lange iaftbander. I. Lig. tib. lavicul. 2. Lig. calc. ibuL 172 Fussgelenke. und sich anselinlich verschmälert in einer queren Linie auf der Mitte der Rückenfläche des Sprungbeins befestigt. Es besteht aus zwei Abtheilungen, welche am Sprungbein neben einander liegen, sich aber gegen das Schilf- bein so über einander schieben, dass die laterale, medianwärts absteigende Hälfte des Bandes1) sich über die mediale, lateralwärts absteigende2) her- legt. Einige der oberflächlichen, dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel setzen sich über das Schiffbein hinaus auf das zweite Keilbein fort (Fig. 146. 149). IV. Lange Haftbander zwischen Unterschenkel- und Fusswurzelknochen. Es giebt deren drei, ein vorderes und zwei Seitliche, das vordere zum Schiffbein, die beiden seitlichen zum Fersenbein. Das vordere wird noch unterstützt durch die Bündel des Lig. tibio -calcaneo -naviculare, welche durch Vermittelung der Bandscheibe einerseits mit der Tibia, andererseits mit dem Schiffbein in Verbindung stehen. 1. Lig. tibio-naviculare H. Meyer tbn3). Entspringt platt, 7 Mm. breit, am vorderen Rande des medialen Knö- chels, steigt lateralwärts herab und endet auf der Mitte der Rückenfläche des Schiffbeins, zwischen dem Schiffbein Ursprünge des Lig. tibio - calcaneo- naviculare, den es theilweise bedeckt, und der Insertion des Lig. talo-navi- culare, von dem es theilweise bedeckt wird (Fig. 145. 149). 2. Lig. calcaneo-fibulare Cf *). Ein dicker, platt cylindrischer Strang von 8 Mm. Breite; entspringt an der Spitze des lateralen Knöchels nach aussen von den Ligg. talo-fibular. (Fig. 133) und verläuft schräg rückwärts, um sich an einem Knötchen der lateralen Fläche des Fersenbeins etwa in der Mitte seiner Höhe und unter der Mitte des hinteren Talusgelenkes zu befestigen (Fig. 146). Das Band ist an der äusseren Fläche mit glatter Membran bekleidet und so um die Axe gedreht, dass es eine nach oben und vorn offene Rinne bildet, welche einen Theil der Scheide ausmacht, in der die Sehnen der Mm. peronei gleiten. Es ist zuweilen verstärkt durch einen Strang5), der sich mit ihm am Felsen- bein ansetzt, aber weiter nach innen und unten, und etwas nach vorn am Sprung- bein entsteht (Fig. 146*). Arnold sah das Band verdoppelt; das zweite6) ging von der hinteren Seite des lateralen Knöchels zum Rücken des Fersenbeins. kel sogenannte Lig. astragalo -scaphoideum (Lig. talo-naviculare s. gubernaculum tali Am.) begreift nebst unserem Lig. talo-naviculare die Fasern vom Schiffbein zur Bandscheibe des Lig. tibio-calcaneo-naviculare. x) Lig. astragalo-soaphoid. ext. s. oblique adscendens Bark 2) Lig. astragalo-scaphoid. med. s. rectum Barkow. 3) Lig. anierius intemum Meck. 4) Lig.fibitlae medium perpendiculare Weitbr. Lig. triquetrum Meck. Lig. lat. ext. articuli pedis s. fibulare calcanei s. lat. ext. fibulae rectum Barkow. Arnold fasst dieses Band nebst den Ligg. talo-fibularia post, und ant. unter dem Namen Lig. art. ped. laterale ext. zusammen. 6) Lig. talo-calcaneum ext. Barkow.