ren Zacken des Serratus deckt der M. pectoralis maj.; zwischen den Rän- Physiol. Bemerk. Fascie der Brustm. 9G Brustmuskeln. oberen Winkels des Schulterblattes, in der oberen Portion des M. serratus ant. oder zwischen dieser und der Insertion des M. levator scapulae beobachtete Gr über (Archiv für Anat. 1864, S. 358) einen einfachen oder doppelten Schleimbeutel, wel- chen er Bursa viucosa anguli sup. Scapulae seu intraserrata nennt. Unter 130 Leichen besassen ihn 15; in sämmtlichen untersuchten Kinderleichen wurde er vermisst. Einen anderen Schleimbeutel, Bursa mucosa subserrata seu intcrstitia- Hs pari dis interni cavi axillaris, fand er zwei Mal in dem mit lockerm Binde- gewebe erfüllten Raum zwischen dem M. serratus anticus und der oberen seitlichen Thoraxwand unter dem oberen Winkel des Schulterblattes. Die volle Action des M. serrat ant. tritt dann ein, wenn man eine Last hinter sich her zieht. In diesem Falle, wo das Schulterblatt nach hinten verrückt werden soll, sind alle Zacken des Muskels in gleichem Maasse in Anspruch genommen, um es vorwärts fest zu halten. Dass sich die grosse Mehrzahl der Fasern an der obe- ren und unteren Ecke des Schulterblattes sammelt und für die eigentliche Basis desselben nur eine dünne Lage übrig bleibt, ist für diesen Fall gleichgültig. Zweck- mässig dagegen scheint diese Einrichtung, und es scheint eine von den oberen Zacken unabhängige Wirkung der unteren möglich beim Aufheben von Lasten. Hier ist das Schulterblatt einem zweiarmigen Hebel oder Wagebalken zu verglei- chen, den man sich au der oberen medialen Spitze aufgehängt denken kann ; die Last ist mittelst der Ober-Extremität an der lateralen Ecke (dem Gelenkknopf) angebracht; den Zacken des Serratus wird es um so leichter fallen, das Gegen- gewicht zu halten, je näher der unteren Spitze des Schulterblattes sie sich ansetzen. Die obere Abtheilung des M. serrat. ant., wenn sie selbstständig oder etwa in Ver- bindung mit dem M. pect, minor wirken kann, müsste die entgegengesetzte Bewe- gung zur Folge haben und das Schultergelenk vor- und abwärts führen, wie wenn man, bei gerader Wirbelsäule, mit den Händen möglichst weit abwärts zu reichen sucht. Es müsste aber, um diese Bewegungen richtig zu beurtheilen, vorerst durch genaue Messungen ermittelt sein, ob, wie noch zur Zeit allgemein angenommen wird, das Schulterblatt sich um eine, durch irgend einen Punkt seiner Fläche ge- legte sagittale Axe dreht, oder, wie Duchenne (S. 303) behauptet, jede Ecke die- ses Knochens zum Drehpunkt werden kann. Dass die unteren Zacken des Serratus, ebenfalls nach D uchenne’s Behauptung, den unteren Winkel des Schulterblattes nach der Vorwärtsbewegung noch erheben sollen, ist nur aus der Mitwirkung der Fasern des Rhomboideus begreiflich, wenn man die vereinigten Fasern beider Muskeln je als gebrochene Linien mit aufwärts offenem stumpfen Winkel ansieht, die sich bei ihrer Verkürzung gerade zu strecken streben. Einen Nutzen des M. serratus lernen wir aus der Lähmung desselben kennen. Bei Versuchen, den Arm zu bewegen, wendet sich das Schulterblatt alsdann nicht nur mit dem unteren Winkel median-, und mit der Basis aufwärts, sondern es entfernt sich auch mit der Basis von den Rippen, und seine Flächen nehmen eine mehr sagittale Stellung an, wobei der untere Rand des M. rhomboideus gespannt unter der Haut zu fühlen ist (Marchessaux, arch. gün. 3. ser. VII , 313). Es gehört demnach zu den Functionen des Serratus, das Schulterblatt an den Rumpf angedrückt zu erhalten. Ueber die Wirkung dieses Muskels auf die Rippen s. unten. Betrachtet man die Muskulatur der Seitenwand des Rumpfes im Zu- sammenhänge, so sieht man, dass von der neunten Rippe an aufwärts die Zacken des Serratus ant. ebenso zwischen die Ursprünge des M. obl. abd. ext. eingreifen, wie von da an abwärts die Rippenzacken des M. latissimus dorsi (Fig. 43). Doch geht von der neunten Rippe häufig über einer Zacke des Serratus noch eine Zacke des Latissimus ab. In der Richtung der Fasern weichen beide Muskeln von einander ab; sie ist im Latissimus steiler als im Serratus, und so steigt der erste, den letzteren bedeckend, über die hintere Hälfte desselben aufwärts. Den oberen und den vorderen Theil der mittle-