gO Schädel. hohle (Fig. 74 und 75) und ausser einer Querfurche, Sulcus transversus, läDgs dem hinteren Theil der Grenze zwischen Basis und Decke. Von dem vordersten Theil der Basis erhebt sich jene Scheidewand in Gestalt Fig. 74. Ansicht der Schädelhöhle von innen, Basis. Cg Crista galli. Fcr Foramina cribrosa. Lbs Limb, sphenoid. Co Can. opt. Pca Proc. clinoid. ant. Ao Ala orbitalis. Fos Fissura orbit. sup. Cr Can. rotund. Ds Dorsum sellae. Fov For- ovale. Fs For. spinös. Frl For. lacevum. Ans Angulus sup. (part. petros. ossis temp.). Pai Porus neust, int. Frj For. jugulare. Cc Canal, condyloid. Cli Can. hvpoglossi. St Sulcus tvansv. Fo For. occipitale. Coi Crista occip. int. Ss Sulc. sagittal. eines niedrigen, comprimirten, dreiseitigen Vorsprunges, der Crista ffalli des Siebbeins; au der Decke erscheint sie von dem vorderen Rande der- selben ansteigend und durch eine Grube gegen die Crista galli abgesetzt, als niedrige Firste, die sich aber schon auf der Mitte der Stirn in zwei Lip- pen spaltet und so in eine Rinne, Sulcus Sagitialis, verwandelt, welche längs der Mittellinie des Scheitels weiter zieht, hinten in jene Querfurche ein- mündet und unterhalb der Querfurche wieder als Firste, Crista Occipitalis interna, bis zum Rande des Hinterhauptlochs herabläuft. Von der Crista galli und dieser Längsfirste und Furche ragt senkrecht, von der Querfurche wagerecht eine fibröse Scheidewand in die Schädelhöhle vor, jene zwischen