241 Flexor poll. br. Adcluctor poll. zum Theil bis gegen das Erbsenbein verfolgen lassen; am lateralen Rande erhält er in der Regel einen Zuwachs an Muskelfasern, aus einem von der Sehne des M. abductor long. abgezweigten kurzen Sebnenstreifen. Rer tiefe Rauch (Fig. 11 / Apb) ') entspringt neben dem oberflächlichen und theilweise von diesem bedeckt, von dem gegen die Tuberosität des Trapezbeines umbeugenden Tlieile des Lig. carpi vol propr. Der oberflächliche Bauch geht mit einer breiten, platten Sehne über das Daumencarpalgelenk hinweg zum Seitenrande der Grundphalange des Daumens und theilweise zum radialen Rande der Strecksehne desselben; der tiefe Bauch heftet sich an die Innenfläche der Sehne des oberflächlichen und an das laterale Sesambein. Var. Der Muskel erhält einen dritten Bauch aus der Tiefe vom M. opponens pollicis oder giebt diesem Muskel einige Fasern ab. Von dem Uebergange eines Tlieils der Sehne des M. radialis ext. long. und des M. abductor pollicis long. in den Abductor br. war oben die Bede. In einem von Cruveilhier beobachteten Falle erhielt der M. abductor brevis zwei aceessorische Bäuche, Einen vomKadius neben dem Proc. styloideus, und einen zweiten von einem Fascikel der Sehne des M. radialis ext. long. Sehr häufig gesellt sich zu ihm ein dünnes, plattes Muskel- bündel, welches mittelst einer zarten Sehne aus der Haut des Daumenballens in der Gegend der Tuberosität des Trapezbeins entspringt. Vom physiologischen Ge- sichtspunkte wird man dasselbe richtiger mit Lepine (Dict. ann. des progres des Sciences und iustitutions med. 1864. p. 85) als einen Hautmuskel betrachten, der mit der Sehne des M. abductor poll. br. vom lateralen Sesambein des Daumens seinen Ursprung und in der Haut des Daumenballens seine Insertion hat. 2. M. flexor pollicis brev is Fp b. Der Ursprung dieses Muskels, seine Theilung in zwei Zipfel, sein Ver- 2. Fiex. hältniss zur Sehne des M. flexor poll. longus ist im Obigen beschrieben. po11- br' Die Insertion desselben an die Sesambeine ist regelmässig von der Insertion des M. abductor brevis und häufig auch von der Sehne des M. adductor überlagert (Fig. 117). 3. M. adductor pollicis yl (Jp -). Die Zacken des Adductor (Fig. 117) entstehen fleischig in grösserer oder 3. Abduct. geringerer Zahl, durch mehr oder minder ansehnliche Zwischenräume gesondert, po11' meist im verticalen Durchmesser abgeplattet, vom Lig. carpi vol. prof. in der Gegend der Mitte der Vorderfläche des Kopfbeines, von der Basis, dem Körper und dem Köpfchen des dritten Mittelhandknochens, nicht selten auch von dei Basis des zweiten und vom KöjMclien des zweiten und vierten Mittelhandknochens und aus der vorderen Wand der Kapsel des zweiten bis vierten Fingercarpalgelenkes. An den lateralen Rand und das laterale Sesambein des Daumens inseriren sie sich durch Vermittelung einer ver- hältnissmässig langen, allseitig von den Muskelfasern umfassten Sehne. ) M. abductor brevis alter Al bin (Tabb. scclet.). Cauda prior flexoris brevis Derselbe (hist. musc.). M. abductor int. Sömmerring. Aeusserer Kopf des M. flexor brevis Krause. Mesothenar Win slow. » Henlo, Anntomie. Bd. I. Abtlil. 3. JO