212 Pronator quadr. Al. radiaiis internus brevis Gruber1), liegt auf der lautersten Ursprungsportion des M. flexor poll. longus; er entspringt fleischig und tlieilweise kurzsehnig von der lateralen Fläche und dem vorderen Eande des Eadius zwischen den Insertionen der Mm. pronator teres und brachiora- dialis, wendet sich auf die Beugeseite des Unterarmes, steigt mit seiner Sehne schräg ab- und rückwärts zur fibrösen Scheide der Sehne des M. radiaiis int. und endet an dieser Scheide oder geht avrf oder innerhalb derselben zu Knochen der Handwurzel und Mittelhand. Die Sehne ist einfach und inserirt sich au das Tra- pezbein oder an das Kahnbein (Calori) oder an den zweiten Mittelhandknochen oder sie spaltet sich in zwei bis drei Zipfel, welche an Knochen der Handwurzel allein (Kahn-, Trapez- und Kopfbein) oder an Handwurzel- und Mittelhandkno- chen (den zweiten oder dritten oder den zweiten bis vierten Zaaij er) sich ansetzen. Unter 400 Armen Einmal (Gruber), unter 70 Leichen 6 Mal (Wood); häu- figer einseitig, als an beiden Armen, häufiger am rechten Arm, als am linken (Gruber, Bulletin de la classe physico-matliemat. de l’acad. de Petersbourg. XVII, 439. 1859. Melanges biologiques. "VI, 493. 1868. Wood, Journ. of anat. I, 64. Proceed. 1868. p. 502. Zaaijer, nederl. tijdsclir. voor geneesk. 1869. Afd. 2. p. 157. Calori, memorie della accademia delle scienze di Bologna. VII, 359). Dem M. radiaiis int. brevis entspricht an der Ulnarseite ein von Jarjavay (Bulletin de la soc. anatom. de Paris. 2. Ser. II, 121) beschriebener Muskel, der den Namen Ulnaris int. brevis führen müsste: er entspringt vom unteren Viertel der Vorderfläche der Ulna und läuft auf diesem Knochen herab zum Hakenbein, an dessen Vorderfläche er sich ansetzt. ** Zweite Schichte. Pronat. quadr. Fig. 99. Unteres Ende des Unterarmes von vorn, die Beugernuskeln entlernt. M. flex. poll. loug. (Fp l) abgeschnitten und zur Seite gelegt. Der Pron. quadr. am Ursprünge und der In- sertion abgeschnitten. Br Sehne des M. brachiorud. ** Zweite Schichte. Al. pronator quadr atus jPf/2). Vierseitig, platt, das untere Drit- tel der Unterarmknochen und also auch das untere Radio - Ulnarge- lenk von vornker deckend, von der vorderen Kante der Ulna zur Vorderfläche des Radius. Die Fa- sern verlaufen meist parallel, trans- versal; sie sind, je oberflächlicher, um so länger, die oberflächlichsten vom Ursprünge an eine Strecke weit sehnig. Der Endzweig des Ram. pro- fund. N. mediani tritt von der Mitte der hinteren Fläche in den Muskel ein. Var. Fehlte Einmal (Meckel). Zerfällt in zwei Schichten von ver- schiedenem, unter spitzem Winkel ge- kreuztem Faserverlaufe. Vom unteren Eande des Muskels löst sich ein Bün- 1) Al. radiaiis int. minor Gruber. JA radio - carpeus s. radio-carpo - metacarpcus Ders. Al. flexor carpi radiaiis brevis s. proflundus Wood. 2) Al. pr. inferior Meckel. Viereckiger Vorwärtswender. Carre pronateur Cruv.