Hüftbein. Becken. 274 auricularis, der zur Anheftung des Lig. sacro-iliacum ant. dient uud in europäi- schen Becken nur sein- selten und schwach entwickelt vorkommt. Dass das Darmbein an seiner dünnsten Stelle, in der Mitte, zuweilen durch- brochen ist, wurde bereits erwähnt; eine ähnliche Durchbrechung, Folge des Schwindens der Knochenmasse, kommt im Grunde der Pfanne vor. Theihveise Verknöcherungen der mit dem Hüftbein in Verbindung stehenden Bänder, des Ligam. obturatorium, des Lig. sacro - tuberosum und sacro - spinosum, erscheinen an dem macerirten Knochen in Form abnormer Zacken und Balken. Ein stachel- artiger, seitwärts umgebogener Vorsprung, welcher hinter dem Tuberc. iliopecti- neum hervorragt und einem Sehnenbündel des M. psoas min. zur Insertion dient, bildet mit dem Tuberc. iliopectineum eine Furche, in welcher die Vasa cruralia verlaufen (Hyrtl). Nach Schwegel entsteht dieser Vorsprung, Tuberc. Mi ant. imum, zwischen dem sechsten und zwölften Jahre aus einem eigenen Ossifications- punkt. Die Incisura ischiadica major wird zuweilen unterbrochen durch einen 2 bis 4mm hohen Stachel, Spina accessoria ischii Schwegel, der aus der Syn- chondrose des Darm- und Sitzbeins hervorwächst (Hyrtl, Ueber die Trochlearfort- sätze der menschl. Knochen. Wien 1860. Schwegel, Monatsschrift für Geburts- kunde. Bd. XVIII, Suppl. S. 67). Hyrtl erwähnt ein Hüftbein, an welchem die unteren Aeste des Scham- und Sitzbeins einander nicht erreichen. Zur Zeit der Geburt ist noch ein grosser Theil des Hüftbeins knorpelig; die drei Stücke, welche dasselbe zusammensetzen, sind in der Pfanne weit von ein- ander getrennt; die Verknöcherung erstreckt sich am Darmbein nicht bis zum oberen Bande und beschränkt sich am Scham- und Sitzbein auf den Körper und die oberen Aeste. Gegen das sechste Jahr ist die Verknöcherung der unteren Aeste dieser Knochen vollendet; der Verknöcherung derselben folgt bald die vollstän- dige Verschmelzung. In der Pfanne vereinigt sich das Darmbein mit dem Sitz- bein, dann mit dem Schambein erst zur Zeit der Pubertät, durch Vermittelung eines oder mehrerer platter Knochen, welche sich im dreizehnten bis vierzehnten Jahre in der Y-förmigen Synchondrose der Pfanne entwickeln. Um dieselbe Zeit entsteht eine Epiphyse längs dem ganzen oberen Bande des Darmbeins, eine zweite unbeständige, an der Stelle des vorderen unteren Darmbeinstachels, eine dritte am Sitzhöcker, eine vierte, dünne und scheibenförmige und wahrscheinlich ebenfalls unbeständige Epiphyse an der Fläche der Schambeine, wodurch diesel- ben mit einander articuhren. Schwegel (Entwickelungsgeschichte der Knochen S. 21) unterscheidet ausserdem drei, den Abtheilungen des Hüftbeins entsprechende Epiphysen des Pfannenrandes und eine Epiphyse des Tuberc. ossis. pubis, welche zwischen dem sechsten bis vierzehnten Jahre entstehen. Sämmtliche Epiphysen verschmelzen mit dem Körper des Hüftbeins im zweiundzwanzigsten bis füufund- zwanzigsten Jahre, am spätesten die Epiphyse am oberen Bande des Darmbeins. Die Hüftbeine in ihrer natürlichen Verbindung mit dein Kreuz- und Steissbein bilden das Becken, Felvis. Das Becken, im weiteren Sinne dieses Wortes, wird eingetheilt in das obere1) uud untere2); die Grenze zwischen beiden ist aber nur auf der inneren Fläche bestimmt und scharf. Sie ist, wie erwähnt, bezeichnet durch die Crista iliopectinea der beiben Hüftbeine und eine von dem hinteren stumpfen Ende jeder derselben über die Seitentheile des Kreuzbeins zur Synchondrose zwischen dem letzten Bauch- und dem ersten Kreuzwirbel hin- ziehende abgerundete Kante. So beschreibt sie eine kreisförmig oder ellip- tisch gebogene Linie, welche sich, je nachdem das Promontorium mehr oder weniger vorspringt, der Kartenherz- oder Nierenform nähert. Man nennt diese Linie sowohl als die von ihr umschlossene Ebene den Beckenein- J) Grosse Becken. 2) Kleine Becken.