0 Grifl’elzungenbeimnuskel. Physiolo- gische Be- merkungen. ß. Zungen- beinm. 1. Von der Schädel- basis. Stylohyoid. 118 Stylohyoideus. Sehne. Gewöhnlich biegen die oberen Fasern der Zwischensehne in den vorderen Bauch um, indess die unteren sich theilweise am Zungenbeine be- festigen, th eil weise von den Muskeln beider Seiten her in der Mittellinie in form eines transversalen cylinArischen Stranges oder einer derben Fascie zusammenstossen. Auch in diesem Falle entwickeln sich Muskelfasern, die sich dem vorderen Bauch beigesellen, von den am Zungenbeine haftenden Sehnenfasern. Der hintere Bauch des M. biventer mandibulae wird vom N. facialis, der vordere vom N. mylohyoideus versorgt. Var. Häufig bilden die vom Zungenbeine stammenden Fasern einen besonderen Muskel, der entweder unsymmetrisch auf Einer Seite oder symmetrisch auf beiden Seiten oder unpaarig in der Mitte liegt (M. mento-hyoideus Macalister). Oder diese accessorischen Muskeln verlaufen schräg und einander durchkreuzend von der Zwischensehne des Einen Biventer zur Kieferiusertion des anderen. Auch kommen mituntei von den Zwischensehnen der Muskeln beider Seiten fächerförmig gegen die Mittellinie ausstrahlende, in einer Art Linea alba sich vereinigende Muskelfasern vor, ein dreieckiges Blatt mit vorwärts gerichteter Spitze darstellend, dessen un- tere Fläche zuweilen noch von zerstreuten, sagittalen Bündeln bedeckt ist. Ein dreiseitiges Muskelblatt mit rückwärts gerichteter Spitze, die Basis am Unterkiefer, beobachtete R. Wagner (S. 334). Ich sah mit dem vorderen Bauch des Biventer einen vom Rande des Unterkiefers dicht vor dem Winkel dieses Knochens entsprin- genden, cylindrischen Muskel sich vereinigen. Ein überzähliger hinterer Bauch des M. biventer mandibulae entsprang median- und abwärts neben dem normalen und breitete sich fächerförmig mit zwei platten Bündeln in die Fascie der vorderen Halsmuskeln aus, die Carotis im Trigonum carot. bedeckend (Eigene Beob.). In einem von Pia tue r (de musc. digastr. max. infer. Lips. 1737) beschriebenen Falle theilt sich der vordere Bauch des rechten Biventer in zwei Zipfel, welche sich rechts und links neben der Mittellinie des Kinnes ansetzen. Der vordere Bauch des linken Biventer dagegen zieht schräg seitwärts und befestigt sich an der Unter- kieferhälfte seiner Seite mitten zwischen Winkel und Kinn. Der Biventer zieht den Unterkiefer herab; die Befestigung seiner Zwischen- sehne am Zungenbeine bewirkt, dass entweder das Zungenbein beim Oeflhen des Mundes gehoben wird, oder dass, wenn zugleich mit dem Biventer die Muskeln in Zusammenziehung gerathen, die das Zungenbein abwärts festhalten, diese Muskeln mit zum Herabziehen des Unterkiefers beitragen. Wirkt der Biventer bei ge- schlossenem Munde, so gehört er zu den Hebern des Zungenbeins. Zungenbein muskeln. I. Zwischen Schädelbasis und Zungenbein. M. stylohyoideus Still/D. Geht vom äusseren Umfange der Basis des Proc. styloid., an dem er mit einer dünnen Sehne entspringt, ab- und vorwärts nur wenig steiler, als der hintere Bauch des Biventer, von welchem er oben durch lockeres Binde- gewebe getrennt ist, dem er sich aber im weiteren Verlaufe immer mehr nä- hert, bis er, dicht über dem Zungenbeine, mit einem Theile seiner Fasern über ihn hinwegsetzt (Fig. 50. 51). Es ist bald die grössere, bald die kleinere Hälfte des Muskels, welche vor der Zwischensohne des Biventer vorübergeht; fast