Biceps femoris. 283 kelfasern abgehen. Alle diese Fasern inseriren sich successiv an eine am lateralen Rande und der hinteren Fläche des Muskels bis zur Mitte des Schenkels heraufragende cylindrische Sehne. jgg Die Vorderfläche dieser Sehne nimmt bis unterhalb Oberschenkel, Rückenfläche. Qf M. quadr. fern. Gm Sehne des M. gluteus max. Afm M. adductor fern, magn. Gr M. gTacilis. V lr Laterale Portion des M. vastus, oberflächliche Schichte. Sm M. semimem- bran. St M. semitendin. Sav M. sartor. des Condylus des Schenkel- beines Fasern des kurzen Kopfes (Fig. 139. 143 J*fb) auf, welche am mittleren Drittel der lateralen Lippe der Crista femoris und zum Theil vom Lig. intermuscu- lare laterale entstehen und in Form einer rhombischen Platte parallel schräg rück- und abwärts verlaufen. Die Insertionssehne be- festigt sich an den mittleren der drei stumpfen Höcker der Fibula (Knl. Fig. 257 bf), die Insertion des Lig. acces- sorium laterale des Kniege- lenkes umfassend (Bdl. S. 146). Von den dem oberen Rande zitnächst gelegenen Fasern ziehen einige, in die Fascie verwebt, zur Tnberositas pa- tellaris der Tibia; vom unte- ren Rande der Sehne zweigen sich Fasern ab, welche in die Fascie sich verlieren. Ein Schleimbeutel, Bursa bicipitis cruris Albin *) fin- det sich fast constant (er fehlt nur im 21. oder 22. Falle Gr über) zwischen der In- sertionssehne und dem Lig. accessorium laterale. Var. Der kurze Kopf fehlt (Meckel). Ein überzähliger langer Kopf entspringt vom Sitzheinhöcker (S ö m in e r r i n g) oder vom oberen Ende der Crista femoris (Meckel, dessen Arch. b Bursa mucosa externa s. bicipitalis s. ßbularis Gruber (die Knieschleimbeutel. Prag 1857).