102 Handgelenk. Das Lig. carpo-metacarpeum des Daumens beschränkt die Bewegung des Mit- telhandknochens des Daumens mit dem radialen Bande ulnar- und vorwärts. y. An der Volar fläche. 1. Lig. carpi volare proprium V±>. y. An der Volarflache. 1. Lig. carpi vol. propr. Horizontalschnitt des Handgelenkes durch die Mitte des Erbsenheins. (Vgl. Eig. 81.) Fig. 84. Das Lig. carpi volare proprium ist ein straff und brückenförmig über die volare Aushöhlung der Handwurzel gespanntes Band, in welchem meh- pjg 33 rere Fasersysteme sich durch- kreuzen und theilweise ver- weben. Die Grundlage bil- den Hansversale Fasern; die- selben kommen ulnarerseits vom radialen Rande des Erb- senbeins vor dessen Kapsel (Fig. 83), vom Haken des IIakenbeins(Fig. 84) und von dem diese beiden Knochen verbindenden Lig. pisohama- tum (s. u.), zuweilen auch von ,t den Basen des fünften und vierten Mittelhandknochens; radialerseits continuirlicli vom Processus styloid. radii, der Radiocarpalgelenkkap- sel, den Tuberositäten des Kahn- und Trapez- beins und von der Basis des ersten Mittelhand- knochens (Fig. 85). Das mittlere Drittel des Lig. carpi volare proprium ist mit dem volaren Theil des Lig. c. comm. und mit der Sehne des M. palmarislong. verschmol- zen. Mit dem oberen Rande geht es in die Unterarmfascie über; nach unten setzt es sich in ein querfaserigesBlatt fort, welches als tiefe Lage der Palmarfascie an der hinteren Fläche der fächerförmigen Aus- breitung der Sehne des M. palmaris longus genau angewachsen ist Ausser durch die Ausbreitung der eben genannten Sehne ist die vordere Fläche des Lig. carpi volare proprium von den schrägen Horizontalschnitt des Handgelenkes durch das Hakenbein. Ue Sehne des M. uln. ext. Edq des M. ext. dig. quinti. Edc, Eip Sehnen der Mm. extensor dig. comm. und ext. in- dicis pr. Reb, Rel der Mm. radialis ext. br. und longus. Epl, Epb der Mm. ext. poll. long. u. br. Ri des M. radialis int. Fpl des M. flexor poll. long. 1 Muskeln des Daumen- ballens. 2 Muskeln des Kleinfingerballens. Pb M. palmaris br. r Vasa radialia. u N. und Vasa ulnaria. Nm N. me- dianus. A Aponeurosis palmaris.