Handgelenk. 105 liaudknocken und den Rand des Trapezbeins tritt. Die vom dritten Mit- telbandknochen ulnarwärts ansteigenden Fasern gehen, die tieferen zur Basis des vierten und fünften Mittelhandknochens, die oberflächlicheren zum kleineren Theil in das Hakenbein; die meisten setzen sich in das Lig. pisometacarpeum (s. unten) fort, hinter dem Rande des Hohlhandurspruugs des Lig. carpi volare proprium. Hinter dem freien unteren Rande der vom Kopfbein und von der Basis des dritten Mittelhandknochens radial- und vorwärts zum Lig. carpi volare piopriiun ziehenden Bandmasse, zwischen ihr und dem Daumenursprunge des Lig. carpi volare proprium kommt das Ende der Sehne des M. radialis int. zum \ orschein. Jene Bandmasse nimmt mit beiden Flächen an der Begrenzung von Ringen oder Scheiden Antheil, durch welche Sehnen in die Hohlhand übergehen; mit der ulnaren Fläche an der Scheide für die Seh- nen der Fingerbeuger, mit der rhdialen Fläche an der Scheide für die Sehne des M. radial, int. (Fig. 84). Die letztgenannte Scheide wird noch von be- sonderen transversal ringförmigen Faserzügen ausgekleidet, und an ihre in- nere Oberfläche ist, wie an die innere Oberfläche der Scheide der Finger- beuger, stellenweise locker, stellenweise fest das äussere Blatt der Schleim- scheiden angewachsen, welche die Sehnen umschliessen. Die Höhe des Lig. carpi volare propr. beträgt etwa 28 Mm. So hoch ist also auch das Rohr, welches die Sehnen der Fingerbeuger (nebst dem N. medianus) auf dem Wege zur Hohlhand umschliesst. Im Uebrigen gleicht dies Rohr einem im sagittalen Durchmesser abgeplatteten und gegen die untere Oeflhung sich erweiternden Cylinder (21 Mm. im transversalen, 11 Mm. im sagittalen Durchmesser). Von der unteren Oeflhung desselben entspringen, nach beiden Seiten divergirend, an der ulnaren Hälfte die Muskeln des Kleinfingerballens, an der radialen Hälfte die Muskeln des Daumenballens. Ein selbstständiges Carpometacarpalband geht ausserhalb des Ringes, ' den die im Vorigen beschriebenen volaren Bänder der Handwurzel bilden, von dex ladialen Fläche der Puberosität des Trapezbeins und dem vorderen Rande dieses Knochens zur vorderen Spitze der Basis des ersten Mittel- I handknochens, wo es sich dicht unter dem Daumenursprunge des Lig. carpi ’volare Proprium und ulnarwärts neben der Insertion des M. abductor poll. 11. anheftet (cm Fig. 85). Dieses Band spannt sich bei den Bewegungen des Daumens ■radiale Band desselben rückwärts geht. bei welchen der cT. Am Ulnarrande. Unter dem Lig. c. commune und der Sehne des M. ulnaris ext., zwi- J Am ut c en dem Processus styloideus ulnae einerseits und dem Pyramiden- und narraudc- sen ein andererseits ist die Kapsel des unteren Radio-Ulnargelenkes n' ^ httrigen, massiven Bindegewebslage bedeckt, in welcher sich se en giosse, von Flüssigkeit erfüllte, schleimbeutelartige Räume fin-