29 Ligg. costo-vertebr. radiata. des Wirbelkörpers ausfüllt. So dient das Band dazu, besonders in der Brusthöhle, die Unebenheiten der Wirbelsäule an der Vorderfläche auszu- gleichen, während an den Seitenflächen der Wirbel die Concavitäten gerade zur Aufnahme der Intercostalgefässe bestimmt sind. Mit dem Seitenrand fällt es rasch gegen die dünne Beinhaut des Wirbelkörpers ab (vgl. Fig. 15), die zwar auch aus hauptsächlich verticalen Fasern besteht, aber doch schon von den transversalen Bündeln der Ursprünge der Ligg. costo - vertebralia radiata durchflochten ist. 2. l.igg. costo-verte.brnl[a radiataCW. Die Bindegewebsbündel, welche auf den Vorderflächen der Wirbelkör- 2. Lis«. . . , T>. . costo-ver- per jeclerseits neuen dem Lig. comm. ant. in transversaler Kientring zum tebr. rad. Vorschein kommen, neigen sich, indem sie seitwärts gegen die Rippeninser- tion vorschreiten, theils ab-, theils aufwärts, und sammeln sich, verstärkt durch Fasern, die an den Seitenflächen der Wirbel entspringen, zu eben so viel gesonderten Bändern, als es gesonderte oder mit den Wirbelkörpern verschmolzene Rippen giebt. So weit die Köpfchen der Rippen mit je zwei Wirbelkörpern in Verbindung stehen, unterscheidet man an dem Lig. radia- tum je drei Portionen, eine massivere, schräg ab- steigende von dem oberen, eine schräg aufsteigende von dem unteren Wirbelkörper* 2) und eine transver- sale, etwas zurückweichende und oft verkümmerte, von der Wirbelsynchondrose (Fig. 16). Auch zu der ersten, elften und zwölften Rippe verlaufen Fasern schräg von dem zunächst höheren Wirbelkörper herab. An den Halswirbeln (Fig. 18) convergiren Ligg. radiata gegen die vordere Zacke des Querfort- satzes von dem zugehörigen und dem nächst höhe- ren Wirbelkörper. An den Bauchwirbeln laufen die Fasern von der Vor- derfläche jedes Körpers und allenfalls von der Wirbelsynchondrose an gegen die Wurzel des Querfortsatzes zusammen (Fig. 25). An den Brust- und Halswirbeln ist das Lig. radiatum straff über eine Ver- tiefung herübergespannt, welche — an den Brustwirbeln bis zum Kapselband des Rippenköpfchens — von lockerem Bindegewebe ausgefüllt wird. An den Bauchwirbeln folgen die Bänder genau der Oberfläche des Knochens und kön- nen demnach nur als Verstärkungen der Beinhaut gelten. An den unteren Rand des Lig. radiatum schliesseu sich minder bestän- dige, schmale Fascikel an (Fig. 19 cvr'), welche etwas tiefer, als die Fasern Fig. 19. cvr Brustwirbel mit der Rippe von der lin- ken Seite um die transversale Axe auf- wärts gedreht. Fei Fossa costalis inf. cci Lig. colli costae inf. Fig. 18. b Ligg. capituli costae anteriora aut., radiata Krause. 2) Ligg. capitulorum antiea supp, et inff. Barkow.