244 Interossei. 3. Oppon. dig. quinti. y. Inter- oesei. Inteross. dors. breit am convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher über die Beuge- sehnen hinweg vom ulnaren Rande der Grundphalange des fünften Fingers zum Lig. capituli volare am radialen Rande desselben Fingers sich ans- spannt (Fig. 118). Var. Gehört zu den unbeständigsten; er ist, wie bereits erwähnt, durch eine Zacke des M. abductor dig. quinti oder durch ein vom Opponens dieses Fingers sich ablösendes Fascikel ersetzt oder er fehlt völlig. Zuweilen findet sich statt desselben ein platter Sehnenstreifen , welcher von der Sehne des M. ulnaris int. abgeht und sich bis an die Vorderfläche der Basis der Grundphalauge des fünften Fingers erstreckt, auch wohl durch ein paar Fasern an den Haken des Haken- beines angeheftet wird. Ein überzähliger, längerer Kopf entspringt vom unteren Drittel des inneren Bandes der Ulna (Hallett) oder von der Sehne des M. flexor ulnaris oder von der Aponeurose des Unterarms (Wood 1864). Eine Verdopplung des Muskels beschreibt Flower (Journ. of anat. I, 202). 3. M. opponens dig. quinti Oq ’). Ein einfacher oder aus zwei Schichten, wie am Daumen, zusammen- gesetzter Muskel, vom Erbsenbeine und vom unteren Rande der ulnaren Umbeugung des Lig. carpi volare propr. in das Lig. carpi vol. prof. ent- springend, endend am ulnaren Rande des Körpers und an der Vorderfläche des Köpfchens des fünften Mittelhandknochens (Fig. 118). Auch diesen Muskel sah ich mit einem zweiten, aus der Aponeurose des Unterarms entsprungenen Kopf versehen. Unter dem Namen eines M. pisi-uncinatus beschreibt Calori (p. 140) einen. pyramidenförmigen, lcm breiten Muskel, der zwischen dem Erbsenbein und dem Haken des Hakenbeins verlief. y. Mm. interossei. Die Mm. interossei füllen die Zwischenräume zwischen den Knocheu der Mittelhand aus; sie entspringen an diesen Knochen und zuweilen mit einigen Fasern an Knochen der Handwurzel und enden an den seitlichen Rändern der Grundphalangen der Finger. Man unterscheidet Mm. interossei dorsales und volares* 2). Die Mm. Interossei dorsales sind auf dem Rücken der Hand, vier an der Zahl, regel- mässig in den Interstitien der Mittelhandknochen sichtbar. Sie setzen sich 1) M.adductor dig. quinti Meckel. M. adductor ossis metacarpi dig. quinti Sömmerr. 2) Mm interossei extl. s. bicipites und interni s. simplices.