197 Extensor triceps. ganzen hinteren Fläche des Armheines zwischen der Radialisfurehe und der Fossa olecrani und von der hinteren Fläche des Lig. intermuscnlare mediale. An der medialen Kante des Armbeines reicht sein Ursprung bis zum obe- ren Rande des Epicondylus; an der lateralen Kante des Armbeines geht der Ancon. int. meist ohne Unterbrechung in den vom lateralen Epicondy- lus entspringenden Ancon. quart. über (Fig. 90/li/), der mit den Muskeln der Streckseite des Unterarmes beschrieben werden wird. Alle Fasern ver- laufen abwärts, die äussersten beiderseits zugleich convergirend gegen die Mittellinie des Armes, und treten an die Vorderfläche und den freien media- len Rand der Sehne der beiden oberflächlichen Köpfe, die untersten auch wohl selbständig an die Seitenränder des Olecranon. Von den an der me- dialen Kante entspringenden Bündeln gehen einige der untersten zuweilen hinter dem N. ulnaris weg. Die gemeinschaftliche Insertionssehne des M. triceps endet nach der Aufnahme des tiefen Kopfes an der Rauhigkeit der oberen Fläche des Ole- cranon (Knl. Fig. 211 et). Gleich der Sehne des Brachialis int. läuft sie über das Fettpolster, welches die Kapsel änsserlich deckt, gerade hinweg und ebenso giebt sie zuweilen einige Bündel an die Kapsel (Bdl. Fig. 62). Die Nerven stammen vom N. radialis; in den langen Kopf treten sie hoch oben dicht unterhalb der Verbindung der beiden Ursprungssehnen. Monro (Taf. VI. Fig. 1 h) bildet eine Bursa anconea s. musculi tricipitis ab, zwischen dem Proc. anconeus und der Sehne des M. extensor triceps; sie liegt nach Grüber (Mem. de l’acad. des sc. de St. Petersbourg. T. X. Nr. 7) häufiger innerfialb dieser Sehne, als vor derselben. Unter dem M. anconeus int. und dem N. ulnaris kömmt auf der hinteren Fläche des medialen Epicondylus in seltenen Fällen ein Schleimbeutel vor, welchen Gr über B. m. retro-cpitrochlearis nennt. Der Ursprung des kurzen Kopfs kann bis zum Tuberculum majus hinaufrei- chen und auf die Sehne des M. teres minor übergreifen (M’Whinnie). Der Ur- sprung des M. anconeus longus von der Kapsel des Schultergelenks ist vom Schul- terblattursprung durch eine Spalte getrennt. Ein von dem beschriebenen Sehnen- bogen oder einfach von der Sehne des M. latiss. entspringender schmaler Muskel erhält sich selbständig bis zur Insertionssehne des M. extensor triceps (M. anco- neus quintus Grub er, Mem. de l’acad. des sc. de St. Petersbourg. T. XVI. Nr. 1). Ein vierter Kopf, der sich mit einer schmalen Sehne dem M. anconeus long. beimischt, entspringt vom Schulterhaken und einem an demselben befestigten Sehnenbogen oder vom Schulterhaken und der Sehultergelenkkapsel oder vom Bande der Fossa glenoidea oder von der Sehne des M. subscapularis und geht vor dem letzteren Muskel und der Sehne des Latissimus vorüber (Gr über Mm. subscapulares). Ein Muskel ähnlichen Ursprungs, der aber in der Sehne des Latissimus sein Ende erreicht, wird von Gruber als Levatoi tendinzs latisszniz doisz beschrieben. Ein vierter, dem IM. anconeus int sich zugesellender Kopf entspringt mit einer langen dünnen Sehne in Einem Falle (Bankart, Pye-Smith und Phillips) vom Schulterblatt, in einem anderen (Blu- menthal, Ztsclir. für rat. Med. 3. B. XXXVI, l) vom oberen Ende des Armbeins. In dei dritten bis \leiten Leiche findet sich ein platter und meistens dünner Muskel, welcher brückenförmig zwischen dem medialen Epicondylus und dem Olecranon über den N. ulnaris herübergespannt ist, der M. cpitrochleo-anconeus Gruber {M. anconeus minimus s. quintus desselben Autors. M. anconeus cpi- trochlcans Wood). Er ist ebenso oft selbständig, als mit dem M. anconeus int. in Zusammenhang. Bei vielen Säugethieren kömmt er regelmässig vor. (Gruber, Mem. de l’acad. des sc. de St. Petersbourg. T. X. Nr. 5. Wood. 1867. p. 521. 1868. p. 497. Luschka, Anat. Bd. III, Abtli. 1. S. 169.) Der tlieilweise Ursprung des M. anconeus longus an der Sehne des Latissimus Physiolo- dorsi beweist, dass zur vollen Wirkung des ersteren eine gleichzeitige Contraction ß‘sche Be- des letzteren erforderlich ist. Dann aber wird, durch die an dem Sehnenbogen raorkun86n-