179 Supraspinatus. lierabzielien, eine Ansicht, die übrigens schon durch die Erschlaffung dieser Bün- del, die man an der Leiche beim Erheben des Armes beobachtet, widerlegt wird. Iudess bemerkt Duchenne, dass die hintere Portion den Arm nicht über einen Winkel von 45° gegen den Horizont erhebt, und somit kann ihre Contraction allerdings, wenn der Arm gerade und im rechten Winkel zum Stamme aus- gestreckt ist, eine rückgängige Bewegung desselben veranlassen. Höher als bis zu einem Winkel von 90° vermag auch der mittlere und vordere Theil des Deltoi- deus den Arm nicht zu fördern; die weitere Erhebung findet, wie bereits früher erwähnt, durch eine Bewegung des Schulterblattes um die sagittale Axe mit dem lateralen Winkel aufwärts statt. Der Grund der Hemmung hegt, wie man aus Fig. 56 der Bänderlehre ersieht, in der Spannung der unteren Kapselwand. Wenn die Contraction des Deltoideus noch weiter ginge, müsste sie das Armbein luxiren. Könnte der M. deltoideus für sich allein in Thätigkeit versetzt werden, so müsste er, bei der lockeren Befestigung des Schulterblattes am Rumpfe, dasselbe wenigstens eine Strecke weit seiner Armbeininsertion entgegen und herabziehen. Dies wird dadurch verhütet, dass beim Lebenden immer zugleich mit dem M. del- toideus der Serrat. ant. sich zusammenzieht. ß. Hintere Schulterblattmuskeln. Die drei Muskeln, welche ich unter diesem Namen zusammenfasse (der ß. Hintere. M. teres maj., welcher ebenfalls von der hinteren Fläche des Schulterblattes seiuen Ursprung nimmt, wurde hei den Rückenmuskeln aufgeführt), gehen hinter dem Schultergelenke vorüber zum Tuberc. majus des Armbeines. Ihre starken Sehnen sind mit der Gelenkkapsel, auf welcher sie -liegen, fest verbunden und in der Nähe der Insertion untrennbar verwachsen; sie in- inseriren sich an den_ drei Facetten der oberen glatten Fläche des ge- nannten Armbeinhöckers um so weiter seitwärts, je höheren Muskeln sie angehören. 1. AL supraspinatus Ss'jß '). Entspringt mit tiefen, transversalen Fasern aus dem medialen Theile i. Supra- der Fossa supraspinata bis zur Gegend der Incisura scapulae und mit ober- spiimtus' flächlicheren, spitzwinkelig convergirenden Fasern einerseits vom oberen Rande des Schulterblattes und dem Lig. transversum sup., andererseits vom Schulterkamme theils unmittelbar, theils durch Vermittelung der Fascia supraspinata (Fig. 82). Die Sehne entsteht auf dem Schulterblatte im Inneren .der tiefen Portion, wird aber fast bis zur Insertion von den oberflächlichen Portionen verdeckt. Die Sehne geht zwischen dem Acromioclaviculargelenke und dem Lig. coraco-claviculare post., dann unter dem Lig. acromio-coracoideum zur vor- dersten Facette des Tub. maj. des Armbeines. Der Bauch des M. supraspinatus liegt vollkommen verborgen unter dem M. trapezius; den Raum zwischen dem letzteren und der Fascia supraspinata erfüllt Fett. 9 Obergrätenmuskel. Sus-iipiuvux. 12*