Lig. latum epistropbei. 45 c. Bänder der Wirbelhöhle. a. An der Yorderfläclie. c. Bänder der Wirbel- Zwischen dem Rande des Schädels und der hinteren Fläche des Kor _ y oers des Epistropheus liegt ein complicirter ligamentöser Apparat der die höhle {Bestimmung hat, den Gang des Atlas um den Zahn zu «ehern der Dreh- $ Bewegung Grenzen zu setzen und die vordere Wand der Wirbelhohle plan «-he. nu erhalten. Dem letzteren Zweck insbesondere dient das Band, welches, von der Wirbelhöhle aus gerechnet, die oberste Schichte einnimmt. 1. Lig. latum epistrophei m. Iß1). Bei dem Uebergang aus der Schädel- iu die Wirbelhöhle ordnen sich u Ligj«. ,ldie Bindegewebsbündel der fibrösen Hirnhaut vertical und verstärken sich ..durch ebenfalls im Wesentlichen verticale, am Rande des Hinterhauptslochs . entspringende Bündel. So entsteht eine Membran von 1 bis SA Mm. Mäcli- , tigkeit, welche von hinten her die indem Raume zwischen dem Schädel und 'Atlas quer von der einen zur anderen Körperseite verlaufenden \ enenplexus h ddeckt und, straff zur hinteren Fläche des Zahns gespannt, sich alsbald in -■ mehrere Blätter scheidet (Fig. 35). Das oberflächlichste (hinterste) Blatt .setzt sich als fibröse Haut des Rückenmarks fort; die nächst tieferen (vorde- rren) Schichten gehen über die hintere Fläche und den unteren Rand des l IEpistropheus hinweg und hängen mit dem Lig. commune post.(cvp, Fig. 35) 8zusammen. Die tiefsten (vordersten) Lagen heften sich, je weiter nach vorn -sie liegen, um so näher der Basis des Zahnes an die hintere Fläche des Kör- ipers des Epistropheus. Diese Lagen büdeu das Lig. latum. Mau kann an . ’ demselben drei Abtheilungen unterscheiden, eine mittlere und zwei seitliche. 1 Die mittlere2) besteht aus genau verticalen Fasern und ist breit genug, um | den Zahn nach beiden Seiten etwas zu überragen; iu den beiden seitlichen Abtheilungen3) verlaufen die Fasern unter einem spitzen Winkel gegen die Verticale ab - und medianwärts geneigt; sie decken von hinten her den :: .medialen Tlieil der Kapseln des Hinterhaupts - und Drehgelenkes (Fig. 34) 1 und setzen sich von den seitlichen Rändern aus in die dünnere Bindege- fB* ’ webehaut fort, welche die verticalen Venenplexus der Wirbelhöhle ein- | > schlißsst Eine tiefste Schicht des Lig. latum, 4 bis 5 Mm. breit, setzt sich, nicht i. ganz beständig, an den oberen Theil der hinteren Fläche des Lig. transver- 1 I-sum dentis fest. Dies ist der Appendix sup. lig. transversi aut.4). Im >( Uebrigen findet sich zwischen dem Lig. latum und der hinteren Fläche des Lig. transversum eine feine Schichte lockeren und schleimigen Bindegewe- 1: I hes, zuweilen ein wirklicher Schleimbeutel. ■ — 4) Apparatus ligamentosus Weitbr. Membrana ligamentosa Hjitl. /-<</• ceivico ha silare Humphrey. 2) Lig. occipito-epistrophicum med. Cr uv. 3) Ligg. occipito episti o phica lateralia CruV. L. occipitalia posteriora accessoria H. Meyei. ) Appendix sup. post. Gr über.