Wespenbein. 115 'vorderen, aufwärts gerichteten Rande der Wespenbeinmuschel entgegen- \ wächst. Häufig ist die vordere Wand unvollständig und demgemäss das Fo- ramen sphenoidale unregelmässig, weit und gerissen. Vor den lateralen Tlieil desselben legen sich alsdann, als Stellvertreter der vorderen Wand, oben die hinteren Siebbeinzellen, unten ein Fortsatz des Gaumenbeins. Iläu- Ifiger verwachsen die Ränder der ebengenannten Knöchentheile mit der vor- deren Wand des Wespenbeinkörpers, so dass beim Zerlegen der Schädel- Iknochen die letztere zerbricht und theilweise den ersteren folgt. Die hintere Fläche des Wespenbeinkörpers (Fig. 110) ist vierseitig l.mit abgerundeten Ecken, rauh und von tiefen Furchen durchzogen. Neben der unteren Ecke und über der Wurzel der Gaumenflügel ist jederseits der : Sulcus caroticus (*) und am Seitenrande der letzteren die Lingula sichtbar. Die Höhlen des Wespenbeinkörpers, Sinus sphenoidales, entwickeln : sich durch Aufsaugung der ursprünglich spongiösen Substanz des Knochens in der Richtung von vorn nach hinten; sie haben daher eine je nach dem Lebensalter der Individuen verschiedene Tiefe. Eine perpendiculäre, nicht immer genau mediane und nicht immer ebene Scheidewand, die sich eben- falls mit den Jahren verdünnt, Septum sphenoidale, grenzt in Einer Flucht mit der Nasenscheidewand den rechten und linken Sinus sph. gegen einan- der ab. Oft ragen von dieser Scheidewand, wie von den übrigen Wänden, kurze Zacken oder Plättchen in das Innere der Höhle und theilen sie in Zellen ab. Var. Sehr selten fehlt das Septum sph. Häufiger weicht es so weit aus der Medianebene, dass die Eine Höhle sich auf Kosten der anderen bedeutend ver- . grössert. — Das Eoramen sph. ist auf eine schmale, seitwärts gerückte Spalte i reducirt, die von lern Lahju-inth des Siebbeins überragt wird. Die Wespen- beinhöhle dehnt sich abwärts in die Wurzeln der Gaumenflügel aus. Die Orbitalflügel sind platte und horizontale Auswüchse des vorde- ren Theils der oberen Seitenkante des Wespenbeinkörpers (Fig. 103). Ich habe schon erwähnt, dass die obere Fläche und der vordere Rand des Körpers ununterbrochen in die ent- sprechenden Tlieile des Or- bitalflügels übergehen und dass der hintere Rand die- ses Flügels mit dem Lim- bus sphenoidalis zusammen- hängt. Man kann das zu- nächst an den Körper an- stossende, von parallel ver- laufenden Rändern ein- geschlosseno Stück des Or- bitalflügels als eine, und zwar als obere Wurzel des Flügels betrachten; als zweite, untere Wurzel tritt das ebenfalls bereits er- wähnte Plättchen, üad. Inf., hinzu, welches, neben dem Sattelwulst, von der Seitenwand des Körpers seitwärts und im Bogen aufwärts abgeht, die 8* Fig. 103. Hintere Fläche. Wespen- beinhöhlen. b. Orbital- flügel.