8 det Wespenbein von unten. Die Gaumenflügel an der Wurzel abgesägt, j" Schnittfläche derselben. Wespeubein. 113 Au der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers (Fig. 101) unterschei- tuau ein uupaares mittleres Ifeld von den paarigen Seitenfeldern, welche Fig. 101. letztere wieder durch eiue vom lateralen zum medialen Rande schräg rück- v wärts verlaufende , Furche in eine vordere und hintere Abtheilung ge- schieden werden. Das Mittelfeld gleicht der Vorderfläche eines schmalen 1 Wirbelkörpers; es ist von einer Seite zur anderen convex, glatt, nach vorn \verschmälert und meist ausgezeichnet durch eine tiefere oder seichtere 1 Querspalte oder eine rundliche Grube in der Nähe des vorderen Randes, (Ueberbleibsel einer Synchondrose der beiden Wespenbeinkörper des Fötus.’ lDie hintere Abtheilung des Seitenfeldes, Processus Vaginalis, ist von dem IMittelfeld, dem sie ihre schmälste Seite zuwendet, durch eine tiefe Furche ;iabgesetzt. Sie wird in Verbindung mit dem Gaumenflügel näher beschrie- ben werden, von welchem aus sie sich über die untere Fläche des Körpers herüberzulegeu scheint; die vordere Abtheilung des Seitenfeldes gehört der AVespenbeinmuschel, Concha Sphenoidalis >), an, einem dünnen, blasig aufgetriebenen Knochenplättchen von etwa dreieckiger Form, dessen nach hinten gekehrte Spitze sich zwischen das Mittelfeld und den Pr. vaginalis einschiebt , dessen Basis nach vorn gerichtet und an der Vorderfläche des Wespenbemkorpers aufwärts gebogen ist. Wenn der Wespenbeinkörper der m den ersten Lebensjahren noch aus schwammiger Substanz besteht,’ □ohl geworden ist, bildet die Wespenbeinmuschel den Boden und den unter- sten iheil der vorderen Wand dieser Höhle; noch zur Pubertätszeit ist sie ) Ossiculum Bertini, Cornu sphenoidale, Wespenbeinhorn oder Tute. Der Name Cornu ^ T-8 ? , Unkt SeinCn Un*I'rung Einern Missverständnis. Berlin {Hist, de ■acadernu royale d sctences de Vannee 1744. Paris 1748. p. 298) wählte für die von ihm geschriebenen Knöchelchen die Benenn,,™ r> . i cheln {Carnets) des Siebbeins § Oonutt Wegeu ,hrer Aehnhchkeit mit den Mu- Ilenle, Anatomie. Tbl. I. 3. Aufl. Untere Fläche.