Longus colli. 134 Man kann drei Muskeln unterscheiden, welche im Allgemeinen, je wei- ter sie hinaulreichen, um so oberflächlicher, um so höher und um so weiter lateralwärts entspringen. Von diesen ist der oberste, Longus capitis, am häufigsten ganz selbständig; die beiden unteren, Longus atlmtis und colli, tauschen in der Regel Fascikel gegen einander aus und lassen sich nur künstlich von einander trennen. 1. Al. lonijus colli Jj ö 1). 1. Longus colli. Gleicht einem niederen, stumpfwinkligen Dreieck, dessen längste Seite sich fast vertical vom Körper des dritten Erustwirbels bis zum Körper des zweiten Halswirbels erstreckt und dessen stumpfer Winkel mit der vorderen Spitze des Querfortsatzes des sechsten Halswirbels zusam- mentrifft. Den unteren spitzen Winkel bildet eine sehnig-flei- schige Ursprungszacke, sehnig am medialen, fleischig am lateralen Rande, mit den Sehnenfasern gerade aufwärts, mit den Fleisch- fasern lateral-aufwärts gerichtet. Die gerade aufsteigenden Sehnen- fasern gehen nach kurzem Ver- laufe ebenfalls in Fleischfasern über; sie decken eine Anzahl sehniger Ursprünge, welche platt und immer schmaler, von der Vorderfläche der Körper der Halswirbel bis zum fünften oder • vierten entstehen und sich an den medialen Rand und die den Wirbeln zugekehrte Fläche des Muskels allmälig anlegen. Eine zweite Reihe von Ursprungs- zacken tritt am lateralen Rande hinzu, platt, dünn und fleischig von dem Köpfchen der ersten Rippe, sehnig von den vorderen Spitzen der drei oder vier unte- ren Halswirbel (Fig. 60). Wie die Ursprünge, sind auch Hintere medi.de Halsmuskeln. M. longus capi- die Insertionen des M. longus tis {Lcp) in der Nähe der Insertion durch- colli auf beide Ränder vertheilt: schnitten und .mit dem unteren Ende seitwärts lateralen Insertionen strahlen zurückgeschlagen. Itp M. intertransv. post. 11 cl M. rect. cap. lateralis. vom untersten, die medialen vom ]) Ich gebrauche diese Bezeichnung in einer von der gewöhnlichen abweichenden Be- deutung, indem der AI. longus colli der Handbücher nebst dem hier unter diesem Namen