120 Sternokyoideus. Schichte? dieser anfauss Platte dünne, gegen die Insertion an Breite ab- und an hyoidrU°' zuuelmieude Muskel zuerst gegen die Mittellinie aufwärts, dem gleich- namigen Muskel der anderen Seite entgegen, dann eine Strecke weit neben demselben her und schliesslich lateral-aufwärts, so dass der Winkel des Schildknorpels zwischen den Muskeln beider Körperseiten frei bleibt. Die Insertion am Zungenbeine, meist mit der Insertion des Omohyoideus ver- flochten, nimmt jederseits den unteren Rand des medialen Theils des Znn- genbeinkörpers ein (Fig. 52). Oft erinnert eine sehnige Inscription in der Nähe des unteren Randes des Muskels an die Analogie desselben mit dem M. rectus abdominis. 2 Hals- und Unterkiefergegend von vorn. Der rechte M. subcut. colli (Scc) ist an der Insertion, der M. sternocleidomastoid. (Sem) derselben Seite am Ursprünge abgeschnitten und entfernt. h Zungenbein. 1 Kehlkopf. 2 Gland. thyreoidea. 3 Halsgefässstämme (V. jugul. int. und Art. carotis comm.). Tr M. trapezius. Bm M. biventer mandib. St lh M. stylo- hyoideus. SU M. sternothyreoid. Th M. thyreohyoid. Mh M. mylohyoideus. Var. Entspringt in seltenen Fällen ausschliesslich vom sternalen Ende des Schlüsselheins (Luschka), oder von der Mitte desselben (Hallett, p. 5. 2 Mal).