Handgelenk. 99 den oben erwähnten, von der Basis des Erbsenbeins entspringenden Fasern des Lig. c. volare proprium (vp). Ulnarwärts neben der Sehne des M. radialis int. ist nacli dieser Be- schreibung das Lig. carpi volare eine einfache Verdickung der Fascie von dieser Stelle aber weicht es sowohl gegen den Radial- als gegen den Ulnarrand der Gegend des Handgelenks in zwei Blätter auseinander jene die tiefen Radialgefässe und die Sehnen einiger Daumenmuskelndiese das ulnare Gefäss- und Nervenbündel zwischen sich fassend. Die ober- flächlichen Blätter, im Zusammenhang betrachtet, bilden das Lig. c. comm (vol.), die tiefen das Lig. c. volare proprium, zwei Ligamente, die demnach an den Seitenrändern des Arms von einander geschieden, in der Mitte aber verwachsen sind. An der Verwachsungsstelle verbindet sich mit ihnen ebenfalls nur durch das Messer trennbar, der Anfang der Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus (Fig.81 P/), deren Bündel in verticaler und gegen die Wurzeln der Finger strahlenförmig divergirender Richtung über die Ligg. carpi herablaufen. Die Verstärkungen, die das Lig. carpi vol propr. an der Fläche erhält, die es den Handwurzelknochen zuwendet' werde ich bei den volaren Haftbändern des Handgelenks beschreiben. ß- Haftbänder der Rückenfläche. I Auf dem Rücken der Hand liegt zwischen dem Lig. c. comm. und dem ß. Bänder Gelenk eine Schichte weichen, zum Theil fettreichen Bindegewebes1') ohne der Kü- bestimmte Faserung, welches die Zweige des Blutgefässnetzes dieser Ge- ‘ gend eingebettet enthält. Es polstert die Rinnen aus, in welchen die Seli- nen der Streckmuskeln gleiten, Rinnen, welche der freien Oberfläche zu- nächst von starken, sehnigen, transversalen Bindegewebslagen ausgekleidet smd. In besonders reichlichen, blätterigen Massen häuft es sich auf der hinteren flache des Köpfchens der Ulna an. Fibröse Scheidewände thei- en den Raum, den das Lig. c. comm. von hinten her bedeckt, in Fächer a m welchen die Strecksehnen einzeln oder in bestimmte Gruppen geord- net hegen; diese Scheidewände gehen von der vorderen, dem Knochen zu- gekehrten Flache des Lig. c. comm. entweder zu leistenartigen Vorsprüngen gilt U°Che,niS ?dJ.. Sle verheren sich in jenem Bindegewebe. Das letztere g t namentlich für die Scheidewände, welche, dem unteren Radio-Ulnar- g n gegenüber, das Fach für den M. extensor dig. min. (Ein- 81 2) von den Fächern einerseits des M. ext. dig. comm., andererseits des M. uln ß rotiren^nl f ^ 7 kann das untere Ende der Ulna ro nen ohne die über dasselbe verlaufenden Strecksehnen zu spannen. Scheidewände bestehen aus theils sagittalen, vom Lig. c comm versaLVatt r^T11’ VGrticalen Büudelu- Jene ergänzen die trans- senen Ri™ l” ° ^ .lg*1°‘ C°“m' UUfl des Bodeus der Rinne zum gesclilos- der Kapsef dl6Se erstrecken sich weiter abwärts in die Verstärkungsbänder