196 Nasenbein. gekehrten unteren Rancle des Pr. uncinatus des Siebheins. Er ist mei- stens schmal, oft aber auch breit genug, um mit dem hinteren Rande sicli an den hinteren Rand der Kieferhöhle anzulegen. Häufig sieht man ihn von rundlichen Oeffnungen durchbrochen, in feine Zacken ausgezogen. Zwischen ihm und dem Thrünenfortsatz kommen manchmal noch mehrere kleinere, spitze oder blattförmige Nebenfortsätze vor, welche alle unter sich und mit dem Processus uncinates durch eine fibröse Membran verbunden sind, so dass der Zugang von der Nasen- zur Kieferhöhle nur oberhalb des Proc. ethmoidalis der Muschel und hinter dem Proc. uncinatus des Siebbeins offen bleibt. Das Muschelbein des Neugeborenen ist in keinem wesentlichen Punkt von dem des Erwachsenen verschieden. Nicht selten verwächst es im reiferen Altei mit dem Oberkieferbein. ll.^Nasenbein, Os nasi. 11. Nasen- bein. Pn, Die Nasenbeine lullen, in einer medianen Naht an einandei gefügt, die Lücke aus, welche in der Decke der Nasenhöhle zwischen den media- len Rändern der Stirnfortsätze des Oberkieferbeins Und dem Nasentheil des Stirnbeins übrig bleibt (Fig. 172). Mit ihren Flächen jederseits in die Flächen des genannten Fortsatzes übergehend, bilden sie den Rücken und Fi<r 172 einen Theil der Seitenwand der knöchernen Nase. Ihr hinterer oder, bei der geneig- ten Lage der Nasendecke, oberer Rand setzt sich gegen das überhängende Stirnbein, als Nasenwurzel, ab; ihr vor- derer, breiterer Rand ist am knöchernen Schädel frei, leicht gekerbt, scharf, ein Theil der Apertura pynformis und in Einer Flucht mit dem freien Rande des Stirnfortsatzes des Oberkieferbeins. An ihn ist die knorplige Stütze des vor deren (unteren) Theils des Nasenrückens befestigt. Jedes Nasenbein ist eine vierseitige Platte, mit gera- dem medialen und gegen das vordere Ende schräg lateralwärts abweichen- dem und auf Kosten der vorderen Fläche schräg zugeschärftem lateralen Rande. Die Flächen nehmen somit gegen den freien Rand an Breite zu. Sie sind von Einer Seite zur anderen die äusseren convex, die inneren con- cav und zwar entspricht die Concavität der inneren einem kleineren Radius, als die Convexität der äusseren, weil der mediale Rand nach innen aulge- worfen ist und einen Vorsprung in die Nasenhöhle bildet, welcher, zusammen Rechtes Nasenbein in Verbindung mit dem Sieb-, Stirn- und Oberkieferbein, von vorn. Lpe Lamina perpendicularis des Siebbeins. Pn Processus uasalis des Siebbeins.