1. Lig carpi doi's. prof. 100 Handgelenk. Nach innen (vorn) folgen auf die eben beschriebene Bindegewebslage wieder deutlich sehnige, den Kapseln ein ge wehte Faserzüge. Die Sehnenscheide der Mm. radiales externi communicirt ausnahmsweise mit dem Radiocarpalgelenk (Gosselin bei Miclion, des tumeurs synoviales p. 9). 1. Lig. carpi dorsale, pr ofundum. Dies Band erstreckt sich zusammenhängend in hauptsächlich transver- saler Richtung von den Unterarm- zu den Handwurzelknochen der unteren Reihe. Hauptvereinigungspunkte der verschiedenen, mehr oder minder deutlich gesonderten Abtheilungen desselben sind die rauhe Ruckenflache des Pyramiden- und die laterale Spitze des Kahnbeins. Zum Pyramiden- bein begeben sie sich vom Proc. styloid. der Ulna gerade und fast radial- nVvo+ßlrrpnrl vom unteren Rande des Fig. 82. XU1U. UUi & ~ - wärts absteigend, vom unteren Rande des Radius und vom Proc. styloideus dieses Knochens in zwei breiten ab- und ulnar- wärts sich zuspitzenden und convergi- renden Bündeln '), von der niedrigen, hinteren Fläche des Kahnbeins in einem abwärts leicht convexen Bogen. Die Spitze des Kahnbeins erhält Fasern, welche, fest in der Radio-Carpalkapsel eingewebt, vom Proc. styloid. radii herab- steigen; sie sendet Fasern abwärts zum Trapez- und Trapezoidbein; doch kom- men die letzteren theilweise nicht direct vom Kahnbein, sondern aus dem eben erwähnten, vom Kahnbein zum Pyrami- denbein gespannten bogenförmigen Bande und aus diesem gehen auch regelmässig einige Zipfel hervor, die sich an die hin- tere Fläche des Kopf- und Hakenbeins befestigen 2). 7nm t irr oarpi d. prof. gehört noch ein selbstständigeres, hre.tes Fa- serbündel mg. 82 *), welches wu Pyramidenbein schräg rad.alwarts mm Hakenbein herabgeht. Es ist das einzige Fascikel, essen F* z„r Mittelhand ond zwar an den Ulnarrand der Bas.s des fünften handknochen erstrecken. - T. c. W bein (Fig. 82 * ). weise) und Lig. arcuatum prof. s. naviculan ugne tun commUne prof. und carpalis Meckel. Lig. laterale carpi radiale Klause. Lg ; Lig. carpi radiale Am. Haftbänder des Handgelenks, Rückseite. Rel, Reb abgesclinittene Sehnen des M. radial, ext. long. und br. Vgl. Knochenl. Fig. 223.