256 Kopfbein. 7. Kopfbein, Os caprtatum ’) C. 7. Kopfbein. Ausgezeichnet durch den kugelförmigen, von den Seiten comprimirten, hoch in die erste Reihe der Handwurzelknochen hinaufragenden Kopf, wel- cher die obere und einen Theil der medialen Gelenkfläche trägt. Die obere Gelenkfläche nämlich, mit der medialen unteren Fläche des Kahnbeins und dem grösseren Theile der unteren Fläche des Mondbeins articulirend, be- ginnt, anfangs vollkommen lateralwärts gerichtet, etwa in der halben Höhe des Knochens und wendet sich mit einer abgerundeten Kante aufwärts; sie setzt sich auf die Rückenfläche und etwas weniger weit abwärts auf die Vorderfläche des Knochens fort, von beiden durch einen fast genau trans- versalen, überhängenden Rand gesondert. Von der mit dem Trapezoidbein articulirenden Daumenfläche ist sie nur durch eine leichte Einbiegung ge- schieden. Eine schärfere Kante trennt am oberen Rande des Knochens die obere Fläche von der medialen, mit dem Hakenbein znsammengefügten Fig. 221. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenhein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt, s Obere Fläche, i Untere Fläche, d Daumenfläche. k Klein fingerfläche, h Hohlhandfläche. und nur in der unteren vorderen Ecke durch Anheftung von Bändern rau- hen Fläche. Die untere Fläche (vgl. Fig. 222) zerfällt durch zwei stumpfe sagittale Kanten in drei Felder: ein laterales (?), welches die sattelförmige Gelenkfläche des Trapezoidbeins vervollständigt, ein mittleres grösstes, con- caves (?'), auf welchem der dritte Mittelhandknochen eingelenkt ist, und ein mediales (?"), welches nur die hintere Ecke einnimmt und zur Gelenkfläche des vierten Mittelhandknochens mit beiträgt. Die Hohlhandfläche des Kopfbeins ist vierseitig, im queren Durchmesser gewölbt; an der hinteren Fläche ist der untere Rand schräg und kommt mit dem Kleinfingerrande in einer abwärts ragenden Spitze zusammen. ') O.i rnnr/niim.