12 Schleim- scheiden. Nerven. Muskellehre. geringen Mengen einer der Synovia ähnlichen Flüssigkeit gefüllte Säcke, die Schleim beutel, Bursae mucosae, unterlegt. Sie sind kuglig oder ei öinng, an der Handwurzel und Mittelhand, wo sie die Sehnen eine .tiec e weit begleiten, haben sie im gefüllten oder aufgeblasenen Zustande eine cylindnsche Form. Ihre Aussenfläche ist, so weit sie den Knochen und die dem Knochen zugekehrte Fläche der Sehne bedecken, untrennbar mit dem Bindegewebe der Beinhaut und der Sehne verwachsen, und nur im Uebei gange vom Knochen zur Sehne sind sie frei ausgespannt. Die an Gelenkkapseln angelehnten Schleimbeutel, welche sich, die Einen beständig, die anderen ausnahmsweise, in die Kapsel öffnen, wurden unter der Benen- nung Synovialbeutel, Bursae synoviales, als Ausstülpungen der Gelenk- kapseln bereits in der Bänderlehre beschrieben. Die geschlossenen Schleim- bentel haben ganz denselben Bau und sind von den Synovialbeuteln auch desshalb nicht scharf zu trennen, weil es Organe dieser Art giebt, welche, wie z. B. der Schleimbeutel des M. iliopsoas, bald mit der Gelenkkapsel communiciren, bald nicht!). Von den Schleimbeuteln unterscheiden sich die Sch leim sch ei den, Vagmac mucosae 2), welche die durch Röhren verlaufenden Sehnen an ihrer Aussenfläche und die Röhren au ihrer Innenfläche überziehen; sie stellen zwei ineinander steckende Hohlcylinder dar, von welchen der innere mit seiner Innenfläche an die Sehne, der äussere mit seiner Aussenfläche an die Kno- chenrinne und das zugehörige Retinaculum an gewachsen ist, indess sie ein- ander die freien Flächen zuwenden und an den, den Endflächen der Cylin- der entsprechenden Rändern mit einander Zusammenhängen oder, wie man sagt, sich von der Rinne und dem Retinaculum auf die Sehne hinüberschla- gen. Diese Scheiden enthalten in der Regel nur so viel Flüssigkeit, als nöthig ist, um die Oberflächen schlüpfrig zu erhalten. Beständiger, als die Schleimbeutel, sind sie mit einem Ueberzuge von einfachem Pflasterepithe- lium versehen und die Synovialzotten, die sie tragen, gehören zu den feinsten. Bei einem längeren Verlauf durch Röhren, z. B. an der Beugeseite der Finger und Zehen, wo es nöthig wird, den Sehnen Blutgefässe zuzuführen, geschieht dies durch Vermittelung platter oder cylindrischer Bindegewebs- stränge, der sogenannten Vincula tendinum, welche sich von der Innenfläche der Röhre, und zwar von der Knochenrinne, zur Sehne erstrecken. Die Ausbreitung der Gefässe und Nerven in den Muskeln zu schildern, ist Sache der Gewebelehre, und den Verlauf der Geföss- und Nervenstämme bis zum Eintritt in den Muskel zu verfolgen, sollte eigentlich der Gefäss- und Nerveulehre Vorbehalten bleiben. Da indess die Frage, von welchem Ner- ven und an welcher Stelle der besondere Muskel seine Zweige erhalte, in praktischen Fällen nicht minder häufig Beantwortung verlangt, als die Frage, wohin der besondere Nervenstamm seine Zweige sende: so habe ich, so weit es interessant schien, bei jedem Muskel die Bezugsquelle seiner Ner- ven und deren Eintrittsstelle angegeben. Interessant schien dies besonders -1) Eine vollständige Zusammenstellung der Synovial- und Schleimbeutel der Extremi- täten mit Einschluss der Bursae mucosae subcutaneae liefert Synnestvedt, en anatomisk beskrivelse af de paa over-og underextremiteterne forekonnnende Bursae mucosae. Chri- stiania. 1869. 2) Sehnenscheiden, Vaginae tendinum.