92 Handgelenk. aber in geringerem Grade ulnarwärts, die Berührungsfläche des Kopf- und Ilakenbeins oben nach der radialen, unten nach der ulnaren Seite schwach gewölbt. Ein dünnes Lig. interosscum trapezio-irapezoideum verbindet die unteren Kanten des Trapez- und Trapezoidbeins, jedoch nur bis an den Rand der Gelenkfläche des Trapezbeins, die dem zweiten Mittelhandkno- chen bestimmt ist (Knochenl. Seite 255). Zwischen lrapezoid- und Kopi- bein giebt es kein Lig. iuteross. und hier ist es, wo regelmässig die Höh- len des Carpal- und Carpo-Metacarpalgeleuks mit einander in Verbindung stehen. Die Spalte zwischen Kopf- und Hakenbein schliesst sich durch eine massive Bindegewebemasse, Lig. interosscum Capituto-llamafum (T ig. 7_), welche das untere vordere Viertel der beiderseitigen Berührungsflächen einnimmt und sich in Form einer dünnen, nicht selten durchbrochenen Membran längs dem unteren Rande fortsetzt. Der Knorpelüberzug aller Flächen der llandwurzelkuochen ist hyali- nisch, V2 bis höchstens 1 Mm. mächtig. Synovialfortsätze kommen in den engen Spalten zwischen den Knochen derselben Reihe nirgends vor. Die Ilauptarticulationsebene des Carpalgelenks, in welcher beule Rei- hen auf einander gleiten, hat eine auf den ersten Blick sehr complicirte Gestalt Sie besteht aus Fragmenten von Rotationsflächen, welche die Phantasie erst ergänzen muss, bevor sich die Beschreibung derselben auf einen einfachen Ausdruck bringen lässt. Man denke sich an der Stelle der oberen Reihe der Handwurzelkno- chen einen kugeligen Gelenkkopf, an der Stelle der unteren Reihe eine ent- sprechende, kugelförmig ausgehöhlte Pfanne, aus dieser Pfanne steige em cylindrischer und an der Spitze kugelförmig abgerundeter Zapfen aut, wel- cher in einer entsprechenden Höhle des kugelförmigen Gelenkkopfs Ab- nahme findet: so hätte man ein Gelenk construirt, dessen Kopf in der Pfanne um den cylindrischen Zapfen, also nur um Eine Axe, um diese aber mit grosser Sicherheit rotirt. Trennt man aus diesem Gelenk in Ge- danken durch nahezu parallele verticale Schnitte ein plattes Stuck welc ies den Zapfen enthält, so hat man die wesentlichen Tlieile des Garpalgelenks. Reste der Oberfläche des kuge- ligen Kopfs sind die late- rale untere Fläche des Kahnbeins und die mediale Spitze des Pyramidenbeins; sie gehören einer Kreis- fläche von 35 Mm. Radius an, deren Mittelpunkt nahe am unteren medialen Rande des Radius liegt (Fig. 72 ");. die zugehörigen 1 heile der Pfanne sind radialerseits die obere Fläche des lra- Fig. 73. Horizontalsdinitt des Handgelenks durch die Spitze des Kopfbeins. Vergl. S. 98. pez- und Trapezoidbeins, ulnnrerseits die mediale Spitze des H»kenbc“s- Der Zapfen, an der vorderen Seite entblösst, an. der Spitze und Inntc.o j