. Bänder 2) IJg. longitudinale posterius col. spin. Barkow. Ligg. apicum aut. er Dorn- artsätze, jigg. iutcr- pinalia. ig. supra- >inale. 38 Ligg. interspinalia. meinen der obere Rand concav, der untere convex und die Krümmung des oberen Randes flacher als die des unteren, so dass die Höhe gegen den Seitenrand abnimmt. Am wenigsten sind die Bänder der Ilalsgegend ge- krümmt und seitlich fast zugespitzt. An den Bändern der Brustwirbel haben die oberen und unteren Ränder eine Art Schlangenkrümmung, die Mitte tief abwärts, die seitlichen Enden leicht abwärts gebogen. Der Sei- tentheil dieser Bänder deckt von vornher den medialen Theil des Wirbel- gelenkes. e. Bänder der Dornfortsätze. Ligg. interspinalia. Die Ligg. interspinalia der Bauch- und Brustwirbel bestehen aus zwei Abtheilungen: aus einer medianen Bindegewebshaut, Lig. inter-Sp. s. S. ’), Fig. 29. Fig. 30. Horizontaler Durchschnitt durch das Gelenk des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels. Pai Proc. artic. inf. ic Lig. intercrurale. Horizontaler Durchschnitt durch den drit- ten Bauchwirbel. Pas Proc. artic. sup. welche, als Fortsetzung der erwähnten hinteren Firste der Ligg. inter- cruralia, zwischen den einander zugekehrten Rändern je zweier Dornen ausgespannt ist (Fig. 29), und aus einem sehnenartigen, rundlichen, übor die Spitzen der Dornen continuirlich hinziehenden, ditrch Fasern von Dorn zu Dorn verstärkten Strang, Lig. Supra-Spinale, Cruv.* 2), welcher in dem *) Membranae inter spinales Weitbr.