327 Fascie der unteren Extremität. Fig. 155. angewachsen, zuerst an die Linea iliopectinea, so weit diese dem Darmbeine angehört, dann an die Eminentia iliopectinea und unterhalb derselben an die äussere Fläche der Hüftgelenkkapsel; sie schliesst auf diese Weise median- wärts das Fach, in wel- chem der M. iliopsoas nebst dem Stamm des N. cruralis enthalten ist. Ist ein M. psoas minor vorhanden, so kreuzt seine platte In- sertionssehne unter spitzem Winkel die Fa- serung des medialen Kopfes des M. iliopsoas und breitet sich in der Fascia iliaca über der Eminentia iliopectinea aus1). Bis zu dieser Hervorragung reicht auch lateralwärts die Fascia pectinea, und fasst man beide Fascien, die des M. iliopsoas und pectineus im Zusammen- hang und als Eine Fascie auf, welche die vom Becken zur Yorder- fläche des Schenkels tretenden Muskeln be- kleidet, so muss man sagen, dass sie zwei Fä- cher bildet dadurch, dass sie mit ihrer inne- ren (hinteren) Fläche zwischen beiden Mus- keln an den Rand des Beckens, entsprechend der Eminentia iliopecti- nea, angeheftet oder an Unterer Theil der vorderen Bauchwand mit dem oberen Theile des sanft gebeugten und auswärts gerollten Schen- kels. Die oberflächliche Schenkelfascie über dem M. sarto- rius (Sar) der Länge nach eingeschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Die Fascie des M. iliopsoas (Iß) schräg eingeschnitten, um die Faserung dieses Muskels und den N. cruralis (iVc) sichtbar zu machen. Die tiefe Schen- kelfascie vom Ursprungb des M. pectineus (Pe) an abge- schnitten. ie Lig. iuguin. ext. Afl, Afm Mm. adduct. fern, long. und nragn. Ncl N. cutaneus lateralis. Ac Arcus cru- ralis. Cs, Ci oberer und unterer Schenkel des äusseren Lei- stenringes. G Lig. Gimbernati. 1 Samenstrang. dieser Stelle mit der Beinhaut entgegengesetzten Richtung, des Beckens verwachsen ist2). Nach der am lateralen Rande des M. iliopsoas und b Der M. psoas minor kann deshalb so präparirt werden, dass er mit einem Theile seiner Sehnenfasern an die Eminentia iliopectinea sich inserirt. 2) Schneidet man ausserhalb des Beckens die Fascia iliaca, etwa über dem Stamme des N. cruralis, ein, wie in Fig. 155, und versucht man, zwischen Fascie und Muskel me- dianwärts vorzudringen, so wird der Finger durch die Anheftung der Fascie an die Emi- nentia iliopectinea aufgehalten; ganz ebenso, wenn man in die eröffnete Fascia pectinea ein-