Beugewirbel. 35 zweite Halswirbel, wenngleich in den Beziehungen, welche soeben als cha- rakteristische bezeichnet wurden, den übrigen. Halswirbeln gleich, sind doch durch andere Eigenthümlichkeiten von den übrigen Hals- und don beiden anderen Arten von Wirbeln weit mehr verschieden, als diese unter sich. Der Grund liegt hauptsächlich in der Einrichtung der Gelenke, die zwi- schen dem ersten und zweiten Halswirbel auf die Drehung um die Längs- axe, zwischen dem zweiten und dritten und so zwischen allen folgenden hauptsächlich auf dio Beugung berechnet sind. Es mögen deshalb die bei- den ersten Halswirbel unter dem Namen Drehwirbel, die übrigen alle unter dem Namen Beugewirbel zusammengefasst werden. «. Beugewirbel. Der Beugewirbel, welchen ich in diesem Abschnitt einfach als Wirbel bezeichne, besteht aus dem Körper, Corpus (Fig. 23, 24), dessen Form im Allgemeinen schon oben geschildert wurde, und dem hinteren Bogen, den man schlechthin Bogen, uä.rcus, nennt. Von der hinteren Wand des Körpers und der vorderen Wand des Bogens wird das Wirbelloch, For amen Vertebrale *), umgrenzt. Die Reihe der Wirbellöcher bildet den Wirbel- canal, Canalis vertebrälis 2). Der Bogen ist durchgängig an seinem Ursprung aus dem Körper niedriger als der Körper; dieser Ursprung liegt am oberen Rande des Körpers (Fig. 24); es bleibt daher unter dem Ursprung des Bo- gens ein Theil des Seitenrandes des Körpers frei, in welchen der untere Rand des Bogens in einer nach unten concaven Krümmung übergeht. Eine ähnliche, meist viel seichtere, nach oben concave Krümmung findet sich oben an dem Uebergange des Körpers zum Bogen, wenn der Ansatz des letzteren etwas unterhalb des oberen Randes des Körpers herabgerückt oder wenn dieser Rand an den Seiten aufgeworfen ist. Wie die Wirbelkörper durch Synchondrosen, so sind die Wirbelbogen Fig- 23. Fig. 24. __C —Fei — Fv a i t Der vierte Brustwirbel, von unten, Fei Fossa costalis inf. Pai Proc. artic. sup. Pt Proc. transv. 7'Tuberositas vertebra- lis. Ps Proc. spinös. Zwei Brustwirbel im Profil. Fcs, Fei Fossa cost. sup. u. inf. /.•>•, li Incisura vertebr. sup. u. inf. Pas, Pai Proc. artic. sup. u. inf. Ft Fossa transversalis. Pt Proc. transv. Fi For. iutervertebr. Ps Proc. spinös. 1 j Rückenmarksloch, For. medullae spinalis. Aperturn gpinalis. “) Rückenmarkscanal, Can. medullae spinalis. ((. Beuge- wirbel. 3*