Schläfenbein. 143 dem medialen Ende des Tegmen tympani. Von dem Boden der Röhre, in welchem die Innenflächen der vorderen und hinteren Wand in einander um- hiegen, ragt aussen eine scharfe Kante, die Cvista pctrosa (Fig. 127), ab- Fig. 129. Theil des linken Schläfenbeins, wie Fig. 124. Mty Mg. tympan. Fiff. 130. Dasselbe, ohne den Paukentheil. f Schnittfläche, wodurch der Paukentheil entfernt wurde. wärts, die mit der unte- ren Kante des Felsen - theils untrennbar ver- wächst; der obere Rand der vorderen Wand ist vom Porus acust. ext. an eine kurze Strecke mit dem Schuppentheil ver- schmolzen, dann weiter medianwärts an die un- tere Fläche des Tegmen tympani gefügt und von dem abwärts vorsprin- genden vorderen Rande der letzteren so über- ragt, dass zwischen bei- den eine Spalte bleibt, die Fissura petro-tym- panicci (Fig. 129) M, wel- che an dem medialen Ende häufig verwächst, am late- ralen Ende aber weit und wegsam bleibt und von der Schädelbasis ins Innere der Paukenhöhle führt. Mit der äusseren vorderen AVand des Felsentheils umschliessen die lateralen Ränder des Tegmen tym- pani und des Paulcentheils die drei- seitige Mündung des (Jan. vuuscu- lotubarius (Fig. 128). Von den Canälen, welche die massive Sub- stanz des eigentlichen Felsentheils durchziehen, liegt der ansehnlich- ste (5 bis 6ram im Durchmesser) an der Vorderseite des medialen, über die Schuppe hinaus sich er- streckenden Theils desselben; dies ist der Can. CClroticus. Der Eingang in denselben ist auf der hinteren unteien Fläche des Felsentheils hinter dem medialen Ende der Vorderwand des Paukentheils. In einem Viertelkreis aufsteigend, würde er au der Spitze ei Pyramide münden, wenn nicht meistens die vordere und obere AVand teren Sinne reden zu müssen. Die Tuba im weiteren Sinne dieses Worts ist durch eine quere Scheidewand in den Canal des M. tensor tympani und die eigentliche Tuba getheilt. J) Fissura Glaseri.