Hüftgelenk. 133 zwischen beiden Faserzügen entsteht eine dreiseitige, aufwärts zugespitzte Lücke, die von den tieferen Faserbündeln ausgefüllt wird. Von den late- ralen Faserzügen setzen sich einzelne in die Streckmuskeln des Unter- schenkels fort, andere (Fig. 109 if) lösen sich ab, um in die Sehne des M. gluteus minimus überzugehen, die dafür wieder an tieferer Stelle Bündel an die Kapsel abgiebt. Unter dem Namen Lig. pubo-femorale fasse ich eine Anzahl longi- tudinaler, gegen die Kapsel convergirender Fascikel zusammen, welche vom Schambein abstammen. Das erste ist eine Fortsetzung der Fascia pectinea und geht von der Eminentia ilio-pectinea, an welcher diese Fascie angewachsen ist, zwischen den Mm. iliopsoas und pectineus in die Tiefe zur Kapsel (Fig. 110 p/'). Ein zweites Fascikel') entspringt unterhalb des M. pec- Fig. 110. Vordere Beckenwand mit dem oberen Ende des Schenkelbeins. Trm, Trmj Troch. min. u. maj. isc Lig. ischio-caps. if Lig. ilio-fem. Co Can. obturator. Pe M. pectineus. Ip M. iliopsoas. Oe M. obturat. ext. Al M. adductor longus. Am M. adductor magnus. Qf M. quadrat. femoris. Gmi M. gluteus min. tineus von der ganzen Crista obturat.; es besteht aus mehreren Blättern, welche Fett zwischen sich schliessen, und vereinigt sich jenseits des M. pectineus, d. h. neben dessen lateralem Rande mit dem ersten Fascikel {pf"). Das diitte 2) ist ein vom oberen Schambeinast entspringender und vor der oberen Spitze des I or. obturatorium vorüberziehender platter Sehnenstreifen, dessen medialer 1 heil einem Kopf des M. obturat. ext. zum Ursprünge dient {pf"). Von der Kapsel scheidetMacalister (proceed. of the roy. irish acad. Vol. IX, pl. IV) einen Bandstreifen unter dem Namen eines Lig. ischio-femorale, der vom oberen äusseren Tlieile des Tuber ischiad. entspringe, lateral-rück- und etwas auf- wärts über die Binue, die die Pfanne vom Tub. ischiad. trennt, verlaufe und an ) Lig. pubo-femorale Barkow. 2) Membrana oBturatoria ext. R. Fischer. Petit igamenl anter. Vinson (De la hernie sous-pubienne. Paris 1844). Lig. pubo- femorale.