Schläfenbein. 145 * Wespenbeins so au, dass oben die Schlüfenschuppe, unten der Temporalflügel au der Aussenfläche des Schädels weiter vorragt. Die Flächen der Schuppe sind sowohl von oben nach unten, als von vorn nach hinten gekrümmt, die äussere convex, die innere concav; in bei- den Richtungen entspricht die Krümmung der inneren Fläche einem kleine- ren Radius, als die der äusseren, wodurch es geschieht, dass der Knochen in der Mitte am dünnsten ist und gegen die Ränder an Mächtigkeit zunimmt. Die Krümmung von vorn nach hinten ist im Ganzen schwächer als die von oben nach unten; die letztere nimmt abwärts dergestalt zu, dass der untere Theil der Platte au der Schädelbasis und an der Decke des äusseren Gehör- . gangs fast horizontal zu liegen kommt. Wie bei allen Knochen, welche Fig. 132. zugleich au der Bildung der Schädeldecke und Basis Antheil nehmen, erfolgt auch an der Schuppe des Schläfenbeins der Uebergang der Seiten- in die i Grundfläche innen sanft und im Bogen, aussen schroff und mittelst einer vor- - springenden Kante. Der oberhalb der Kante gelegene Theil ist so geneigt, dass die Schuppen beider Schläfenbeine sowohl mit den vorderen als mit den i unteren Rändern convergiren. Die innere Oberfläche der Schuppe (Fig. 132) ist durch die Anheftung imiero des Tegmen tympani (Fps) in ein oberes und ein unteres Feld getheilt; das Iliieh3‘ obere bei Weitem grössere, gehört der Seitenwand der mittleren Schädelgrube an, das untere sieht in die Paukenhöhle und bildet in Verbindung mit dem Pau- kenfell deren vordere Wand. Der der Schädelhöhle ungehörige Theil der inne- ren Oberfläche der Schuppe zeigt ausser den Eindrücken der Hirnwindungen und den scharfen Vorsprüngen zwischen den- selben eine tiefe Gefässrinne (**) für die Vasa meningea media, welche an der vor- deren unteren Ecke entsteht, in der Nähe des vorderen Randes heraufzieht und meist höher oder tiefer eine horizontal rückwärts laufende Zweigfurche abgiebt. Die Kante, welche an der äusse- Aeussere i'en Fläche des Schuppentheils die Seiten- und Grundfläche von einander Fläche' scheidet, beginnt über dem Porus acust. ext. und läuft von da au fast hori- zontal nach vorn; aus ihr, und zwar aus ihrem mittleren Theil geht der Jochfortsatz hervor, anfänglich platt, deprimirt, seitwärts gerichtet und dann, :mit einer iorsion um seine Axe, wodurch er eine comprimirte Gestalt an- nimmt, im Bogen nach vorn sich wendend (Fig. 133 und 134 a. f. S.). Der dei Schuppe zunächst gelegene deprimirte Theil, den man als Wurzel des ochfortsatzes betrachten kann, ist dreiseitig mit seitwärts gerichteter Spitze. Sein hinterer Rand geht, aus der Linea temporalis hervor, schräg seit- und votwärts in den oberen Rand des comprimirten Tlieils des Jochfortsatzes ; IfH über; sein vorderer Rand ist concav, wird einerseits zum unteren Rand des . comprimirten -1 heils des Jochbogens und setzt sich andererseits auf der :*t chläfenschuppe nach vorn als eine stumpfe Firste fort, welche, wenn das Schuppentheil von innen, f Schnittfläche, wodurch der Warzentheil abgetrennt ist. F/is Hand der Fissura petro-squamosa. Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Auf!. 10