72 Fascien der Bauclnvand. zwischen der inneren Fläche der Fascia superficialis und dem Schenkelbogen erstreckt *), dient zugleich, die Saugadern der unteren Fläche der Bauch- wand zu den Inguinaldrüsen und die Vasa epigastr. extt. von den Schenkel- gelassen aus zur vorderen Bauchwand zu leiten. Der an den unteren I feiler des Bauchrings angeheftete Theil der Fascia superf.-) wird zur äusseren Hülle des aus dem Bauchringe hervortretenden Samenstrangs (und ebenso der aus dem Bauchringe hervortretenden Hernien, denen er die Sichtung nach dem Scrotum giebt). Je mehr Fett die Fascia superf. ent- lält, desto grösser Ist — in sagittaler Dichtung — die Ausdehnung des ge- dachten Blattes; in mageren Körpern dagegen liegt es dicht auf der Sehne des M. obliq. ext. mit Faserbündeln, welche mit den Fibrac intercolnmnares gleiche Richtung haben und sich auf- und medianwärts verlieren. Zwischen den Bauchmuskeln finden sich dünne Bindegewebsschichten, welche zuweilen den Charakter fibröser Fascien annehmen. Fig. 32. Vordere Bauchwand, hintere Fläche nach Entfernung des Bauchfells, der Samenstrang (1) beim Eintritt in die Bauchwand abgeschnitten, die Harnblase (3) über dem unteren Ende abgeschnitten und zurückgeschlagen. 2 Ursprung des Arcus tendineus der Beckenfascie (Lig. puboprostatic.). Ra M. rectus abd. A Adminiculum lineae albae. Ps Plica semilun. fasciae transv. f. transv. Auf der inneren Fläche des M. transversus bleibt, wenn man das locker angeheftete Peritoneum von derselben abgelöst hat, eine Lage Bindegewebe zurück, die besonders an dem Nabel und in der Nähe des unteren Randes D Fascia Scarpae Struthers (Monthly Journal 3. ser. IX, 405). 2) Septum inguinale ext. Petrequin.