135 Longus atlantis. L. capitis. obersten Theile des Muskels aus. Die lateralen Insertionen gehen haupt- sächlich aus dem Fleische der untersten Ursprungszacke hervor; sie liegen auf den untersten lateralen Ursprüngen und heften sich, diese Ursprünge bedeckend, an die vorderen Spitzen der unteren Halswirbel. Die stärkste und beständigste der lateralen Insertionen gehört dem sechsten Halswirbel an; sie steigt vor den Yasa vertebralia auf, birgt deren Eintritt in das Fo- rum en transversum des sechsten Halswirbels und scheint tfazu bestimmt, die Gefässe vor übermässigen Dehnungen (denen sie durch Beugung des Halses nach der entgegengesetzten Seite ausgesetzt wären) zu bewahren. Die In- sertionen an den siebenten, sowie an den fünften und vierten Halswirbel sind feine Sehnen, fehlen häufig, verdoppeln sich aber auch '). Yon den medialen Insertionen stellt die oberste den oberen spitzen Winkel des stumpfwinkligen Dreiecks dar, dem wir die Gesammtform des Muskels vergleichen; sie befestigt sich fleischig in der seitlichen Grube der Vorderfläche des Körpers des Epistropheus. Die folgenden Insertionen treten sehnig und nach unten an Stärke abnehmend an die Körper des dritten und vierten Halswirbels. Var. Die unterste laterale Insertion befestigt sich an das Köpfchen der ersten Kippe. Ein überzähliger M. longus colli (Bf. transversalis cervicis ant. Luschka Anat.) entspringt mit dünnen Sehnen von den vorderen Spitzen der Querfortsätze der vier unteren Halswirbel und setzt sich mit zwei Sehnen an die Basis des Querfortsatzes des Atlas und au den Körper des Epistropheus, unter dessen oberer Gelenkfläche. 2. AL longus atlantis m. Lei 2). Entspringt von Querfortsätzen oberer Halswirbel, vom sechsten, fünften 9der vierten an bis zum dritten oder zweiten mit oberflächlichen, selbststän- digen und tiefen, ans den lateralen Ursprüngen des M. longus colli 'sich entwickelnden Sehnen und setzt sich fleischig an den seitlichen und unteren Umfang des Tuberc. atlantis ant. (Fig. 60). 3. M. longus cajiitis m. Lop 3). Ein starker, platt cylindrischer Muskel, welcher meistens mit vier seh- nigen Zacken von den vorderen Spitzen der Querfortsätze des sechsten bis beschriebenen Muskel auch noch unseren M. longus atlantis begreift. Unser Longus colli ist identisch mit der von Meckel und Krause sogenannten unteren oder unteren inneren Portion des Longus colli aut. Er umfasst den epineux transversaire und epi- neux anterieur Cruv., die innere und äussere untere Portion des JA longus colli M. J. Weber, die verticale und untere schiefe Portion Quain-Sharpey, den JA reclus colli und obliquus colli inf. Luschka (Müller’s Archiv. 1854. S. 103). 0 Die lateralen Insertionen mit den auf dieselben bezüglichen Ursprungsfasern sind es, welche die genannten Autoren als äussere untere, untere schiefe Portion, als epineux transversairc und Obliquus colli inf. unterscheiden. Auch Alb in und Weber-Hilde b. trennen sie als untere Portion von dem Reste des Al. longus colli aut., den sie obere Portion nennen. Luschka fand sie zuweilen von der übrigen Muskelmasse vollständig gesondert. 2) Obere äussere Portion des Longus colli M. J. Webe r. Obere schiefe Portion Quain-Sliarpey. Al. obliquus colli sup. Luschka. Transversaire epineux Cruv. s) JA reclus capitis ant. s. int. maj. aut. Transversaire epineux unter. Cruv. 2. Longus atlantis. 3. Longus capitis.