Rippen. 69 ccssus articularis sup. und inf. des Rippenknorpels genannt werden. Gelenke derselben Art auf ähnlichen Vorsprüngen finden sich, immer mehr nach den Seiten zurückweichend, zwischen den Knorpeln der siebenten und achten, der achten und neunten Rippe; jenseits der Gelenkverbindung gegen das Brustbein hin laufen der achte und neunte Rippenknorpel jeder in eine feine Spitze aus, die etwa zur Mitte der Länge des nächst oberen Rippen- knorpels reicht und nur durch strafles Bindegewebe an denselben befestigt ist. Der Knorpel der zehnten Rippe legt sich mit einer ähnlichen Spitze, i ohne Articulation, an den neunten Rippenknorpel an. Die Knorpel der i freien Rippen sind kurz, ebenfalls zugespitzt und in gleicher Flucht mit den Rippenknochen gelegen. An jeder Rippe unterscheidet man von dem Mittelstück oder Kör- jper, Corpus, das hintere oder Wirbelende, Extremitas posterior, und (das vordere Ende oder die Spitze, Extremitas anterior. Das hintere Ende reicht von dem Köpfchen, welches an den Wirbelkörper anstösst, bis zum Höcker, der an den Querfortsatz befestigt ist. Es ist von cylindrischer oder prismatischer Gestalt, hat an den zehn oberen Rippen fast die gleiche, der Länge des Wirbelquerfortsatzes entspre- chende Länge und wird erst an den beiden freien Rfppen kürzer. Köpfchen, Capi- tulum, heisst der äusserste, etwas angeschwollene Theil (Fig. 60), welcher die senk- rrecht abgestutzte und iiberknorpelte, an der zweiten bis zehnten Rippe von feiner Querleiste, der Crista Capituli Q, durchzogene Endfläche trägt. Diese lEndfläche articulirt in der Rippenpfanne und wird durch die Querleiste in zwei Felder, ein oberes, aufwärts geneigtes, und ein unteres, abwärts ge- neigtes, geschieden, welche den beiden, zu einer Rippenpfanne zusammen- tretenden Gelenkflächen je zweier Wirbel entsprechen. Der Höcker, Tu- berculum, ist an der ersten und“ zweiten Rippe ein vorspringender Winkel des hinteren Randes, an den übrigen Rippen eine platte Ilervorragung der hinteren Fläche oder, an den mittleren Rippen, des unteren Theils der hin- j teren Fläche. Er besteht an den zehn oberen Rippen aus zwei durch eine ab- und seitwärts laufende Furche getrennten Erhabenheiten (Fig. 61). Die dem Köpfchen näher und nach unten gelegene, den unteren Rand der Rippe überragende Erhabenheit trägt eine rundliche, bei der natürlichen Lage der iRippe schräg aufwärts gerichtete, schwach gewölbte Gelenkfläche von etwas ^geringerem Umfange als die Querfortsatzpfanne des Wirbels, an welchem sie eingelenkt ist. Die andere, seitlich und oben gelegene und besonders an 9 Eminentia cunelformis. Fig. 60. Vierte Rippe von vorn. CCs, CCi Crista colli sup. u. inf. Scs, Sei Sulc. cost. sup. u. inf. Fig. 61.