Tibialis anticus. 295 abwärts reichen ihre Ursprünge und die Insertionen ihrer Muskelbündel an die Sehnen. Fig. 145. Unterschenkel und Fuss in Plantar- flexion, von vorn. M. ext. dig. long. (Edl) mit dem M. peron. tertins (Pet) über dem Lig. cruciat (er) durchschnit- ten. Ehlj Ehh M. extens. hall. long. und br. Edh M. extens. dig.br. PcV\ Insertionssehne des M. peron. tertius. Pel, Pah M. peron. longus. und brevis. Pah' Sehne des letzteren zur fünften Zehe. Oq M. opponens dig. quinti. Die Nerven stammen sämmtlich vom N. peroneus profundus, der im oberen Viertel des Unterschenkels die Aeste für die einzelnen Muskeln abgiebt, einzelne, sehr feine Zweige aber auch noch tiefer zu dem M. extensor hall, longus sendet, an dessen medialer Seite er herabläuft. 1. AI. tihialis antlcu s / ll *). Der Bauch des M. tibialis ant. ent- i. springt an der lateralwärts gewandten Streckfläche der Tibia auf einem Feld von bimförmiger Begrenzung, mit lang aus- gezogener abwärts gerichteter Spitze, Dies Feld reicht oben an den Margo in- fraglenoidalis, vorn an die bogenförmige Linie, mit der der Margo infraglenoi- dalis sich in die vordere Kante der Tibia fortsetzt, hinten bis in die Nähe des oberen Tibiofibulargelenkes und auf das Lig. interosseum. DieFascie, die von dem oberen Ende der Tibia und vom oberen Theil ihrer vorderen Kante ausgeht, dient ebenfalls Fasern des M. tibialis ant. zum Ursprünge. Allmälig weichen die Ur- sprünge, welche aus platten, im verticalen Durchmesser comprimirten Bündeln be- stehen, auf dem Ligam. interosseum, wie auf der Vorderfläche der Tibia gegen die Crista interossea der letzteren zurück, und von der Mitte des Unterschenkels an bil- den sie nur noch eine einfache Reihe platter, aber im transversalen Durchmes- ser comprimirter Bündel, von welchen die letzten an der oberen Grenze des unteren Viertels des Unterschenkels entsj^ringen. Die Sehne wird unterhalb der Mitte des Unterschenkels an der Vorderfläche frei (Fig. 145), nimmt aber an der hinteren Fläche Muskelfasern bis zum Knöclielge- leuk auf (Fig. 146). Sie geht durch das zumeist medianwärts gelegene ! ach untei dem Lig. cruciat. und weiter schräg ab- wärts au die mediale Fläche des Gelenkes 1) ,y. tihiaeus anticus s. anterior Al. hippicus. Al. catenac. Vorderer Schienenmuskcl. Jambier. Tib. ant.