Ellenbogengelenk. 81 successiv am medialen Rande des Olecranon inseriren (Fig. G3. 1). Sie bil- den die glatte voideie Wand des Canals, in welchem, von hinten her durch Fig. G4. Ellenbogengelenk und Vorderarm- knochcn mit dem Lig. inteross. von vorn. n Seime des Biceps, Bi <l«s M. brachial. int. * Sackförmige Kapsel unter dem Lig. annulare r,idii (ar). cht Chorda transversalis. Heule, Anatomie. Hü. I. Abtldg. den Ulnarursprung des M. ulnaris int. (Ui2) bedeckt, der N. ulnaris herabläuft. Vom vorderen Rande der Wurzel des Epicondylus medialis, vor dein Ursprünge der Beugemuskeln des Vorderarms gehen starke Faserbündel aus, zum Thcil transver- sal in die vordere Kapselwand, zum Theil schräg vor- und abwärts zur medialen Ecke des Proces. coronoideus ’) (Fig. 63. 64. 2). Mit den Insertionen der beiden letztgenann- ten Faseikel verflechten sich Fasern, welche über den concaven medialen Rand der Fossa sigmoidea vom Olecranon zum Processus co- ronoideus straff hinübergehen 2) (Fig. 63. 3). In der vorderen Wand der Kapsel (Fig. 64) verlaufen stärkere Fasern theils vom oberen Ursprünge der Kapsel an gerade abwärts 3), theils vom Epicondylus medialis aus schräg lateral- und abwärts; ein stärkerer und ziem- lich beständiger Streifen (4) geht vom Ejiic. med. aus, vor dem oberen Rande des Proc. coronoideus vorüber an die vordere laterale Ecke dieses Fortsatzes und theilweise weiter in das Lig. annulare radii und den M. ra- dialis ext. brevis. DerM. brachialis int., der die vordere Wand der Kapsel deckt und durch straffes Bindegewebe mit derselben zusammenhängt, schickt zuweilen vom latera- len, zuweilen vom medialen Rande aus einige dünne Muskelbündel in die Kapsel (Fig. 62). Der stärkste Theil der Kapsel ist Lig. anm.. derjenige, welcher halb- oder vielmehr drei- Iare rartn' viert elkreisförmig den Kopf und Hals des Radius umgiebt und den Sinus lunatus der Ulna zum Ringe ergänzt, in welchem die Drehungen des Radius vollzogen wer- den. Es ist ein Band von 10 Mm. Höhe, J) Big. humero-coronoidien Cr uv. Das Lig. cubili laterale int. s. brdöJlio-cubitale aut. (cubilo-ulnare M. J. AVebcr) begreift sämmtliche vom medialen Iipicon- dylus entspringende Faseikel. 2) Hinterer Schenkel des Lig. laterale int. O. Fischer (die Ursachen des so häufigen Verkennens von Verrenkungen, Köln 1850. 4. S. 12). ») Lig. rect. cubiti anticum Barkow. Unter Lig. anterius cubiti versteht man diese vertiealen nebst den schrägen und transversalen Fasern.