M ediandurclischnitt. 4 Einge- weide. a. Cutis und deren Fort- setzungen. 14 Die organischen Systeme. del, die primitiven von einer einfachen Membran, die secundären, tertiä- ren u. s. f. von successiv stärkeren Bindegewebshüllen umgeben,- so dass der faserige Bau, wenn nicht durch die feinsten, so doch durch die gröberen Bündel sogleich in die Augen fällt. Sie sind vorzugsweise zur Bewegung der Skeletttheile gegen einander bestimmt, mit welchen sie durch Binde- gewebsstränge, Sehnen, in Verbindung stehen, erstrecken sich aber auch vom Skelett in die äussere Haut, von den Körperöffnungen aus an den röhrenförmigen Eingeweiden streckenweit nach innen und kommen ausser- dem , wovon später, an einem Theil des Blutgefässsystemes vor. Die Muskellehre (Myologie) im systematisch-anatomischen Sinne beschreibt die Form der animalischen Muskeln, welche mit dem Skelett unmittelbar Zusammenhängen, sammt ihren Sehnen und den, die grösseren Muskel- massen umhüllenden Bindegewebsschichten (Fascien); die Muskeln, vege- tative sowohl als animalische, welche als Schichten in den Wänden der Ein- geweide und Gefässe Vorkommen, werden in Verbindung mit diesen abge- handelt. Für das, was man unter Eingeweide versteht, eine einfache Defini- tion zu geben, ist nicht möglich. Der Begriff umfasst Organe von sehr ver- schiedenartiger Function und Structur, ebensowohl im Inneren als an der Körperoberfläche gelegene. So ist auch der Inhalt der Eingeweidelehre (Splanehnologie) ein sehr gemischter, welchen wir in folgende drei Unter- abtheilungen einigermaassen zu ordnen suchen: 1. Die Haut mit ihren Fortsetzungen. Die Haut, wie sie einen gemeinsamen Ueberzug über die animalische und vegetative Röhre bildet, so dient sie auch gleichmässig beiderlei Zwecken, dem sinnlichen und dem chemischen Verkehr mit der Aussenwelt. Ihre Bedeutung für die vegetati- ven Functionen gewinnt aber dadurch das Uebergewicht, dass sie sich an den Körperöffnungen nach innen schlägt, um sich zu den Apparaten der Er- nährung und Fortpflanzung zu entfalten. Die vegetative Röhre steht in der ersten Zeit des embryonalen Lebens mit dem Dotter, Vitellus, aus dessen Hülle sie sich abschnürt, durch einen Fig. 6. Fig. 5. Dvi M't Gang in offener Verbindung, wel- cher etwa von der Mitte ihrer vorderen Fläche seinen Ursprung nimmt und in dem Maasse, als der Embryo sich vergrössert, län- ger und relativ enger wird. Die Öeffnung des vegetativen Rohres, von welcher der Gang ausgeht, ist der Nabel, Umbilicus, der Gang heisst Ductus Vit eil o -in- testinalis. Durch den Nabel und den D. vitello-intestinalis nimmt der Embryo die erste Nahrung, die ihm aus dem Dotter zukommt, in sich auf. Später, wenn der Gang zwischen Nabel und Dotter unwegsam wird und der Nabel sich schliesst, bricht die vegetative Röhre an der oberen und unteren Spitze durch und es bilden sich die bleibenden Oeffuungen, von welchen jede durch eine Brücke, die obere durch den Gaumen, die untere durch das Peri- neum (Damm) getheilt wird (Fig. 7). An diesen Oeffimugeu aber ist die