Gaumenbein. 189 Räude dieses Kammes auf die laterale Fläche des Fig. 161. Zahnfortsatzes des Ober- kiefers an; weiter rück- wärts ragt ein kleiner glat- ter Theil dieser Fläche (Fig. 163. 164^) frei über den hinteren Rand des Ober- kiefers nach hinten. Die mediale Fläche des Proc. pyramidalis ist fast ganz von einer tiefen und rauhen P Rinne (Fig. 160 bis 162 *) eingenommen, welche den vorderen Rand der media- len Platte des Gaumenflü- gels des Wespenbeins um- fasst. An diese Rinne stösst, Gaumen nebst den die Choanen begrenzenden Knochen sc}10n dem hinteren Rande von unten. Ppt Processus pterygoidei. Ps Proc. deg prQC> pyramidalis an- V. ^!.1 ,1 An Oimmnnhome A ** höhlte, dreiseitig spitzwinkelige und mit der Spitze nach oben gerichtete Fläche, welche in der Fissura pterygoidea zwischen den auseinanderweichen- den Platten des Gaumenflügels im Grunde der Fossa pterygoidea zum Vor- schein kommt (ebend. **). Weiter seitwärts folgt, die rauhe Rinne, in welche der vordere Rand der lateralen Platte des Wespenbeinflügels eingefügt ist (Fig. 160. 161. 163 ***). Die oben erwähnten Canales palatini post., welche, vom Sulcus pterygo-palatinus aus, in der Dicke des Proc. pyrami- dalis abwärts laufen, münden in der Regel mit zwei Oeffnungen, Foramina palatina posteriora, neben einander auf dem unteren, wulstigen Rand dieses Fortsatzes, auf und hinter dem Kamme, der in transversaler Richtung hinter dem Foramen pterygo-palatinum verläuft (Fig. 161. 162. 164). Grösse, Zahl und Form dieser Canäle und Löcher sind veränderlich. Zu- weilen wird der am meisten seitlich gelegene Can. palatinus post, gleich dem Can. pterygo-palatinus von Rinnen des Gaumen- und Oberkieferbeins zusammen- gesetzt. « Von den beiden vom oberen Ende der perpendiculären Platte ausgehen- den Fortsätzen ist der vordere seitwärts gekrümmt, um auf dem Körper ‘des Oberkiefers zu ruhen, der hintere im Bogen medianwärts gerichtet, um längs der medialen Wurzel des Gaumenflügels sich an die untere Fläche des Wespenbeinkörpers anzulegen (Fig. 160. 164). Der Proc. orbitalis ist eine dreiseitige hohle Pyramide, die Spitze Proc. seit- und vorwärts, die der Grundfläche entsprechende Seite median- und etwas rückwärts gewandt; die Stelle der Grundfläche nimmt ganz oder grösstentheils eine weite Oeffnung ein, die in die trichterförmige Höhlung der Pyramide führt (Fig. 162); der Rand der Oeffnung liegt in gleicher Flucht mit dem hinteren oberen zelligen Theil der Naseufläehe des Ober- sphenoid. des Gaumenbeins. ehörig, die glatte, ausge-