Schädel. 81 die beiden Seitenhälften des Gross- und des Kleinhirns, diese zwischen das Grosshirn und das Kleinhirn. In den Furchen, zwischen dem Knochen und Fig. 75. O 1 2 Ansicht der Schädelhöhle von innen. Decke. Ss Sulcus sagittalis. der Anheftungsstelle jener fibrösen Scheidewände, ruhen die wichtigsten Blutleiter (Sinus durae matris), häutige Canäle, in welchen das Venen- blut aus dem Gehirn und den Schädelknochen sich sammelt. Der scharfe Winkel, unter welchem am oberen Rande der Augenhöhle die Stirn äusser- lich in die Schädelbasis umbiegt, ist durch Auseinanderweichen der bei- den Platten des Stirnbeins inwendig ausgeglichen und abgerundet; ebenso geht, wie der Frontaldurchschnitt,. Fig. 73, zeigt, an der Innenseite der Schläfenfläche die Aushöhlung der Seiten wand ununterbrochen in die des Bodens und der Decke über. Dagegen finden sich auch auf der, im Allgemeinen glatten und glän- zenden inneien Tafel (Lamina vitrea) des Schädels Unebenheiten und Kanten, welche nach innen vorspringen, ohne äusserlich angedeutet zu sein. Uebeiall, mit Ausnahme des mittleren Theils der Grundfläche, verlaufen krummlinige Vorsprünge, Juga cerebrdlia, welche in die Furchen der Ge- hirnwindungen passen, zwischen den diese Windungen aufnehmenden Ver- tiefungen, den Impressiones digitatue. Zahlreiche, tiefere und seichtere ver- zweigte Furchen (Fig. 75) bezeichnen den Verlauf der Gefässe an der Aussenseite der fibrösen Haut, welche dem Schädel als Periost und zugleich Henle, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 6