•270 Hüftbein. sehen, jedoch nach vorn flacher gebogenen Linie begrenzt; dem i'iberkuor- : pelteu Theile der Pfanne') bleibt demnach die Form eines Hufeisens j Fig. 238. mit gegen einander gebogenen J Schenkeln oder eines mit der I Convexität nach oben umgeleg- ten C, von dessen Enden2) das 1 hintere abgerundet, das vordere H zugespitzt und daher schmaler I ist. Das hintere abgerundete I Ende steht auf einem ausehnli- I chen, an der Basis eingesclinür- I ten Vorsprunge des Sitzbeins; es I überragt daher von oben eine I Rinne (Fig. 238*), die sich längs I dem oberen Rande des Sitzbein- I höckers verflacht nach hinten bis I zur Incisura ischiadica ininor I fortsetzt. Von dem vorderen, Unterer Theil des Hüftbeins eines um die traus- spitzen Ende der überlcuorpelten Versale Axe aufwärts und um Weniges mit der Fläche der pfanue gehen zwei rechten Seite vorwärts gedrehten Beckens, Fac Tr . . , , , .. .. , T • . , Kanten ab: die eine geht schräg I rück- und abwärts und verbindet I sich bald mit dem scharfen Rande des Hüftbeinlochs; von der Verbindungs- I stelle springt eine kurze, platte Zacke, Tuberc. Obturutorium Super ins, in I das Hüftbein vor; die andere Kante, Crista Obturatoria m?.s), geht, mit jener einen rechten Winkel einschliessend, vor- und abwärts fast über die ganze äussere Fläche des oberen Astes des Schambeins; sie endet, in einer Ent- fernung von 18mm von der Synchondrose der Schambeine, vorwärts um- biegend, auf einem Vorsprung, Tuberculum ossis pubis4), auf welchen ich I zurückkomme. Die sogenannten Aeste des Scham- und Sitzbeins, welche das Hüftbeiu- locli umgeben, wenden dieser Oeffnung scharfe Ränder zu, au welche das Ligam. obturatorium sich anheftet. Nur an der vorderen oberen Ecke bleibt zwischen dem Ligament und dem Knochen eine Lücke, durch welche N. und Vasa obturatoria aus dem Becken hervortreten. Das Ligament, vom Tub. obturat. sup. zu einer ähnlichen Zacke, rFub. obt. 'Inf., an der gegen- überliegenden Seite hingespannt, wendet dieser Lücke einen geraden und scharfen Rand zu. Der Knochen überwölbt die Lücke mit einer breiten und flachen, au der unteren Fläche des Schambeins von der Höhle des Beckens zu dessen äusserer Wand vor- und abwärts verlaufenden Furche, Sulcus ObturatoriilS. Die seitlichen Begrenzungen dieser Furche entstehen so, dass der Rand des Hüftbeinlochs einerseits, wo er vom oberen Ast des Sitzbeins auf den oberen Ast des Schambeins übergeht, gegen die Crista obturatoria hinaufzieht, in deren Mitte etwa er sich verliert, andererseits, wo er sich vom unteren Ast des Schambeins auf dessen oberen Ast wendet, hinter der l) Superficies lunala. 2) Cornua. 3) Spina oss. pubis. 4) Spina pubis Cloquet.