Oberkieferbein. Kieferhöhle. 17 (> Der vor dem Hiatus maxill. gelegene Theil der Nasenfiäche ist gegen die Nasenhöhle frei, nur von der Schleimhaut überzogen, glatt und eben; der über, hinter und unter dem Hiatus maxill. gelegene Theil dieser Fläche ist vou den benachbarten Knochen bedeckt, uneben und stellenweise rauh. Die Grenze beider Tbeile ist zuweilen vom Eande der Kieferhöhle abwärts schroff durch einen Absatz bezeichnet, welcher dadurch entsteht, dass der hin- tere , von der perpendiculären Platte des Gaumenbeins bedeckte Theil um die ganze Mächtigkeit dieser Platte unter das Niveau des vorderen freien Theils zu- rückweicht. Ueber dem Hiatus maxill. ist die Fläche aufwärts geneigt und beson- ders gegen den hinteren Rand hin in flache oder tiefe Zellen abgetheilt, welche, wie bei der Beschreibung des Siebbeins angegeben wurde, die unte- ren Zellen des Labyrinths dieses Knochens schliessen. Die Fläche hinter dem Hiatus maxill. ist von längeren Gefässfurchen durchzogen und mit fei- nen Grübchen und Vorragungen versehen; sie dient der dünnen vertikalen Platte des Gaumenbeins zur Unterlage. Weiter abwärts, unterhalb des Hia- tus maxillaris und hinter dem hinteren Rande des Gaumenfortsatzes findet sich ein auffallend rauhes Feld, gewöhnlich vou einer flachen, schräg ab- und vorwärts laufenden Furche, Sulcus pterygopalaiinus (Fig. 155), ge- theilt; in die Rauhigkeit greift eine rauhe Fläche des Gaumenbeins ein; die Furche schliesst sich durch eine Rinne des Gaumenbeins zum Canal (Can. pterygopalatinus). Die untere Wand des Körpers des Oberkieferbeins ist nach unten durch den Ansatz des Zahnfortsatzes gedeckt. Die Kieferhöhle entspricht in ihrer Form ziemlich genau der äusse- ren Form des Knochens; doch erstreckt sie sich mitunter in die Basis des Proc. zygomatico-orbitalis und frontalis. Auch gehen, von der Kieferhöhle aus betrachtet , die Wände des Oberkieferkörpers sämmtlich abgerundet in einander über. Der Boden ist durch einige niedere Querleisten unvollkom- men in Fächer abgetheilt. Von der Mitte der Decke an zieht sich zur Ge- gend des Foram. infraorbitale in der vorderen Wand ein halbcylindrischer, nach vorn, wie er sich tiefer herabsenkt, auch an Breite zunehmender Wulst, die untere Wand des Canalis infraorbitalis. An der inneren Fläche der hinteren Wand verlaufen, von der inneren Mündung der Canales oder Fora- mina alveolaria aus, schmale, zuweilen verzweigte Furchen schräg abstei- gend oder sanft abwärts gebogen nach vorn. Oft sind sie undeutlich, und zwar aus zweierlei Ursachen; dort werden sie zu seicht, hier ziehen sie sich ganz oder stellenweise als Canäle in die Dicke der Knochenwand zui ück. Oft sieht man von denselben feine, lineare Gefässrinnen abwärts gehen und sich verästeln. Die eiue oder andere jener Furchen setzt sich in der Regel, als Furche oder Canal, Sulcus s. Can. alveolar, Mit,, auf die Innenfläche der vorderen Wand bis an den Boden des Can. infraorbitalis fort und steht mit dem Lumen des letzteren durch eine spaltförmige Oeffnuug in Verbindung. Zweige der im Infraorbitalcanal enthaltenen Nerven und Gefässe gehen durch diese°Öeffnung herab in die Wand oder auf die Innenfläche der Kieferhöhle und kommen schlingenförmig mit den durch die Forr. alveol. postt. emtre- tendeu Nerven und Gelassen zusammen.