Caput plantare Hex. dig. p. longi. 319 des M. flexor hall, zerfällt, das laterale gewöhnlich y2 bis y8 so stark, als das mediale; oft ist es schwächer, oft sind beide gleich stark. Nur bei 32 Procent (22 Proc. Turner) der untersuchten Fiisse beschränkt sich die Theilnahme dieser lateralen Portion der Sehne des Plex. hall, an der Sehnenbildung der kleineren Zehen auf die zweite Zehe allein; bei 58 Proc. (40 Proc. T.) erhielten die zweite und dritte Zehe Fasern vom Flex. hall., und bei 10 Proc. (36 Proc. T.) die zweite, dritte und vierte Zehe. Turner begegnete Ein Fall, in welchem der von dem’ Flexor hall, stammende Sehnen streif sich in vier Zipfel für die vier lateralen Ze- hen spaltete; Schulze sah niemals Sehnenfasern vom Flexor hall, zur fünften Zehe und ebenso wenig, dass mit Uebergelmug der zweiten oder dritten Zehe Fa- sern vom Flexor hall, zu den folgenden Zehen verliefen. Häufig gehen kleine Züge aus der Flexor hall. - Sehne und zwar gewöhnlich die äusseren Fasern1 zu Mm. lumbricales, indem sie entweder dem Fleische entlang sehnig bis zur Ver- schmelzung mit der Lumbricalis - Sehne selbst hinziehen, oder sich direct in eine Partie des Muskelbauches fortsetzen. Wenn die Sehne des Flexor hallucis Fasern zu der zweiten und dritten Zehensehne sendet, findet die hierzu nöthige zweite Spaltung etwa 2 Cm. vor der ersten Statt und pflegt die zur zweiten Zehensehne ziehende Fasermasse die stärkere zu sein. Nur selten sind beide Zipfel gleich stark, zuweilen besteht auch die der dritten Zehe bestimmte Partie nur aus wenigen Fasern. Erhält auch die vierte Zehensehne noch einen Antheil, so pflegt dieser doch sehr gering zu sein. Nur ausnahmsweise werden in diesem Falle alle drei Zipfel gleich stark, oder sogar der zur vierten Zehe gehende Theil als der stärkste gefunden. Bei 29 Proc. (18 Proc. T.) zweigt sich an der Kreuzungsstelle von dem medialen Rande der Sehne des M. flexor digit. ein Bündel ab, um sich an die Sehne des Flexor halluc. anzulegen und dieser gleichsam Ersatz zu gewäh- ren. Es ist um so häufiger, je grösser die Zalü der Zehen, die von der Sehne des Flex. hallucis Fasern erhalten. Von den vier Sehnen, in welche der Flexor dig. long. sich tlieilt, erhält die fünfte Zehe das stärkste, die zweite das schwächste Bündel; in zwei Fällen erhielt sie gar nichts von diesem Muskel. Von dem Caput plantare des Flex. dig. long. geht der Haupttheil gewöhnlich in gleich grossen Portionen zur dritten und vierten Zehe, ein geringerer Faserzug zur zweiten , ein noch schwächerer (in % der Fälle) zur fünften. Turner sah die Sehne zur 'klei- nen Zehe in Einem Falle ganz, in einigen Fällen fast ganz aus dem plantaren Kopf des M. flexor dig. hervorgehen. Nur in sieben von Schulze’s Fällen wich der eine Fuss in der Zusammensetzung der Beugesehnen erheblich von dem an- deren ab. Da der Flexor hallucis regelmässig auch Beuger der einen oder anderen der kleineren Zehen ist und der entsprechende Muskel bei Thieren öfters ausser aller Beziehung zur grossen Zehe steht, so empfiehlt Schulze, den Flexor hallu- cis als l1 lexoi digit. fibulo/ris, den M. flexor digit. longus als einen Flexor tibia- lis zu bezeichnen. In ein Zehntel der Fälle entspringt nach Schulze von der Unterseite der Sehne des Flexor dig., wo sie eben anfängt sich zu verbreiten und abzuplatten, entweder gleich musculös oder mit einer als eine Fortsetzung der Sehnenfasern des langen Beugers selbst erscheinenden Ursprungssehne ein Muskel, der sich mit einem länglich spindelförmigen, durchschnittlich etwa 5 Mm. breiten und 3 Mm. dicken, aus ziemlich parallelen, nach vorn etwas convergirenden Fa- sem gebildeten Muskelbauche von unten dicht an die Sehnenausbreitung des Fl. dig. anlegt, ohne sich indessen mit derselben fester zu verbinden, und nun seine gewöhnlich einfache allmälig sich verschmälernde plattrundliche Sehne dicht an der Unterseite der fünften Zehensehne hinlaufen lässt, bis sie endlich entweder allem, die fehlende, zur fünften Zehe gehörige Sehne des Flexor dig. brevis ganz eisetzend, oder mit dieser, wenn sie vorhanden ist, zu einem Strange verschmel- zend, sich in der bei den Sehnen des kurzen Beugers gewöhnlichen Weise spaltet und an die Basis der zweiten Plialange inserirt. In einem Falle sah Schulze den Muskel nicht zur fünften, sondern zur vierten Zehe seine Sehne, welche sich mit dem für diese Zehe bestimmten Zipfel des Flexor dig. brevis verband, senden, in einem anderen Falle bei besonders starker Entwickelung der Muskelbäuche die vierte und die fünfte Zehe in derselben "Weise mit je einer Sehne versorgen und