Bänderlehre. 9 i Gelenkkuorpel eine bald homogene, bald faserige Substanz, aus welcher blattähn- liche, einfache oder ästige Zotten hervorgehen. Die Mächtigkeit des hyalinischen Gelenkknorpels schwankt zwischen i/4 und 4 Mm. und ist im Allgemeinen der Ausdehnung der Gelenkfläche proportional; auf den Gelenkköpfen nimmt sie gegen den Umfang, auf den 1 Pfannen gegen die Mitte der Gelenkfläche ab, so dass in der Regel die 1 Krümmung der freien Fläche einem kleineren Radius angehört, als die der angewachsenen. An manchen Knochen (z. B. Oapitula metacarpi) gleicht i der Knorpel Unregelmässigkeiten der Krümmung der Knochenfläche aus. Was den Umfang des Knorpels betrifft, so bedeckt er in der Regel die Ge- ! lenkflächen in der Ausdehnung, in welcher sie bei den Extremen der Be- wegung mit einander in Berührung kommen; doch finden auch hiervon i nach zwei Seiten Ausnahmen Statt. Einerseits findet sich Knorpel auf Flä- i chen, welche niemals von der gegenüberliegenden Gelenkfläche berührt wer- den, z. B. am lateralen Theile des Radiusköpfchens, an der unteren Fläche i der Köpfchen der Mittelfusslcnochen. Andererseits nehmen auch Gewebe : anderer Art an der Bildung der articulirenden Flächen Antheil. Die Pfanne : mehrerer und gerade der ansehnlichsten Gelenke vergrössert eine, gegen ■ den freien Rand zugeschärfte, aus festem Bindegewebe gebildete Lippe, La- i drum glenoideum '); an den Finger- und Zehengelenken legt sich bei äus- ■ serster Beugung der überknorpelte Rand der je unteren Phalanx auf einen nur von dem Bindegewebe der Kapsel überzogenen Theil der Vorderfläche i der je oberen Phalanx. Nicht immer heftet sich die Kapsel an den Rand der Gelenkfläche. Bald an Einem der articulirenden Knochen, bald an beiden setzt sie sich i in grösserer oder geringerer Entfernung vom Rande der überknorpelten Fläche an, einen Theil des sogenannten Plalses oder des die Pfanne tragen- den Vorsprungs in die Gelenkhöhle mit einschliessend. Von der Stelle, wo die Kapsel an den Knochen herantritt, setzt sie sich nach der Seite des Kör- pers des Knochens in die Beinhaut, nach der Seite der Gelenkhöhle in eine Bindegewebehaut fort, welche in manchen Gelenken fest, in anderen faltig und locker bis zum Rande des Knorpelüberzuges auf dem Knochen aufliegt und im letzteren Fall bei Dehnung der Kapsel vom Knochen abgezogen und zur Verlängerung der Kapsel verwandt wird. Die Kapselmembran besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel im All- gemeinen in der äusseren Schichte einen longitudinalen, d. h. von einem Knochen zum anderen gerichteten Verlauf haben, in der inneren Schichte aber kreisförmig, d. h. dem Anheftungsrande parallel geordnet sind. Diese Regel erleidet durch Beimischung der Faserzüge von Haftbändern, Muskel- ■ sehnen u. s. f. zahlreiche Ausnahmen. Wo der Faserverlanf eine innere ' Schichte zu unterscheiden gestattet, ist die Mächtigkeit derselben im Ver- ; gleich zur äusseren gering. In jedem Falle hat die Kapsel in der Nähe der freien Oberfläche feinere Bündel, feinere und minder zahlreiche elasti- sche Fasern, dagegen einen Reichthum an feinen Capillargefässen. Und immer ist der Zusammenhang aller Bindegewebslagen der Kapsel ein gleich inniger, nirgends eine Trennung in Blätter vorgebildet. 9 L. cartilngincum s.ßbrosum s. fibro-cartilagineum. Limbus cartilagineus. Lkj. glenoideum.