Schädel. 79 Rand des Mediandurchschnittes des Schädels beschreibt, fast parallel ver- laufende Linie, Linea temporalis ') (Fig. 72 und 73). Unter-halb dieser Linie liegt die Schläfenfläche, Planum temporale; den in der Mitte zwi- schen beiden Schläfenlinien gelegenen gewölbten Theil kann man im weite- ren Sinne des Worts Schei- tel; Vertex-), nennen; im en- geren Sinne bedeutet Schei- tel die mittlere und höchste Region dieses Gewölbes, wäh- rend der nach vorn gegen die Nasenwurzel abfallende Theil als Stirn, Frons, der hintere Abhang als Hinterhaupt, Occiput, unterschieden wird. Stirn und Scheitel gehen an dem knöchernen Schädel ohne deutliche Grenze in einander über (in der äusseren Haut macht die Behaarung die Grenze); zwischen Hinterhaupt und Scheitel ist die Grenze nicht selten durch eine V ertiefung bezeichnet, welche einer Knochennaht entspricht und durch die Yorragung des Hinterhauptbeins über die Scheitelbeine erzeugt wird. Die Zusammen- setzung des Schädels aus zwei symmetrischen Hälften ist äusserlich längs der Stirn und dem Scheitel öfters durch eine schwache Kante oder eine leichte Yertiefung angedeutet. Prompt (Gaz. mdd. 1867. No. 49. 50) bemerkt, dass die äusseren Conturen frontaler Durchschnitte der Schädeldecke, von der Kronennaht an, Kreisbogen von 120° entsprechen, deren Kadius bis zur Mitte der Parietalnaht wächst. Abweichun- gen, Erhöhungen und Vertiefungen, kommen vorzugsweise in der Medianlinie vor, überschreiten aber selten 2 bis 3mm. In der Schläfengegend, wo der Schädel an den Seitenflächen rascher abfällt, wird der Bogen durch die Weichtheile, die Mm. temporales und deren Fascie, vervollständigt. Eine andere Reihe von Kreisbogen erhält man durch nicht parallele Schnitte, welche von der Horizontal ebene in der Gegend der Stirnhöcker alhnälig aufsteigen und sich unterhalb der Occipitaluaht wieder zur Horizontalebene abwärts neigen. Der Contur der Schädeloberfläche in der Medianebene stellt zwei Kreisbogen dar, einen vorderen und hinteren, von denen der erste einem viel grösseren Kadius angehört, als der zweite; sie begegnen einander ungefähr in der Mitte der Parietalnaht. Das Centrum des hinteren Bo- gens liegt in einer geraden Linie, die den Gipfel der Pai-ietalnaht mit der Glabella verbindet, das Centrum des vorderen Bogens liegt in gerader Linie mit dem Cen- trum des hinteren Bogens und dem Vereinigungspunkte beider Bogen. Als häu- figste Abweichungen von der regelmässigen Form dieses Conturs kommen vor: 1) eine Einbiegung in der hinteren Hälfte der Parietalnaht, 2) eine Einbiegung an der Kronennaht, 3) ein Vorsprung, veranlasst durch die Zähnelungen der Hinter- hauptsnaht, 4) ein querer Vorsprung in der Medianlinie, etwas vor der Hinter- hauptsnaht. ’ Von diesen Flächen und ihren Kanten ist an der Innenseite des Schä- dels nichts zu sehen, ausser der Andeutung einer medianen Scheidewand an dem vorderen und hinteren Ende der Basis und an der Decke der Schädel- Fig. 73. Frontaldurchschnitt des Hirnschädels. *) L. semicircularis- ox,t. parielalis. 2) Sinciput.