Subcutaneus colli. 112 Unterkieferrande erzeugt die Snbmaxillardrüse einen Willst; jener steigt steil lateralwärts auf, dieser ist kreisförmig. Die Insertion des M. subcutaneus colli am Unterkiefer und im Gesiebt ist durch seine Verbindung mit Gesichtsmuskeln complicirt. Unterhalb des Unterkieferrandes theilt er sich in zwei Portionen von ziemlich gleicher Breite, welche zuweilen durch einen von Bindegewebe ausgefüllten schmalen Zwischenraum geschieden sind. Der Zwischenraum entspricht genau der Stelle, an welcher die Art. max. ext. sich über den Kieferrand ins Gesicht begiebt. Die dem medialen Bande der medialen Portion zunächst gelege- nen Bündel befestigen sich an den Unterkiefer, und zwar nehmen die Enden der einander durchkreuzenden Bündel beider Snbcntanei den unteren Rand dieses Knochens zwischen den Tubercula mentalia beider Seiten (die Basis der Protuberantia mentalis) ein; die übrigen Bündel der medialen Portion gehen über den Rand des Unterkiefers weg auf dessen vordere Fläche; einige gelangen, indem sie in die Tiefe dringen und sich, immer noch ge- kreuzt, an den Rand des M. levator menti der entgegengesetzten Seite an- legen, zu dessen Ursprungsstätte. Die meisten enden in der Haut ihrer Seite des Kinns bis zur Mittellinie und in der Muskulatur der Unterlippe, jedoch mit einer Unterbrechung, welche Anlass gegeben hat, einen dem Wesen nach zum Subcutaneus colli gehörigen Muskel als M. quadrat. menti1) von ihm zu trennen. Allerdings trifft diese Unterbrechung den bei weitem grössten Theil der Fasern und lässt nur die den Rändern zunächst gelege- nen unberührt. Sie nimmt sich so aus, als ob die Muskelsubstanz über dem unteren Rande des Unterkiefers mit der Beinhaut verschmolzen wäre; die vom Halse anfsteigenden Fasern inseriren sich hier und neue entspringen oberhalb derselben in gleicher Breite, um sich in gleicher Richtung fortzu- setzen. In dem schmalen Zwischenräume zwischen der Insertion jener und dem Ursprünge dieser Fasern haftet der M. triangularis menti, ein Muskel, dessen Beschreibung später folgen wird und von welchem hier nur noch erwähnt werden muss, dass er mit einem Theil seiner Fasern, unter dem Kinn von Einer Seite zur anderen ziehend, von unten her die Insertion der gekreuzten Fasern des M. subcutaneus colli deckt (Fig. 47). Von der lateralen Portion des M. subcutaneus colli trennt sich am me- dialen Rande ein verhältnissmässig schmaler Zipfel ab, der sich schräg me- dianwärts gegen den Mundwinkel neigt, iudess die anderen Fasern sich in der Fascie der Wange verlieren. Jener Zipfel legt sich an die obere Spitze des Mm. triangularis menti an und erreicht mit ihr die Haut des Mundwin- kels2); einige Bündel desselben gehen in die Tiefe und mischen sich, be- deckt vom M. quadr. menti, der Muskulatur der Unterlippe bei. Var. In einer Leiche, deren M. sternocleidomastoideus sich mittelst eines zweiten Schlüsselheinkopfs weiter als gewöhnlich seitwärts erstreckte, fehlte der Theil desM. subcutaneus colli, der sonst dieFossa supraclavicularis bedeckt, indem 1) M. depressor labil inferioris. 2) ln den neueren Handbüchern wird dieser Theil des Subcutaneus unter dem Namen llisorius Santorini beschrieben, mit doppeltem Unrecht, da er den Mundwinkel nicht zur Seite, sondern niederzieht und da Santorini’s llisorius (a. a. 0. S. 32) ein vom Sub- cutaneus durchaus verschiedener., das obere Ende des letzteren bedeckender Muskel ist (s. Gesichtsmuskeln). ii f . : . *! k I: k P1 5!" k k t: k <k k • k r V n ■] L :