Schenkelbein. 281 Alle diese Vorsprünge und Gruben sind von Muskelansätzen und Ursprüngen eingenommen und der grosse Trochanter ist dadurch an seinem oberen Rande und auf seiner lateralen Fläche facettirt, bald durch Furchen, bald i durch Leisten getheilt, immer aber gegen den Körper durch eine transver- ■. Sale Leiste abgesetzt. Von der Wurzel des grossen Trochanter geht au der iVorderfläche des Schenkelbeins, in gleicher Richtung mit der Crista inter- i trochanterica, aber etwas tiefer, eine Rauhigkeit, Linea Obliqita femoris herab und unter dem Ursprünge des kleinen Trochanter vorbei in die Crista i femoris über. Der obere Theil derselben bis zur Wurzel des kleinen Tro- f chanter ist ein breiter Wulst, der untere Theil eine feine, mitunter nur wenig vorspringende rauhe Linie. An den breiten Theil dieser Rauhig- keit setzt sich von oben her das Kapselband des Hüftgelenks an; von dem breiten und schmalen Theile gehen abwärts die Fasern des M. vastus medial, ihb. Von der Stelle an, wo diese Linea obliqua mit der Crista femoris zu- sammenstösst, theilt sich die letztere aufwärts in zwei unter spitzem Winkel idivergirende, rauhe Linien, welche leicht gebogen, die eine zum Meinen, die andere zum grossen Trochanter ziehen, jene auf der Spitze, diese auf der hinteren Fläche des betreffenden Fortsatzes sich verlierend (Fig. 247). Beide echliessen in Verbindung mit der Linea intertrochanterica ein spitzwinkelig dreiseitiges, den spitzesten Winkel abwärts richtendes Feld ein, dessen Rän- der medialerseits durch Anheftung der Adductoren des Oberschenkels, late- ralerseits durch den Ursprung von Streckmuskeln eingenommen werden. Auf dieselbe Weise gehen, schon von der Grenze des mittleren und sinteren Drittels des Körpers an, die beiden Lippen der Crista fern, gegen das untere Gelenkende des Schenkelbeins auseinander, eine plane und .gegen den unteren Rand sogar schwach vertiefte Fläche, Planum popliteum (Fig. 244) 2), zwischen sich fassend. Durch den Hinzutritt dieser neuen IFläche und durch Verbreiterung der vorderen Fläche, die sich ebenfalls gegen klas untere Ende abplattet und von einer Seite zur anderen aushöhlt, gewinnt das untere Ende des Körpers eine vierseitig-prismatische Form (Fig. 246 £), im sagittalen Durchmesser comprimirt, die vordere und hintere Fläche ein- ander beinahe parallel — die vordere tritt mit dem lateralen Rande etwas uveiter vor —, die seitlichen Flächen rückwärts divergirend und insbeson- idere die mediale Fläche schräg vorwärts gewandt. In dieser Weise gewinnt idas untere Ende des Schenkelbeins rasch eine bedeutende Ausdehnung in die Breite, welche hinter der Breite des oberen Endes, vom Rande des grossen ITrochanter bis zur höchsten Wölbung des Gelenkkopfes gemessen, nicht viel zurücksteht und noch dadurch vermehrt wird, dass an jeder Seitenfläche, i dicht über dem Rande, welchen sie mit der unteren Endfläche gemein hat, ein platter, stumpfer Höcker sich erhebt, Lpicondyhis lateralis und JE. 1YIC- dialis3), zur Befestigung von Bändern und Muskeln. Am medialen Rande des Planum popliteum, über dem medialen Epicondylus und durch eine flache Grube 4) von demselben geschieden, findet sich bei Erwachsenen fast bestän- dig ein platter Höcker oder ein niedriger, rauher Querwulst, Tubcrc. supra- ') Linea intertrochanterica ant. 2) Fossa poplitea. I’oples. '3) Tuberositas ext. (’^ int. *) Fossa supracondyloidea Grübet- (Monographie des Can. sapraeondyloitl. humeri S. 49).