7ü Zwerchfell. Zwerchfell. Rippen ausgespannten Fasern, theils indirect. Indem nämlich die Fasern des M. obliq. int. und transversus die Linea alba flxiren, gewähren sie dem in der Linea alba endigenden Theile des M. obliq. ext. einen Stützpunkt, um von da aus die Rippen herabzuziehen, und so kann man, wenn es auf Beugung des Rumpfes an- kommt, den Obliq. ext. der Einen Seite als Fortsetzung des M. obliq. int. der an- deren betrachten. Je resistenter der Inhalt der Bauchhöhle, um so mehr kommt die Zusammen- ziehung der Bauchmuskeln den Bewegungen des Stammes zu Gute. Deshalb drängt man instinktmässig vor jeder Anstrengung durch tiefe Inspiration das Zwerchfell herab. Umgekehrt muss die Wirbelsäule mittelst ihrer Streckmuskeln fixirt werden, wenn die Bauchmuskeln ihr Aeusserstes in Compression der- Bauch- höhle leisten sollen und namentlich, wenn sie durch stossweise, heftige Zusammen- ziehungen, wie beim Husten, die Luft aus der Brusthöhle treiben sollen. Auf den Antheil der Bauchmuskeln an den Bewegungen der Rippen komme ich bei den Brustmuskeln zurück. Aus der oben (S. 61) beschriebenen und abgebildeten Verbindung der Sehne des M. obliq. ext. mit der Fascia iliaca und mittelbar mit dem Trochanter minor des Schenkelbeins erklärt es sich, warum bei gestrecktem Rumpf und Schenkel die Bauchwand gespannt ist, und warum der Schenkel gegen den Rumpf gebeugt werden muss, wenn die Bauchwand und namentlich der Schenkelbogen (zum Behuf der Reduction von Brüchen) erschlafft werden sollen. Der Ursprung einiger Bün- del des M. obliq. int. und transv. vom Schenkelbogen hat die Nebenwirkung, dass bei allgemeiner Contraction der Bauchwände der Schenkelbogen von den Sclienkel- gefässen abgehoben und die Lücke besonders vor der Durchtrittsstelle der Arterie vergrössert wird. Was die dem M. rectus eigentliümlichen Inscriptionen betrifft, so hat man sich über ihre Bedeutung allgemein verständigt: man hält sie für Analoga von Rippen (Bauchrippen, wie sie beim Krokodil existiren) und sieht in der Linea alba ein fibröses Analogon des Brustbeins, an welchem die fibrösen Rippen von beiden Seiten her zusammenstossen. Die Frage nach dem Zweck der Inscrip- tionen dagegen ist nur von Wenigen erörtert worden. Cruveilhier widerlegt, was nicht schwer ist, die ältere Meinung, als ob die Vervielfältigung der Fasern, die eine Folge ihrer Zerlegung in einzelne Abschnitte ist, die Kraft des ganzen Muskels vermehre. Bertin legt Werth auf die Verschmelzung der Inscriptionen mit der Scheide des Rectus und dadurch mit den Sehnen der transversalen Bauchmus- keln und glaubt, dass auf diesem Wege die Wirkung der Zusammenziehung des Rectus sich bis zum Darmbein fortpflanze. Hyrtl ist der Meinung, die Verwachsung der Inscriptionen mit der Scheide des M. rectus sei nothwendig, damit, wenn die transversalen Bauchmuskeln die Scheide zur Seite ziehen, der Rectus in seiner ganzen Breite gleichmässig, ohne Zusammenschiebung, gespannt werde. Sicher ist nur, dass, wie schon in der Einleitung angegeben wurde, die Abtheilung des Mus- kels durch Inscriptionen die einzelnen Abschnitte befähigt, sich unabhäng von ein- ander zusammenzuziehen. Zwerchfell, Diaphragma1). Das Zwerchfell ist ein Muskel, dessen Fasern ringsum von der Innen- fläche der Wand des vegetativen Rohrs entspringen, um auf- und einwärts in ein Sehnenhlatt, Centrum tendineum 2), zusammenzulaufen, welches hori- zontal oder vielmehr kuppelförmig mit aufwärts gerichteter Convexität in dem Rohre ausgespannt ist. Die Muskelfasern in Verbindung mit diesem Sehnenblatte stellen eine Scheidewand dar, die in der Gegend der unteren 1) Septum transversum, M- phrenicus, Zwerchmuskel. _ 2) Centrum phrenicum. Tendo intermedius s. cordiformis. Speculum lklmontu au • Trefle aponeurotique.