2. Ext. dig. quinti propr. 222 Ext. digit. quinti pr. Ulnaris ext. und vierten Bauches wieder in je zwei Sehnen beschreibt Wilde (Comment. acad. petropol. XII, 321). Einen Fall, wo der zweite, dritte und fünfte Finger jeder zwei Sehnen erhielten, erwähnt Wood (1868). Eine von dem M. extensor dig. connn. abstammende Sehne verbindet sich mit der Sehne des M. extensor indicis propr. (Ders.) oder mit der Sehne des M. extensor poll. long. (Ders., Bankart, Pye- Smitli und Phillips). 2. M. extensor digit. quinti propr. Ein spindelförmiger Muskel, welcher mit abwärts convergirenden Bün- deln allseitig von den Wänden des fibrösen Faches, das ihn einschliesst,' entspringt, von dem oberflächlichen, wie von dem tiefen Blatte der Fascie und ebenso von den Blättern derselben, die ihn von den beiden benachbar- ten Muskeln abgrenzen. Die obere Spitze des Muskelbauches liegt in glei- cher Höhe mit dem Halse des Radius; abwärts reichen die Muskelbündel nicht ganz so weit, wie an dem Kleinfingerbauche des M. ext. dig. connn. Sehr häufig ist die fibröse Scheidewand zwischen dem M. extensor dig. quinti propr. und dem dritten Bauche des M. ext. dig. connn. nach unten unvollständig, ihre Verbindung mit dem tiefen Blatte locker, und erscheint dann als ein freier Sehnenstreif, von welchem die Fasern nach beiden Sei- ten abwärts divergirend ausstrahlen. Var. Fehlt und wird durch eine oder mehrere Sehnen vom M. ext. dig. comm. oder vom M. ulnaris ext. (s. diesen) ersetzt. Spaltet sich in zwei Sehnen, welche entweder beide zum fünften Finger, oder von welchen Eine zum vierten'- Finger geht. Bei drei Individuen gab der Muskel drei Sehnen ab, Eine zum vier- ten Finger (Wood. 1868). Verdoppelung des Muskels kam unter 102 Leichen fünf Mal vor (Ders.). Ein Muskel, welcher mit dem M. extensor dig. quinti von der Mitte der Ulna entspringt und mit ihm durch dasselbe Fach des Lig. carpi comm. verläuft, sendet seine Sehne zum vierten Finger (Clason. 1869). 3. M. ulnaris externus XIB *). Die Hauptmasse dieses Muskels entspringt mit abwärts verlaufenden Fasern zwischen der Fascie und einem besonderen längsfaserigen Sehnen- blatte, welches an der Kapsel des Ellenbogengelenkes angewachsen ist und sich auf der vorderen Fläche des Muskels bis gegen die Mitte des Unter- armes hinab erstreckt (Fig. 103). An seinem medialen Rande stossen diese beiden Blätter in einer scharfen Kante zusammen. Die Kante ist an die Fascie des Supinator straff angeheftet und verbindet sich mit der den Au- coneus quart. deckenden Fascie. Der untere Theil des Muskelbauches und die breite Insertionssehne, die in der halben Höhe des Unterarmes auf der freien Fläche des Muskels sich entwickelt, liegen locker befestigt innerhalb einer engen Scheide, deren vordere Wand die Ulna, deren hintere Wand die der Länge nach an die Ulna angewachsene Fascie bildet. Von dem la- - teralen Rande dieser Fascie, seltener von der Ulna her, gehen bis etwa zur Mitte der Höhe des Armes einzelne Muskelbüudel schräg abwärts an den Bauch des Uln. ext. Weiter unten entstehen noch au dem tiefen Sehnen- *) M. extensor carpi ulnaris. Ellenbogenstrecker der Hand. Aeusserer Ellenmuskel. Cubital posterieur Cr uv.