Beugewirbel. 45 halbkreisförmigen, scharfen Rand zusammeustossend, so zwar, dass an den Halswirbeln die hintere (Gelenk-)Fläche, vorwärts geneigt, der vertical ge- stellten Vorderfläche entgegenkommt, an den Brustwirbeln, umgekehrt, die Vorderfläche, rückwärts geneigt, sich an der vertical gestellten hinteren (Gelenk-)Fläche heraufzieht. Der untere Gelenkfortsatz springt an den Hals- wirbeln nur wenig nach abwärts, hauptsächlich aber nach hinten und seitlich vor; mit dem oberen zusammen stellt er au jedem Wirbel eine kurze, schräg abgestutzte, an die Seitenfläche des Bogens angewachsene Säule dar; längs dem hinteren Theil des unteren oder oberen Randes verläuft die oben erwähnte Muskelrauhigkeit (Fig. 25). Noch weniger zeichnet sich der untere Gelenk- fortsatz an den zehn oberen Brustwirbeln aus, an welchen fast die ganze Gelenkfläche auf die Vorderseite des Bogens zu liegen kommt (Fig. 36 Pai). An den Bauchwirbeln ist die Gelenkfläche ganz auf die Gelenkfortsätze über- gegangen; von diesen sind die oberen seitlich zusammengedrückt, aussen rauh, innen glatt, die unteren dreiseitigen Pyramiden ähnlich mit nach un- ten gerichteter Spitze, die Seitenfläche glatt, die vordere und hintere Fläche rauh. Die unteren stehen dicht zusammen, die oberen so weit auseinander, dass ihre innere Fläche noch etwas weiter von der Medianebene entfernt ist als die Aussenfläche des unteren Fortsatzes der gleichen Seite. Die oberen Gelenkfortsätze der Bauchwirbel werden noch durch die an ihrem hinteren Rande gelegenen Pr. mamillares und accessorii verlängert (Fig. 37). Die oberen Gelenkfortsätze des zwölften Brustwirbels gleichen denen der übrigen Brustwirbel, seine unteren Gelenkfortsätze den gleichnamigen Gelenkfortsätzen der Bauchwirbel. Der elfte Brustwirbel zeichnet sich hin- sichtlich der Stellung der Gelcnkflächen nicht vor den übrigen aus, macht aber den Anfang mit der Bildung deutlich vorspringender unterer Gelenk- fortsätze. Unter dem Namen Diarthrosis obliqua accessoria beschreibt Mayer (a. a. 0. Fig. 3 bis 5) zwei Gelenke, welche sich zuweilen an unteren Brust- und oberen Bauchwirbeln finden, die Gelenkköpfe (jproc. obliqui accessorii) unten, die Gelenk- gruben oben jederseits an der Wurzel des Dornfortsatzes medianwärts von den eigentlichen Gelenkfortsätzen. Die Querfortsätze stehen an den Hals- und Bauch wirbeln wei- ter nach vorn als an den Brustwirbeln; indem sie die Schlangenbiegung der Wirbelsäule mitmachen, übertreiben sie dieselbe noch in der Art, dass eine längs ihrer Spitzen gezogene Linie am Brustkorb nach hinten, am Hals- und Bauchtheil nach vorn steiler gekrümmt ist, als die Axe des Wirbel- canals. Dies ist der Erfolg einer Verschiedenheit theils des Ursprungs, theils der Richtung und Länge der Querfortsätze an den verschiedenen Ge- genden der Wirbelsäule. Sie entspringen an den Brustwirbeln jederseits zwischen dem unteren Rande der oberen und dem oberen Rande der unte- ren Gelenkfläche mit einer cylindrischen Wurzel, welche unten über dem Wirbelausschnitt rinnenförmig vertieft ist und mit ihrer vorderen, abge- platteten Fläche in den Hals des Wirbelbogens übergeht. Der Querfortsatz des ersten Brustwirbels ist gerade seitwärts gerichtet (18mm lang); vom zweiten Brustwirbel an weichen die Spitzen der Querfortsätze immer mehr rückwärts; sie nähern sich deshalb der Mittellinie und nehmen in der vor- deren oder hinteren Ansicht der Wirbelsäule abwärts scheinbar an Länge Querfort sätze.