AVtirfel- ingelenk. Schiff- ingelenk. 174 Fussgelenke. die Zahl der Grelenkhöblen auf neun (Barkow). Die Gelenkknorpel ha- ben 1 '2 bis ^ Mm. Mächtigkeit; sie sind beträchtlich dünner auf den Flä- chen, welche die Knochen Einer Reihe einander zuwenden, als auf den vor- und rückwärts gerichteten Gelenkflächen. Die mächtigsten Knorpelüber- züge besitzt das Tarso-Metatarsalgelenk der grossen Zehe. Die Kapselmembranen sind, wie bei allen Amphiarthrosen, straff und meistens dicht am Rande der Gelenkflächen angewachsen; die Synovialfalten sind mächtig, fettreich, aber schmal, und bedecken nur die Ränder der Ge- lenkflächen. 1. Würfelbeingelenk J) In demselben articulirt die vordere Fläche des Fersen- mit der hinte- ren Fläche des Würfelbeins. Die Articulationsebene ist dreiseitig, sattel- förmig, im verticalen Durchschnitt nach vorn concav (Fig. 147), im hori- Durchsclinitt der Fusswurzel, vom medialen Rande aus in einer lateral- und abwärts (unter 50° gegen den Horizont) geneigten Ebene. Laterales Segment, von unten. tci Lig. talo-calcaneum interosseum. Fhl, Pel Sehnen des M. Flex. hall. long. und des M. peron. long. zontalen Durchschnitt nach vorn convex; die Anheftung der Kapsel weicht nur am oberen und lateralen Rande der Gelenkspalte um Weniges von dem Rande der überknorpelten Flächen zurück. Barkow fand einmal die Höhle des Würfelbeingelenkes mit der Höhle des vorderen Sprungbeingelenkes durch eine 5 Mm. lange Spalte der gemeinsamen Scheide- wand vereinigt. 2. Schiffbeingelenk'2). Die Kapsel des Schiffbeingelenkes schliesst die Fläche ein, durch die das Schiffbein mit den drei Keilbeinen, die Keilbeine unter sich und das Würfelbein mit dem Schiffbein und dritten Keilbein articuliren. Die Ge- b Articulatio calcaneo-cuboiilea Meck. “) Art. cuneo-navicularis Arnold.