87 Schädel. geura und diesem Kamme läuft die Grenze längs dem medialen und vorde- ren Rande der Wurzel der Gaumenflügel, JProcessus ptcrygoiäei, des Wes- penbeins hin. Gehen wir zum Gesichtsschädel über, so erkennen wir als dessen Gesichts- Grundlage die in den Wänden des horizontalen Endstücks des vegetati- Bchatle1, ven Rohres eingeschlossenen Knochenplatten (Fig. 79). Indem der vor- dere Theil dieses Rohres durch eine horizontale Scheidewand quer abge- theilt und die obere Abtheilung wieder durch eine mediane Scheidewand der Länge nach halbirt wird, entstehen drei Canäle, zwei obere, symme- trisch und Wand an Wand an der Basis des Schädels in sagittaler Rich- tung verlaufend, und ein dritter unpaarer, in gleicher Richtung unterhalb der beiden oberen. Der untere, unpaare, Canal ist die Mundhöhle; die beiden oberen, paarigen, sind die Nasenhöhlen; die Wand, welche die Nasenhöhlen von einander trennt, heisst Nasenscheidewand, Septum narium-, sie wird (Fig. 80) von einer perpendiculären Platte des Sieb- Fig. 80. Mediandurchschnitt des Schädels links neben der Nasenscheidewand. Fop Fossa pterygoidea. beins, vom Pflugscharbein und nach vorn von einer Knorpelplatte (*) gebil- det. Die zwischen den Nasenhöhlen und der Mundhöhle verlaufende hori- zontale Wand heisst Gaumen, Palatum; zu ihrer Bildung tragen Ober- kiefer und Gaumenbein bei. Nach aussen (vorn) öffnet sich die Mundhöhle duich den Mund und am Schädel durch die Kieferspalte; die Eingänge der Nasenhöhlen, die Nasenöffnungen oder Naslöcher, erscheinen am skelet- tirten Schädel als einfache Oeffnung, weil der knorpelige Theil der Nasen- scheidewand fehlt und die knöcherne nicht bis an die Oberfläche reicht. Die Oeffnung (Fig. 81 a. f. S.) wird Apertura pyriformis genannt. Nach innen (hinten) münden die Nasenhöhlen oberhalb des Gaumens und die Mund-