Knochen der Extremitäten. 230 keit beschränkt sich nicht auf die Stellung, sondern lässt sich auch in der Form der Knochen nachweisen mit dem Unterschiede, dass in der Hand das Kopfhein, im Fuss das Würfelbein die Spitze des Kegels ausmacht und dass die Gelenkfläche, welche in der Hand an der unteren Fläche des Mond- beins liegt, im Fusse dem Schiffbein mit übertragen ist. Die Rolle des Tra- pezbeins übernimmt unter den Fusswurzelknochen das erste Keilbein (VII); da aber die Grosszehe den übrigen nicht entgegengestellt wird und ihre Längsaxe von der Längsaxe des Fusses nur wenig abweicht, so stehen auch Flächen und Ränder des ersten Keilbeins den entsprechenden Flächen und Rändern der übrigen Knochen der zweiten Reihe mehr parallel und das erste Keilbein schliesst sich natürlicher an die zweite als an die erste Reihe der Fusswurzelknochen an. Var. Eine Reduction der Handwurzelknochen auf sieben, durch Verschmel- zung des Mond- und Pyramidenheins, beobachteten Sandifort (Observat. anat.- patholog. III, 136) und R. Wagner (Heusinger’s Zeitschr. für organ. Physik HI, 330). Ueberzählige Handwurzelknochen erwähnen, ohne genauere Angabe ihrer Lage, Sandifort (ebendas.) und Saltzmann (Haller, Disput, anat. VI, 691). In einem von Gruber (Arch. für Anat. 1866. S. 565) beschriebenen Fall war die Zahl der Handwurzelknochen auf neun gestiegen durch Zerfallen des Kahnbeins in zwei (secundäre) Stücke von fast gleicher Grösse; das obere mediale trug die Ge- lenkfläche für das Radiocarpalgelenk, das untere laterale die Tuberosität und den grösseren Theil der unteren lateralen Gelenkfläche. Die übrigen Knochen fand Gruber normal mit Ausnahme des Trapezoidbeins, welches durch einen von der oberen Ecke der Rückenfläche entspringenden sichelförmigen Fortsatz und eine der Theilung des Kahnheins entsprechende Form der Gelenkfläche von der Norm abwich. Er leitet die Anomalie davon ab, dass das Kahnbein, wenn auch nur ausnahmsweise, von zwei Kernen aus verknöchert. Ein überzähliges Handwurzel- knöchelchen, welches Gruber (Archiv für Anat. 1869. S. 331. 342. 361) dem Os intermedium s. centrale einiger Säugethiere vergleicht, lag in einem tiefen Aus- schnitt des Kahnbeins, zwischen diesem und dem Trapezoid- und Kopfbein. Zwei andere Hände zeigten je einen überzähligen Handwurzelknochen, die eine durch Zerfallen des zum Ersatz des mangelnden Proc. styloideus des dritten Mittelhand- knochens abnorm vergrösserten Trapezoidbeins, die andere durch Trennung die- ses Proc. styloideus von der Basis des dritten Mittelhandknochens, Au derselben Stehe lag ein von Struthers (Journ. of anat. II, 354) beschriebener überzähliger Handwurzelknochen, doch war dieser auf Kosten des Kopfbeins, duich Ablösung der unteren inneren Ecke desselben, entstanden. Ueberzahl der Fusswurzelknochen beobachteten Blandin (Traitä d’anat. topogr. Paris 1834, p. 661) in Folge des Zer- fahens des Würfelbeins in zwei Hälften, Gruber (Archiv für Anat. 1864, S. 565), Stieda (Ebendas. 1869, S. 108) und Turner (Journ. of anat. H, 448) in Folge eines ähnlichen Zerfalls des ersten Keilbeins, Stieda ferner in Folge eines Zerfalls des Fersenbeins in zwei Abtheilungen, von welchen die Eine der kleinen Gelenkfläche an der oberen Fläche des vorderen Randes des Fersenbeins entsprach. In einem anderen von Gruber beschriebenen Fall war die Ueberzahl entstanden durch Ablösung des lateralen, die Rinne für die Sehne des M. flexor hall, begren- zenden Höckers des Sprungbeins, in einem von Luschka (Halbgelenke S. 12) be- schriebenen Fall durch Ablösung der Tuberosität des Schiffbeins: dieselbe sass beiderseits als selbständiger, länglich runder Knochen von Haselnussgrösse mit einer planen, überknorpelten Fläche auf einer ebensolchen Fläche des Schiffbeins und trug die Anheftung des M. tibialis post. Zwischen Sprung- und Fersenbein beobachtete Schwegel (Entwickelungsgescli. d. Knochen. Wien 1858. S. 35) ein- mal ein anomales Knöchelchen von tetraedrisclier Form, 7>™ hoch, mit beiden ge- nannten Knochen articulirend und durch Bänder an dieselben befestigt, von einem Bündel des Lig. talofibulare post, bedeckt. Ein von Bankart, Pye-Smith unct Phillins (Guv’s hosp. reports. 3. ser. XIV, 436) beobachteter supernumerarer