Physiol. Be- merkung. 3. Popliteus. Physiol. Be merkung. 310 Popliteus. Achillessehne in die Fascie aus, die die tiefen Beugemuskeln bedeckt, und in das Fettgewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und den Kapseln des Knöchel - und hinteren Sprengbeingelenlces erfüllt. Var. Der M. plantaris fehlt häufig, nach Meckel’s und meinen eigenen Er- fahrungen häufiger, als der M. palmaris long., während Gantzer das Gegentheil behauptet und Hallett ihn merkwürdiger Weise au keiner der von ihm unter- suchten 105 Leichen vermisste. Er entspringt von der Fascie des M. popliteus (Hyrtl) oder am Unterschenkel von der Fibula zwischen den Mm. peroneus long. und flexor hall. long. Wood’s M.tensor fasciae plantaris (1864, p. 302) ist ein Plan- taris, der von der Linea obliqua tibiae unter dem Ursprünge des Soleus entspringt und oberhalb des Fersenbeins in die Fascie ausläuft. Er erhält einen zweiten Kopf von einer höheren Stelle des Planum popliteum (Hall. Literaturztg. 1808, II, 204) oder von der Kniegelenkkapsel in der Nähe des medialen Condylus. Bei der grossen Unbeständigkeit der Insertionen dieses Muskels ist es schwer zu sagen, welche Absichten die Natur mit der Anlage desselben verbunden habe. Sicherer ist die morphologische Deutung. Er ist ein Analogon des M. palmaris der oberen Extremität, durch die besondere Entwickelung des Fersenhöckers von der Plantarfascie abgedrängt und nun veranlasst, sich einen Auheftungspunkt zu suchen, welcher einigermaassen vom Zufall bestimmt wird. Findet die Anheftuug am Fersenbein Statt, so beschränkt sich die Wirkung des Muskels darauf (da von der Unterstützung, die der M. triceps surae erhält, wohl kaum die Bede sein kann), die Kapsel des Kniegelenkes zu spannen; breitet sich dagegen die Sehne des Plantaris in der Tiefe aus, so leistet er der Kapsel des ICuöchelgelenkes den gleichen Dienst. An beiden Stellen ist er, wie die Erfahrung lehrt, entbehrlich. 3. M. popliteus JPo1). Wenn wir auch bei der morphologischen Betrachtung dieses Muskels sein oberes Ende Ursprung, sein unteres Ende Insertion nannten, so ist es doch für die Beschreibung, wie für das Verständniss der Function beque- mer, den Ursprung des Muskels auf die Tibia zu setzen. Er nimmt die zwischen dem Margo infraglenoidalis, der Linea poplitea und der medialen Kante eingeschlossene dreiseitige Fläche dieses Knochens ein und erhält Zuwachs von der Innenfläche seiner Fascie, die aus schräg lateralwärts auf- steigenden und aus verticalen Fasern, Fortsetzungen der Sehnenfasern des M. semimembranosus, zusammengesetzt ist. Seine mit geringer Convergenz lateralwärts aufsteigenden Fasern befestigen sich, die unteren sehnig an den lateralen Epicondylus, die oberen unmittelbar fleischig an das Lig. popliteum arcuat. (Bdl. Fig. 127). Wegen der Bursa synovialis poplitea, die sich regelmässig in die Knie- gelenkkapsel öffnet, vergl. Bdl. p. 140. Var. Ein Muskel, welcher von Calori (p. 137) als M. popliteus minor be- schrieben und auch von Wood (1868, p.516) einmal beobachtet wurde, entspringt medianwärts vom M. plantaris am lateralen Condylus des Schenkelbeins und ver- schmilzt mit dem Lig. popliteum obliquum. Der Autheil dieses Muskels an der Spannung der Kniegelenkkapsel wurde schon in der Bänderlehre erläutert. Dass er hei der Beugung des Kniees oder bei der Rotation des Unterschenkels von besonderem Einfluss sei, lasst sich bei der Masse der ausserdem zu diesen Bewegungen verfügbaren Kräfte mellt wohl annehmen. ') .1/. subpopliteus. Kniekchlenniuskel.