104- Incisivi. Die in der Oberlippe dem oberen Rande zunächst gelegenen Bündel des Sphincter zeichnen sich vor den anderen dadurch aus, dass sie sich nicht continuirlich über die Medianlinie fortsetzen, sondern von beiden Sei- ten an den Rand des Knorpels der Nasenscheidewand heraufgehen. Sie setzen so den unpaaren HI. nasälis labii sup. x) (Fig. 69) zusammen. Frei- lich kann man auch, und physiologisch vielleicht richtiger, ihren Ursprung auf die Nasenscheidewand setzen und sie den Muskeln beizählen, welche, wie die lncisivi, die Mundwinkel medianwärts führen. Nach der Beschreibung, welche Langer (Oesterr. med. Jahrb. 1861, S. 87) von dem Sphincter oris giebt, sollen sämmtliche vom Mundwinkel ausstrahlende Fasern in der mittleren Eegion der Lippen enden, die Einen in der Haut ihrer Seite, die anderen jenseits der Medianebene in der Lippenhaut der anderen Seite. Langer beruft sich dabei auf Duchenne’s Angabe, dass bei einseitiger Beizung der Lippe die Contraction des Sphincter auf die gereizte Seite beschränkt bleibe. Wahrscheinlich wirkte die Beizung hier nur auf die oberflächliche Lage. Auch Ziemssen (die Elektrizität in der Medicin. 3te Aufl. Berl. 1866, S. 157) sah auf einseitige Beizung des N. facialis in der Eegel nur die Eine Hälfte des Sphincter sich zusammen ziehen; bei stärkerem Sti'ome breitete sich indess die Contraction auch auf die andere Lippenhälfte aus. 2. Mm. incisivi 2). 2. incisivi Der M. Incisivus labii Sup. entspringt dicht über dem Alveolarrande Iah. sup. zwiscpen dem ersten Schneide - und Eckzahn mit einer Reihe schmaler, platter Zacken, die, am Ursprünge schräg aufsteigend, sich im flachen Bo- gen an der hinteren Fläche des Sphincter lateralwärts wenden, um sich in der Nähe des Mundwinkels oder noch früher in dem Sphincter zu verlieren. Die der Mittellinie zunächst entspringende Zacke nimmt zuweilen Fasern von dem an den Oberkiefer angewachsenen Theil des Nasenflügels auf (Fig. 73). Lab inf Der Hl. Incisivus labii inferioris 3) entspringt meist einfach am Al- veolarrande des Unterkiefers unter dem Eckzahn, geht am unteren Rande und dann an der vorderen Fläche des Sphincter seit- und aufwärts und ver- schmilzt mit ihm in der Nähe des Mundwinkels (Fig. 73). 3. M. nasalis _A 4). Zwischen den Bündeln des M. incisivus, zum Theil mit ihnen, und in gleicher Ausdehnung entspringen Muskelfasern, welche in der aufsteigenden Richtung verharren und mehr oder minder deutlich in eine mediale und Mm 1) depressor septi mobilis narium. M- depressor apicis naris. 2) Mm. adductores anguli oris Theile. Mm. accessores orbiculares Sharpey. protractores anguli oris Merkel. . 3) M. produclor labii inf er. Santorini (Observ. anat. Taf. I. s). M. accessor buccma- toris Courcelles (Taf. 111. iS). . O Die Handbücher unterscheiden einen Depressor alae nasi (M. myrUfornus Casser. M dilatator pinnae Santor. M. dilatator narium Am. M. lateralis nasi Hyrtl. M. fixator labii sup. Merk. Pinnal radie Cr uv.) und einen Compressor s. tr,angularis nast (1/ attrahens s. constrictor alae nasi Cowper. M. compressor narium maj. H. Meyer.