13 Bänclerlehre. , geienk nothwendiger waren, als dem Knöchelgelenk u. s. f. Druck auszu- halten, ist die Knorpelsubstanz ebenso, wenn nicht besser geeignet, als das Bindegewebe; das letztere aber bat den Vorzug der Zusammendrückbarkeit und Dehnbarkeit; ein Zwischenlager von Bindegewebe erlaubt daher den articulirenden Knochen, sich nach jeder Seite hin gegen einander zu nei- gen, und so steht auch in mechanischer Beziehung das getheilte Gelenk der Synchondrose am nächsten. In manchen Gelenken gewährt die Bandscheibe noch den Vortheil der Beweglichkeit; sie stellt eine portative Pfanne dar, die der Gelenkkopf vor sich herschiebt; Gelenke dieser Art (Kiefer-, Knie- gelenk) können als Doppelgelenke auigefasst werden, deren Bewegungen sich combiuiren, indem die Bandscheibe an der Pfanne, der Gelenkkopl an der Bandscheibe gleitet. Wieder eine andere Rolle spielt die Bandscheibe des unteren Radio - Ulnargelenkes, auf dessen Beschreibung ich verweise. Incongruenzen der Articulationsflächen kommen aber nicht bloss in solchen Gedenken vor, wo sie durch Bandscheiben wieder corrigirt werden; ein Beispiel unausgeglichener Incongruenz und ein Gelenk ganz eigenthüm- licher Art, dessen Construction sich nicht mit einem einfachen Worte be- zeichnen lässt, bieten die Verbindungen der unteren Gelenkflächen des Atlas mit den oberen des Epistropheus. Ueberhaupt sind nur wenige Ge- lenke mit absoluter Genauigkeit gebildet; geringe Unregelmässigkeiten entdeckt eine sorgfältige Prüfung selbst an den Gelenken, die, wie das Schulter- und Hüftgelenk, nach den einfachsten mathematischen Gesetzen construirt scheinen *). East allgemein gehört die Wölbung des Gelenk- kopfs einem kleineren Radius an, als die entsprechende Concavität der Pfanne; manche Gelenkhöhlen sind für den Kopf, den sie einschliessen, zu weit und gestatten ihm demnach Drehungen noch in anderen Richtungen, als zu welchen er nach der Form der Gelenkflächen befähigt scheint, und dies ist besonders dann der Fall, wenn die Gelenkhöhle, wie im Garpal- nnd Knöchelgelenk, von mehreren gegen einander, wenn auch nur in ge- ringem Maasse verschiebbaren Knochen getragen wird. Mit Rücksicht auf die Ausdehnung der Gelenkflächen lassen sich die 2. Nach der . . . . , m fl- Ausdeh- Gelenke eintheilen in solch'e mit ähnlichen und mit gleichen Uoerna- nUng. eben. Die Gelenke der letzteren Art sind die Amphiarthrosen oder straf- fen Gelenke * 2). Sie werden gewöhnlich definirt als Gelenke mit planen oder fast planen Flächen, welche sich nach jeder Richtung, aber nur innerhalb geringer Entfernungen an einander verschieben. Allerdings gehören alle Gelenke mit planen Flächen zu den straffen; aber das Charakteristische liegt nicht in der Gestalt der Flächen, sondern in der geringen Verschie- denheit der Dimensionen, die zwischen beiden Articulationsflächen besteht. Von dieser Verschiedenheit hängt die Grösse der Excursion der Bewegun- gen ab, da, abgesehen von der Rotation, die zu bewegende fläche auf der ruhenden in jeder Lage um gerade soviel vorrücken kann, als die Distanz des vorderen Randes der ersteren vom vorderen Rande der letzteren be- trägt. Gelenkflächen, welche einander gegenseitig decken, haben, welches *) Vgl. J. Gooclsir, anat. memoirs, edited by W. Turner. 508. Aeby, Ztschr. für rat. Med. 8. R. XVII, 204. 2) Arthrodie Win slow, Cruveilhier. Edinb. 1868. II, p. 246.