Fascie der unteren Extremität. 329 ges, durch den Schenkelbogen, den Rund des Gimbernat’schen Randes und die Eminentia iliopectinea gelegt, ist unter einem sehr spitzen Winkel ge- gen den Horizont geneigt, fast horizontal. Die Gebisse, welche durch den inneren Schenkelring treten und unter- halb desselben in dem Thale zwischen dem M. iliopsoas und pectineus, der sogenannten Fossa subingiiinalis, ruhen, sind die Art. und V. cruralis und die Saugader stamme des Schenkels. Von diesen liegt die Arterie (s. Fig. 156) im lateralen Winkel, die Vene medianwärts neben der Arterie; das Bündel der Saugadern und Drüsen nimmt die mediale Ecke der Oeffnung Fig. 156. t Gegend des Leisten- und äusseren Scheukelringes; von der vorderen Wand des letzteren jst die obere Hälfte abgetragen; die verschiedenen Arten der Fortsetzung der Jneisura fal- ciformis nach oben durch Hiilfslinien angedeutet. Pe Fascia pectinea, in die Fascie des M- abductor longus (Afl) sich fortsetzend. Tf, Sar Oberflächliches Blatt der Fascie des M. tensor fasciae und savtorius. Ci Unterer Schenkel des Leistenringes. G Lig. Gimbernati. Hl Lig. inguinale int. laterale, t Pascia transvers. 1 Art. cruralis. 2 V. cruralis. Die Y. saphena major an der Einmündung abgeschnitten. 3 Vasa epigastrica, ihr Verlauf an der inneren Bauchwand mit einer punktirten Linie bezeichnet. 4 Art. circumfl. il. 5 Sa- menstrang. 6 Punktirte Linie, die Stelle andeutend, an welcher auf der inneren Fläche der Rauchwand die Plica seminularis fasciae transv. liegt. „Das Schambein ist von einer ligamentösen Ausbreitung bedeckt, welche einen starken \ orsprung über der Linea iliopectinea bildet und sich von der Tuberosität des Schambeins seitwärts erstreckt. An dieselbe ist das Gimbernat’sche Band befestigt; um sie vollstän- dig zu sehen, muss die Fascie des M. pectineus und dieser Muskel selbst entfernt werden.“ Lin hart (Ueber die Schenkelhernien. Erl. 1852. S. 3) bezieht den Namen auf die der fascia pectinea eingewebte Sehnenausbreitung, welche von der Eminentia iliopectinea aus medianwärts und theils in das Lig. Gimbernati, theils in das Lig. inguinale int. laterale übergeht.