Schläfenbein. 153 einer Reihe platter Knöchelchen ausgefüllte Spalte, Fissura petrobasilaris (Fig. 93); sie verläuft, von der Schädelhöhle aus betrachtet, im Grunde einer Fig. 139. Rinne, welche in der Regel zum grösseren Theile vom Hinterhaupts- und Wespenbein, zum Heineren vom Felsentheil gebildet wird und den Sinus petrosus inf. enthält. Var. In der Fissura petrobasilaris kommt vor dem Foramen jugulare ein rundes Loch vor, von Ausschnitten des Schläfen- und Hinter- hauptbeins begrenzt, in welchem abgesondert der Sinus petr. inf. verläuft. Theile (Zeitschr. für rat. Med. N. F. VI, 227) sah diese Oeff- nung, die er Foramen pro sinu petroso inf. nennt (Foramen suturae petrobasilaris anoma- lum W. Gruber), Einmal in der Substanz des Hinterhauptbeins. Die Brücke, die sie vom For. jugulare trennt, fand er meistens nur schmal, doch auch bis 7mm breit. Die Oefihung begeg- nete ihm hei etwa einem Viertel der unter- suchten Schädel, häufiger auf Einer Seite, als auf beiden zugleich; Gruber (Beitr. zur Anat. des Schädelgrundes) fand sie unter 100 Schädeln 12 Mal, 1 Mal beiderseitig, 3 Mal in der rechten und 8 Mal in der linken Fissur. Daneben erwähnt Theile noch die mehr oder weniger entwickelte Andeutung des Foramen pro sinu petroso inferiori, nämlich das Hervorragen eines kleinen Höckers oder Kammes vom Hinterhaupts- beine oder auch gleichzeitig von diesem und dem Schläfenbeine vorn im For. jugu- lare an der Stelle, wo sich in den beschriebenen Fällen die Knochenbrücke vorfindet. Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der rechten Seite aufwärts gedreht. An der vorderen inner Fig. 140. Fps Linkes Schläfenbein von oben, der obere Theil der Pars squamosa und mastoidea durch einen horizontalen Schnitt entfernt. Cca Can. carot. It Impressio trigem. Asc Apert. sup. can. tympan. Tief Hiatus can. fac. en Fläche der Pyramide ist der massive Theil von dem unterhöhlten und über die Pauken- höhle zur Schuppe herübergespannten Teg- men tympani schon dem äusseren Ansehen nach, vermöge der Durchsichtigkeit des letz- teren, leicht zu unterscheiden. Im medialen Theil dieser Fläche (Fig. 140), wo die Fis- sur a petro - Squamosa deutlich zu werden beginnt, setzt sich das Tegmen tympani ge- wöhnlich auch gegen die Oberfläche des Felsenbeinkörpers durch eine Längsfurche, oder eine unregelmässige Längsspalte, oder auch nur durch eine veränderte Neigung der Oberfläche (Fig. 137) ab. Dem Felsen- theil allein gehört eine Wölbung, Fmi- nentia Clrcuata l), an, die sich an der Grenze des lateralen und mittleren Drittels dessel- ben rechtwinkelig auf dessen Längsaxe von der oberen Kante gegen die vordere er- streckt; sie rührt her von dem vorderen verticalen Bogengang des Labyrinths, wel- cher hier bis nahe unter die Oberfläche des Knochens tritt. Etwas näher der Spitze Flächen, vordere innere. J) Jugum petrosum.