Die organischen Systeme. 22 Fig. 9. reu. In den meisten Wirbelthieren und dem Menschen gewinnt die Lunge oder, was ihr bei Wasserthieren entspricht, die Kieme, eine hervorragendere Stellung. Hier ist es nicht mehr eine Abtheilung des Blutes, welche dem Gasaustausch in dem Athemorgan ausgesetzt wird, sondern die ganze Masse des Blutes macht, bevor sie wieder zu den anderen Körpertheilen verbreitet wird, den Weg durch die Lunge; der Stamm der Körpervene setzt sich statt in die Körperarterie, in eine Lungenarterie fort; erst die aus den Lungen austretenden Gefässe vereinigen sich wieder zur Körper- Fig. 10. arterie. Dem Körperkreis- lauf, als dem grossen, steht der Lungenkreis- lauf, als sogenannter lclci- n er Kreislauf, gegenüber. Auch dieses doppelte Ge- fässsystem lässt sich un- ter dem Bilde eines ein- fachen Kreises denken, Fig. 9, und kommt mit einfachem Herzen, z. B. bei deu Fischen, vor. Bei den höheren Wirbelthie- ren verdoppelt sich auch der bewegende Apparat. Der eine liegt zwischen Körpervene und Lungen- arterie , der andere zwi- schen Lungenvene und Körperarterie; dadurch aber, dass die beiden Her- Cc Körperherz. Cp Lungenherz. ^ pvg ^ obgJeich voll_ kommen gegen einander abgeschlossen, Wand an Wand gelagert sind, wird man dahin geführt, sich als Schema dieses Blutgefässsystems zwei aneiuauderstossende Kreise oder die Touren einer 8 vorzustellen. Was den Bau der geuannteu Bewegungsapparate betrifft, so zeichnen sie sich gegen die aus ihneu hervorgehenden Arteilenstämme sowohl durch grössere Weite, als durch beträchtlichere Stärke der Wandungen aus; diese bestehen aus zahlreichen Schichten animalischer Muskel- fasern, welche durch rhythmisch abwechselnde Zusammen- ziehungen und Erschlaffungen die Höhle, die sie urn- schliessen, abwechselnd enger und weiter machen. Mit jeder Verengung wird der flüssige Inhalt ausgetrieben. Damit er uicht nach beiden Mündungen entweiche und nicht bei jeder nachfolgenden Erweiterung vou beiden Seiten wieder zurückströme, ist nichts weiter erforder- lich, als dass die Mündungen mit Klappen versehen seien, Fig. 11, welche hier dem Austritt, dort dem Rücktritt A Arterie. 1 Vene. webr0D ^ ^ sicb aiso nach der gleichen Richtung öffnen Ap Arteria pulmonalis. P Resqirationsorgan. Vp Vena pulmonalis, die un- mittelbar Körperarterie wird. Vc Körpervene. C Herz. A c Körperarterie. Fig. 11. Vtr