gg Handgelenk. benutzt das Bündel der Yasa und N. ulnaria, um unter der Fascie, von der sie am Unterarm bedeckt sind, hervor und an die Oberfläche zu treten. Gerade hinter dem oberen Rande dieses Schlitzes und gerade gegenüber der Insertionsstelle des oberflächlichen Fascikels an die ulnare Fläche der Spitze des Erbsenbeins entsteht von der radialen Fläche derselben, gleichsam als Unterlage für das aus dem Schlitze hervorgetretene Gefäss- und Nerven- bündel, ein starkes Band (vp) mit Faserbündeln von transversalem und schrägem Verlauf. Es ist ein Theil des Lig. c. volare proprium, auf das ich ° zurückkomme. Radialwärts fliesst es jenseits des ulna- P1 cc4 ren Gefäss- und Nerven- \ jj-Z- P; bündels wieder mit den ober- und unterhalb des Erbsenbeins vorüberzie- henden Fasern des ulnaren und zugleich mit den Fa- sern des radialen Theils des Lig. c. comm. zusammen. Was diesen radialen Theil betrifft, so gehen die Faserbündel desselben (Fig. 77. 79. 81 cc3) von der er- wähnten , die Rinne des M. ext. poll. long. begren- zenden Firste des Radius die oberen quer, die unte- ren schräg gegen den Ra- dialrand des Arms herab und um diesen herum über die Sehnen des M. ext. poll. br und Abd poll. 1. hinweg zur Vorderfläche. Immer noch scteagen Ver- läufe mi du ach oben mit der Unterarmfascie, nach unten mit der Fascie lies Daumenballens zusammenhängend, setzt das Ligament ander! orde flache Tb Arms seinen Weg fort über das. Bündel der Radialgefasse mid die Sehne des M. radialis int. Zwischen den Radialgefassen und der eb gelaunten Sehne gesollt sich zu ihm und rerscbm« unt " Blatt IFi" 81 vp1), der radiale Ursprung des Li0. - 11 “dl; rim radialen Rande des Handgelenks entsteht und ror- und me- di“ D* aguf der Verschmelzung dieses Sehnenblattes und des radialen Theils des Lig. c. comm. hervorgegangene und, wie eiwalin , Sehne des M iadial. int. rorüberziehende Band theilt stch „lnarwarts als- UB wfedefin zwei Blatter, ein oberflächliche. ^ „achliche ^-«\^;:l^rnbeins XLt und deckt ron vorüber co.», steigt - Sp t ,el (ccl) daä tiefe Blatt vereinigt sich das ulnare Gelass- und M Nmvellito4el oberl.alb de» Erbsenbe.ns Itl: ;.nl!”en'Theü des Lig. , comm., unterhalb des Erbsenbeins nut Horizontalschnitt des Handgelenks durch die Spitze des Kopfbeins. Die Fächer, in welchen die Sehnen der Haut- und Fingermuskeln verlaufen, sind mit Ziffern bezeichne . 1 M. ulnaris ext. 2 M. extensor pr. dig. qumti. 3 M. extensor dig. comm. und indicis propr. 4 M. rad. ext. Ion-, und br. 5 M. ext. poll. long. 6 M. abductor poll. long. und ext. poll. br. 7 M. radialis int. 8 Mm. flexo- res digit. comm. subl. und prof. und flex. poll. longus.