^04 nun oei ii. ten Platte, Tuberositas unguicularis, welche vorn rauh und hinten glatt ist bis in die Nähe des Randes, der die hintere Fläche einem gezähnelten Wulste ähnlich überragt. Der Rand dieser Platte geht entweder sanft ein- gebogen in den Seitenrand des Körpers über oder er setzt sich jeder- seits mit einer stumpfen oder spitzen, aufwärts ragenden Zacke gegen den Körper ab. Die Ernährungslöcher haben eine unbeständige Lage auf der Volar- fläche; die Canäle, in welche sie führen, sind abwärts gerichtet. Das obere Ende der sämmtlichen Phalangen entwickelt sich aus einer be- sonderen Epiphyse, welche zwischen dem dritten bis siebenten Jahre entsteht und im achtzehnten bis zwanzigsten mit dem Körper verschmilzt. II. Knochen der unteren Extremität. a. Knochen des Gürtels der unteren Extremität. Hüftbein, Os coxue ’). II. Untere Extremität, a. Gürtel. Hüftbein. Das Hüftbein ist ein platter, schnürter Knochen, dessen oberer Fig. 234. unter der und unterer Aeussere Fläche des (männlichen) Hüftbeins, Seitenan- sicht, der Rumpf um die verticale Axe ein wenig mit der rechten Seite rückwärts gedreht. Lgn, Lgp Linea glutea ant. u. post. Rsp, Rip Ram. sup. u. inf. oss. pubis. Rsi, Rii Ram. sup. u. inf. oss. ischii. .S'ps, Spi Spina post. sup. u. inf. oss. ilium. Mitte sanduhrförmig einge- Rand convex, dessen vorde- rer und hinterer Rand concav verläuft. Man kann es sich zusammen- gesetzt denken aus zwei fächerförmigen, gegen die Spitze abgestutzten und mit den abgestutz- ten Rändern dergestalt an einander gewachse- nen Knochenstücken, dass das Eine über dem anderen steht, das Eine den breiten Rand nach oben, das andere ihn nach unten wendet, zu- gleich aber durch eine Torsion an der Stelle der Vereinigung das obere Stück in der Sei- tenwand, das untere in der vorderen Wand des Rumpfes eingeschlossen ist (Fig. 188, 189). Die Flächen des oberen Stückes lägen demnach 3) Beckenknochen, Os in- nominatum, Os pelris.