Schenkelbein. 278 b. Ober- schenkel, Femur. Ueber die Rasseneigentliümlichkeiten des Beckens s. Zaaijer, besclirijvingran twee vrouwen-beklcens uit den oostind. Archipel. Leyden, 1862. Weisbach, Wiener med. Jahrb. XI, 37. Joulin, Mein, sur le bassin considere dans les races liumaines. Paris 1866. b. Knochen des Oberschenkels. Schenkelbein, Femur1). Der Körper des Schenkelbeins ist leicht vorwärts gebogen und, wenn das untere Ende auf einer horizontalen Unterlage ruht, mit diesem Ende etwas schräg medianwärts gestellt. Von allen Röhrenknochen nähert sich der Körper des Schenkelbeins am meisten der Cylindergestalt; doch zeigt sich auch hier eine Tendenz zur dreiseitig-prismatischen Form. Ueber die hintere Fläche läuft nämlich der Länge nach ein rauher (8mm breiter) Kamm, Crista2) femoris (Fig. 244), öfters der Länge nach gefurcht und dadurch in zwei Lippen, Labium laterale und L. mediale (Fig. 24G), getheilt. Durch diesen Kamm zerfällt die hintere Fläche in eine mediale und eine laterale. Eine andere stumpfe Kante, Anguhis medialis, geht, am oberen Ende des Körpers beginnend, gegen den medialen Rand des unteren Endes herab, als Grenze zwischen der medialen und der vorderen Fläche. Indem ferner die vordere Fläche von der Mitte der Höhe des Körpers an all- mälig breiter und zugleich platter wird, scheidet sie sich, wenngleich ohne scharfe Grenze, auch von dem lateralen Theile der hinteren Fläche. Das Hanpternährungsloch sitzt unter der Mitte der Höhe des Schenkelbeins auf oder neben der Crista und führt in einen aufwärts verlaufenden Canal (Fig. 244). Von dem oberen Ende des Körpers geht unter einem stumpfen Winkel median- und auf- und etwas vorwärts der Hals (CI) ab, auf wel- chem der überknorpelte Gelenkkopf (Cp) sitzt. Von seinem Ursprünge am Körper an verjüngt sich der Hals, um unmittelbar am Rande des Kopfes wieder an Umfang zuzunehmen. Er ist am Ursprünge von vorn nach hinten comprimirt (der verticale Durchmesser beträgt etwa das Doppelte des sagittalen) und verdickt sich unter dem Kopfe hauptsächlich gegen den hinteren Rand des letzteren. Der Kopf ist ein etwas mehr als die Hälfte betragender Abschnitt einer Kugel, deren Durchmesser dem Durchmesser der Pfanne genau entspricht. Der Rand, mit welchem dieser Kugelabschnitt den Hals überragt, liegt in einer Ebene, welche unter einem Winkel von ungefähr 40° gegen den Horizont geneigt ist; doch ist der Rand nicht ganz eben, sondern am oberen hinteren und zuweilen auch am vorderen Theile in einem flachen Bogen ausgeschnitten. In der Gegend der Mitte der Gelenkfläche, näher dem unteren Rande als dem oberen, findet sich eine rundliche, rauhe, die Spitze des kleinen Fingers aufnehmende Vertiefung, Fossa Capitis (Fig. 244, 247), Ursprungsstätte des Lig. teres. Wo das obere Ende des Körpers in den Hals umbeugt, zieht über die hintere Fläche des ersteren, parallel dem Rande des Gelenkkopfs, recht- winkelig zur Längsaxe des Halses und also schräg abwärts vom lateralen 1) Os femoris. 2) Linea aspera.