138 Fascia cervicalis. Fascia ccrvic. am Ursprünge nicht, so findet sich über dem Sternalende des Schlüsselbeins eine seichte, auf- und lateralwärts gerichtete und aufwärts verschmälerte Grube, Fossa supradavicülaris minor. Die hintere oder laterale seitliche Halsgegend ist eine Vertiefung zwischen den Rändern des Sternocleido- mastoideus und Trapezius, ebenfalls uuten über dem Schlüsselbeine breit und auf- und seitwärts zugespitzt. Sie wird Fossa supradavicülaris moj. oder auch einfach F. supracluv., Oberschlüsselbeingrube1), genannt. Im unteren, breitesten Theile derselben erhebt sich in mageren Körpern hei heftiger Inspiration der hintere Bauch des M. omohyoideus wie ein querer; medianwärts sanft ansteigender Strang. Die Fascie der Halsgegend, Fascia cervicalis 2), ist an das Zungenbein fest angewachsen und dadurch in eine Fascia suprahyoidea und infrahyoidca getheilt. Die Fascia snprahyoidea hat ein einigermaassen fibröses Ansehen nur an der unteren Fläche der Glandula saliv. submaxillans, die den drei- eckigen Raum 3) zwischen dem Unterkiefer und den Bäuchen des M. Inven- tur mandibulae einnimmt. Am lateralen Rande dieser Drüse hängt sie in der Tiefe mit dem Unterkiefer und dem Lig. stylomyloideum, oberflächlich mit der Fascia parotidea (s. Kopfmuskeln) zusammen. Was man Fascia in- frahyoidea nennt, ist ein die Muskeln, Eingeweide und Gefässe der Hals- gegend deckendes und verbindendes, meist lockeres Bindegewebe, dem nur an wenigen Stellen sehnige Fasern eingeweht sind. Man unterscheidet zu- nächst zwei Schichten, von welchen die Eine, Fascia cervicalis im engeren Sinne, einfach über dem Kehlkopfe entsteht und sich ab- und seitwärts in ein oberflächliches und tiefes Blatt trennt, indess die andere, Fascia prac- icrtebralis, von der Schädelbasis aus vor den tiefen Halsmuskeln hei ah- und mit dem M. lougus colli in die Brusthöhle, mit den Mm. scaleni auf die äus- sere Fläche des Thorax übergeht und zugleich den oberen Theil des Plexus nerv, cervical. bekleidet. Das oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis wird nach Wegnahme der Mm. snbeutanei sichtbar; es hüllt die Mm. sternocleidomastoidei ein und ist zwischen denselben am oberen Rande und 'auf der vorderen Fläche des Brustbeins angewachsen, sowie es sich auch jenseits der Mm. sternoclei- domastoidei jederseits zum vorderen Rande des M. trapezius erstreckt, mit dessen dünner Fascie es verwächst. Es spannt sich demnach über die Fossa supraclavicularis, haftet mit dem unteren Rande am Schlüsselbeine und ist vielfach durchlöchert, um die V. jugularis ext. in die Tiefe und die Nn. supra- claviculares an die Oberfläche treten zu lassen. Eine mächtige Lage fett- ' reichen Bindegewebes mit zahlreichen Lymphdrüsen, durch welches die transversalen Aeste der Vasa subclavia verlaufen, trennt in der Fossa supra- clavicularis dies oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis von dem tiefen. Das tiefe Blatt •*) umschliesst vom Zungenbeine abwärts die zwischen Brustkorb und Zungenbein verlaufenden Muskeln und geht in der Caro- !) Trigonum supraclaviculare. Trigonum cervicalo inj. 2) / ciseiet colli. 3) Trigonum subinaxillcire. - • ♦) Mittleres Blatt der Halsfascie Dittel (die Topographie 1857). der Halsfascien. Wien