296 Extensor hall. loug. zwischen dem ersten Keilbein und dem ersten Mittelfussfcnochen, dessen Kapsel sie verstärkt, und endet mit zwei Zipfeln, von welchen der hintere dei mächtig eie und breitere ist, dicht an dem Gelenke und dicht über der Plantarfläche an einer Facette des ersten Keilbeins und einem Höckerchen des ersten Mittelfussknochens (Fig. 149). Ein langei cylmdrischer Schleimbeutel') liegt auf der V orderfläche der Sehne des M. tibialis aut., vom unteren Rande des Lig. transversum an, mit der Innenfläche des Lig. cruciatum fest verwachsen, bis zum unteren Rande des letzteren. Bouchard2) sah ihn mit der Kapsel des ersten Tarso- Metatarsalgelenkes communiciren. Ein kleinerer eiförmiger Schleimbentel liegt oberhalb der Endigung der Sehne zwischen ihr und der medialen Fläche des ersten Keilbeins. V a r. Von der Sehne des M. tibialis ant. zweigt sich eine feine Sehne ab, die sich am medialen Rande des Köpfchens des ersten Mittelfussknochens inserirt (Eigene Beob.). Sehnenbündel zur Fascie des Fussrückens (Tensor faseiae dors. ped.) und zur Grundplialange der grossen Zehe beschreibt Wood (1864. 1865. 1867). 2. M. extensor hallucis lang. Ultl. 2. Ext. um. Die Reihe der Ursprünge erstreckt sich längs dem zweiten und dritten Viertel der Fibula, anfangs linear von deren vorderer Kante, nach unten durch Uebergreifen auf das Lig. interosseum etwas breiter. Dem unteren Ende des Ursprunges gegenüber zeigt sich am vorderen Rande des Muskels die Insertionssehne; sie nimmt die letzten Muskelfasern unterhalb des Knö- chelgelenkes auf, begiebt sich durch das mittlere der Fächer des Lig. cru- ciat. auf den Rücken des Fusses und zur Basis der Endphalange der gros- sen Zehe; häufig“) trennt sich höher oder tiefer von der Hauptsehne und zwar meistens vom medialen, seltener vom lateralen Rande ein schmaler Sehnenstreifen unter spitzem Winkel ab, welcher im ersten Falle direct, im letzteren Falle durch Vermittelung der Sehne des Ext. hall, hrevis an die Grundplialange der grossen Zehe sich inserirt (Fig. 145). Der Schleimbeutel, welcher die Sehne des M. extensor hall, longus un- ter dem Lig. cruciat. deckt, begleitet sie, öfters der Länge nach in meh- rere Fächer abgetheilt, über das Tarso-Metatarsalgelenk, zuweilen sogar bis über die Mitte der Grundphalange (Bouchard). V a r. Die Theilung der Sehne kann zu einer Theiiung oder Verdoppelung des Muskels sich ausbilden; dann aber liegt der zweite, kleinere und weiter unten entspringende Muskel (Extensor primi internodii hallucis longus Wood) meistens lateralwärts neben dem grösseren und verbindet sich mit der Sehne des M. ext. hallucis brevis oder geht selbständig an den ersten Mittelfussknochen oder die Grundphalange der grossen Zehe oder spaltet sich in zwei Sehnen, von welchen die kleinere sich an den medialen Rand der beiden Phalangen ansetzt (Meckel). *) Bursa tibialis antici Monro. 2) Essai sur les gaines tendineuses du pied. Strassbourg 1856, p. 17. 3) Nach meinen Untersuchungen etwa in der Hälfte der Fälle, nach Gruber (Abh. aus der menschl. und vergl. Anat. p. 122) viel häufiger, im Verhältniss wie 4:1, nach Wood (1868) sogar unter 36 Fällen 31 Mal.