Handgelenk. 93 Flüche noch durch einen Rest des kugeligen Gelenkkopfs bedeckt, erscheint als Kopf des Kopfheins (Fig. 73 C); aber nur an der hinteren und lateralen Fläche dieses Knochens, die in Berührung mit dem lvahubein ist, hat sich die Oberfläche cylindrisch (einem Radius von 12 Mm. entsprechend) erhalten, indess ulnarwärts die Endfläche des Zapfens in einem sanften Abhänge in den Rest des kugeligen Kopfes übergeht (Fig. 72). Erhält sich nun bei dieser Reduction und theilweisen Umwandlung der Form, die wir annehmen, die ursprüngliche Bestimmung des Gelenks zur Rotation, so werden zugleich, durch die Verkleinerung der Berührungsflächen und die Lockerung des Ver- bandes der Knochen der oberen Reihe, Verschiebungen möglich, die mit der strengen Durchführung des ersten Plans unverträglich gewesen sein würden. Das Kopfbein dreht sich in seiner Pfanne um die transversale Axe (Flexion und Extension); dabei folgt das Kahnbein den Bewegungen der unteren Reihe und gleitet mit seiner ulnaren Fläche an der radialen Fläche des Mondbeins vor- und rückwärts. Das Kopfbein dreht sich um die sagittalc Axe, wobei die supinirte Hand in der Frontalebene hin- und herbewegt wird. Dies ist nur möglich dadurch, dass hier das Kahnhein, dort das Pyramidenbein von dem Mondbein entfernt und zugleich gegen die Volar- fläche vorgedrängt wird. Die Kapsel des Carpalgelenks nimmt überall am Rande der überknor- pelten Flächen ihren. Ursprung. Sie legt sich bei der Beugung vorn, bei der Streckung hinten in eine Querfalte. Ansehnliche Synovialfalten gehen von der vorderen und hinteren Wand aus und füllen die Ecken, in welchen die sagittalen Spalten des Carpalgelenks mit der Spalte zwischen der obe- ren und unteren Reihe zusammeustossen. • 4. Erbsenbeingelenk. Die Knorpelüberzüge sind hyalinisch, auf dem Pyramidenbein nur we- nig umfangreicher als auf dem Erbsenbein; die Articulationsebene ist eine sehr flache Kugelfläche, vorwärts gewölbt (Knoche.nl. Fig. 219). Die schlaffe Kapsel setzt sich sowohl am Erbsen- als am Pyramiden- beiu in einiger Entfernung vom Rande der Gelenkfläche an (am Erbsenbein stellenweise bis 4 Mm. von diesem Rande). 5. Gemeinsames Carpo-Metacarpalgelenk1). Der Ueberzug der im gemeinsamen Carpo-Metacarpalgelenk articuliren- den Knochen ist hyalinisch, in der Regel nicht über V4 bis ’/j Mm. mächtig. Da dieser Ueberzug durchgängig genau der Form der Knochenenden folgt, da die Form der Oberflächen nur sehr geringe Bewegungen gestattet, die ausserdem noch durch Haftbänder der Handwurzel- und Mittelhandknochen eingeschränkt werden, so genügt es, auf die Beschreibung und Abbildung der unteren Gelenkflächen der Handwurzel (Knochenl. S. 257), welchen die oberen Gelenkflächen der Mittelhandknochen genau entsprechen, zu verweisen. Die Bewegungen, auf welche die Gelenke zwischen der unteren Reihe ’) Carpal-Metacarpalgelenk. 4. Erbsen- beingelenk. 5. Gemein- sames Car- po-Metacar- p algelenk. 1