234 Schulterblatt. starken Bändel des M. serratus anticus befestigen. Eine nicht ganz so regel- mässige Linie rundet die Fossa subscapularis gegen die untere Spitze und gegen ein rauhes Feld (s") ab, dessen Rand den unteren Zacken desselben Muskels zum Ansätze dient. Die untere Spitze des oberen und die obere Fig. 196. Linkes Schulterblatt von hinten. Pc Proc. corac. Spitze des unteren Feldes stehen mitunter durch eine feine, längs dem medialen Rande herablau- fende Furche (s') in Verbindung, welche die zarte Sehne des mitt- leren Theiles des M. serratus auf- nimmt. Die hintere Fläche des Schul- terblattes theilt ein Kamm, wel- cher von der Grenze des obersten und zweiten Viertels des media- len Randes fast quer und nur wenig ansteigend gegen den Ge- lenkknopf verläuft, in ein oberes kleineres und ein unteres grösse- res Feld. Dieser Kamm, Schul- terkamm, Spina scapulae1), gleicht, für sich betrachtet, einem stumpfwinkeligen Dreieck, dessen J Incisura scap. tmj, tm Ursprungsflächen des eine Spitze sic l lll einen p a en M. teres maj. u. teres min. Ti Tub. infra- Fortsatz, Schulterecke, A.CTO- glenoid. Cd Condylus. miOYl 2), auszieht (vgl. Fig. 198). Mit einem der Schenkel, die den stumpfen Winkel einschliessen, ist es auf dem Schulter- blattkörper aufgewachsen; der andere den stumpfen V in- kel einschliessende Schenkel erhebt sich von der Fläche des Körpers in der’ Nähe des Schulterhalses, etwa dei Mitte der Höhe des Gelenkknopfes gegenüber, als freier, seitlicher Rand des Kammes; er ist dick, abgerundet, schräg vor-und seitwärts geneigt, etwas concav; sanft ausgehöhlt geht er an der Basis in die hintere Fläche des Gelenkknopfes über und bildet mit dem aufgeworfenen Rande desselben eine Art breiter Furche, längs welcher die ober- und unterhalb des Kammes gelegenen Felder mit einander commumciren. Dem stumpfen Winkel gegenüber liegt der hintere, freie Rand des Kammes. Er entsteht am medialen- Rande des Knochens aus einem kleinen, dreiseitigen Felde, welches die Spitze seitwärts wendet, zuerst scharf, plattet sich im j Aufsteigen ab, so dass er nach oben und unten die Flächen des Kammes überragt (Fig. 197), verschmälert sich dann j in der Regel noch ein Mal, um schliesslich in die breite obere Fläche des Acromion überzugehen. Der platte Theil j Sagittaler Durch- schnitt des linken Schulterblattes l) Schultergräte. 2) Schulterhöhe, Grätenecke. Proc. acromiali*.