37 Beugewirbel. Eine von der Mitte der hinteren Fläche des Bogens gerade nach hin- ten oder nach hinten und abwärts ragende Spitze, der Wirbeldorn, Fig. 25. Fig. 26. Vt. Fünfter bis siebenter Halswirbel und erster Brustwirbel von hinten. 1 Y Zehnter bis zwölfter Brustwirbel und erster Bauchwirbel von hinten. JProc. Spinosus (Dornfortsatz *), ist ebenfalls zur Befestigung von Muskeln und Bändern bestimmt (Fig. 28). Betrachten wir nach dieser Aufzäh- lung der einzelnen Theile des Wirbels dieModificationen, welchen ihre-Gestalt je nach der Stelle, die der Wirbel ein- nimmt, unterworfen ist. Der Körper nimmt vom dritten Hals- bis zum letzten Bauchwirbel im Körper, verticalen und sagittalen Durchmesser ebenso beständig als langsam zu (im verticalen von 14 zu 29ram, im sagittalen von 14 zu 35mm); auch der trans- versale Durchmesser wächst vom dritten Halswirbel (21mm) bis zum letzten Bauchwirbel (55mm), bleibt sich aber in den mittleren Brustwirbeln, vom zweiten bis achten, ziemlich gleich oder nimmt selbst vom zweiten bis fünf- Fig. 27. Fünfter Halswirbel von unten. Frt For. transversar. ten etwas ab. Die Endflächen (obere und untere) sind daher im Allgemeinen Fig. 28. Vierter Brustwirbel von unten, s. Fig. 23. 1) Stachelfortsatz.