47 Lig. cruciatum epistrophei. ganzen Dicke aus dickten, parallelen, queren Bindegewebsbündeln zusam- mengesetzt. Nur so weit es auf dem Zabne gleitet, ist es an der vorderen Fläche mit einer Faserknorpelscbicbte von 0,07 Mm. Mächtigkeit versehen. Die verticalen Schenkel des Lig. cruciatum sind beträchtlich dünner, als der transversale, und am Ursprünge aus dem transversalen Schenkel etwa 2 bis 3 Mm. breit, von wo an der obere Schenkel sich nach oben, der untere nach unten zungenförmig zuspitzt. Sie entstehen aus oberflächlichen Bündeln des Lig. transversum, welche, indem sie von beiden Seiten her in der Mittellinie Zusammentreffen, sich im Bogen, die einen auf-, die anderen abwärts wendet! (Fig. 34). Dem überknorpelten Theil des Lig. transversum gegenüber ist der Hals des Zahnes glatt, von einer 1/2 Mm. mächtigen, weichen Schichte über- Fig. 36. Horizontalschnitt des Atlas mit dem Zahn, f Fibröse' Rückenmarkshaut. 1 Schleimbeutel des Lig. cruciatum. Aao Art. atlant.-odont. le Lig. lat. zogen, die in der Tiefe aus Bindegewebe, an der freien Oberfläche aus einer elastischen Lamelle besteht. Die elastische Lamelle gehört gleich einer ähnlichen Lamelle auf der überknorpelten Vorderfläche des Lig. transver- sum einem Schleimbeutel an, welcher sich aufwärts unter den oberen Schen- kel des Lig. cruciatum erstreckt (Fig. 35) und nach rechts und links in Taschen übergeht, die sich um die Seitenflächen des Zahns herum nach vorn begeben und mit ihren vorderen blinden Enden an die Kapsel des Zahngelenkes reichen (Fig. 36 J). Die Spitze sowohl als die Seitentaschen sind von dem mittleren Theil bald durch Einschnürungen abgesetzt, bald nicht2); die Seitentaschen sind glatt oder fächerig und nicht selten, wie erwähnt, in die Kapsel des Drehgelenkes geöffnet. Mit ihrer medialen Wand sind sie an den Zahn angewachsen, mit der lateralen decken sie die Insertion des Lig. transversum und den seitlichen Venenplexus ober- und unterhalb desselben. 1) Die Bindegewebslage, welche jederseits die Schleimbeutel vom Zahngelenk trennt und aufwärts mit dem Lig. alare in Verbindung steht, beschreibt H. Meyer als Ligg. ala- Wa minora. 2) Nach Hyrtl (österr. med. Jahrb. Neue Folge. X, 457) je unter drei Fällen Einmal abgeschnürt.