Interossei. 325 Ballen zu vermehren. In diesem Sinne sind die Beugemuskeln der Zehen, und diese Function bieiht ihnen, nachdem bei dem Gebrauche der unnachgiebigen Fussbeklei- dung allmälig die Kunst, die Zehen zu abduciren, verloren gegangen ist. Der Vorth eil, den eine Vermehrung der Wölbung des Fusses bietet, beruht aber darin, dass den Sehnen, Gefässen und Nerven, welche zwischen den Knochen der Fuss- wurzel und den Alxluctoren an beiden Rändern des Fusses in die Sohle eintreten, freierer Spielraum gewährt, und dass beim aufrechten Stehen der Druck der Last des Körpers vermindert wird. y. Mm. interossei. Fig. 1 54. Man unterscheidet, wie an der Hand, Mm. interossei dorsales und plan- tai'es; doch sind sie nicht so symmetrisch geordnet, wie in der Hand, indem 1) der Interosseus plantaris der grossen Zehe, wie soeben erwähnt, mit de- ren Addnctor verschmilzt, und 2) die Interossei des Raumes zwischen der zweiten und dritten Zehe ihre Insertionen tauschen, so dass der zweite In- terosseus dorsalis ani Grosszehenrande der zweiten Zehe und der entspre- chende Interosseus plantaris am Grosszehenrande der dritten Zehe sich an- setzt. Demnach giebt es am Fusse drei Interossei plantares, welche sämmt- lich am Grosszehenrande ihrer Zehen, der dritten bis fünften, angeheftet sind und als Adductoren wirken, und vier Interossei dorsales, von welchen sich die drei lateralen als Abductoren an den Kleinzehenrand der zweiten bis vierten Zehe befestigen, indess der Interosseus dorsalis des ersten Zwi- schenknochenraums als Adductor an den Grosszehenrand der zweiten Zehe tritt (Fig. 154). Die Mm. interossei dorsales sind am Fussrücken allein sichtbar und verdecken die Interossei plantares; sie ragen aber tief in die Fusssohle hinab, ebenso tief wie die plantaren und liegen, von der Fusssohle gesehen, alternirend mit den letz- teren. Sie sind gefiedert wie die entsprechen- den Muskeln der Hand und entspringen von den einander zugekehrten Flächen der Mittel- fussknocheu, zugleich aber mit je einem platten Zipfel von der Fascie, welche sie von oben her deckt und aus der Fusssohle von der unteren Fläche der Basis des einen oder anderen Mittel- fussknochens. Eine Ausnahme macht der erste ) / Interosseus dorsalis, von der grossen Zehe an gezählt, insofern er keine Fasern vom Körper des ersten Mittelfussknochens bezieht; doch besitzt er einen medialen Kopf, dessen Fasern Schematische Darstellung der vom lateralen Rande der Basis des ersten Mit- Mm. interossei pedis, die Mm. telfussknochens und von der vorderen lateralen inteross. dors. mit einfachen, ^eg erg^en Keilbeines, oft auch von einem die Mm. interossei plantares mit „ , , ^ , , punktirten Linien, die eigen- Gipfel der Sehne des M. peroneus longus und thümlichen Ab-und Adductoren von einem Sehnenstreif entspringen, welcher mit gestrichelten Linien dar- zwischen der Basis und dem Köpfchen des er- Sestellt- sten Mittelfussknochens straff ausgespannt ist ’). *) Th eile, welchem Hy rtl und Gr über folgen, schreibt diesem Muskel nur Einen Köpf (vom zweiten Metatarsus) zu und rechnet ihn deshalb zu den Mm. interossei plantares. y. luter- ossei.