Sternohyoideus. H9 . immer endet ein Bündel an dieser Sehne selbst; nur ausnahmsweise tritt der M. stylohyoideus ungetheilt vor oder hinter derselben ans Zungenbein. ] jn der Regel erhalten sich die beiden Portionen, in welche die Zwischen- : sehne den Stylohyoideus zerlegt, gesondert bis zur Insertion; zuweilen ver- . einigen und durchkreuzen sich die Muskelfasern wieder unterhalb des : Schlitzes. Beide Portionen setzen sich mit dünnen, breiten Sehnen an die Mitte oder das mediale Ende des grossen Horns des Zungenbeins, zuweilen pjg auf den Körper dieses Knochens herüberreichend. Oft hängt die vor- dere Portion mit den Sehnen des M. omohyoideus oder des M. hyothyreoi- deus, oder mit der Fascie, welche den vorderen Bauch des Biventer an das Zungenbein heftet, zusammen. Erhält seinen Nervenzweig vom N. facialis. Var. Verdoppelt sich oder fehlt auf einer oder beiden Seiten. Der über- zählige Muskel (71/. stylochondrohyoi- deus Douglass- Stylo7iyoideus no- vus Santorini. Stylohyoid. pro- fund. S a p p e y) setzt sich an das Meine Horn. Gruber (Müller’s Archiv. 1849. S. 424) sah neben dem gewöhnlichen und dem an das Meine Horn sich befestigenden Muskel einen dritten, der sich an das stumpfe Ende des grossen Horns inserirte. der Mm. subcut. colli des M. biventer vor und der Profilansicht des Halses nach Entfernung sternocleidomast. Der vordere Bauch Zwischensehne abgeschnitten, h Zungenbein. 1 Cart. thyreoid 2 Gland. thyr. Lp M. laryngopharyng. Mit M. mylohyoid. sm Lig." stylomyloid. Sg M. styloglossus. II. Zwischen Brustkorb und Zungenbein, aa. Erste Schichte. 1. M. sternohyoideus Stillt l). Von der inneren Fläche des stcrualen Endes des Schlüsselbeins, des Sternoclaviculargelenks und des angrenzenden Tbeils des Brustbeins zieht x) M. sternocleidohyoideus Win slow. M. cleido-hyoidkn Cruv. Brustbeinzungenbein- muskel. Brustzungenbeinmuskel. H. Vom Brustkorb.