302 Zweites Keilbein. 5. Zweites Keilbein. Fig. 273. längere, schräg vor-, median- und aufwärts, die vordere gerade vorwärts geht (Fig. 274). Die beiden Seitenflächen sind demnach fünfseitig und die hintere Fläche ist ansehnlich niedriger, als die vordere. Die hintere Fläche (Fig. 272 p) articulirt auf der medialen Facette des Schiffbeius und wiederholt genau deren halbelliptische Form, nur dass sie leicht ausgehöhlt und gegen die Ränder etwas gewölbt ist; die vordere Fläche, zur Articu- lation mit dem ersten Mittelfussknochen bestimmt, ist leicht gewölbt, un- regelmässig bohnenförmig, den eingebogenen Rand lateralwärts gerichtet, im verticaleu Durchmesser etwa doppelt so lang, als im transversalen (Fig. 273). Die Grosszeheufläche ist rauh, im verticalen Durchmesser gewölbt, im sagittalen etwas vertieft, au der vorderen unteren Ecke mit einem Eindruck versehen, der von der Anheftung des M. tibialis ant. und der Bänder des medialen Fussrandes herrührt; sie geht mit einer stumpfen Kante in die ebenfalls rauhe Sohlenfläche und diese ebenso in die Kleinzehenfläche über. Die Kleinzehen- fläche hat längs dem hinteren und oberen Rande einen überknorpelten Saum. Der Saum des hinteren Randes stösst in einer scharfen Kante mit dem Knorpelüberzug der hinteren Fläche zusammen. Der Saum des oberen Ran- des ist durch eine Kante oder eine schmale Rinne gerade da getheilt, wo der obere Rand seine Richtung ändert. Die unter dem gerade vorwärts verlaufenden Theil des oberen Randes gelegene kleine, kreis- oder halbkreisförmige Gelenkfläche (Fig. 272 lc") steht mit dem zweiten Mittelfuss- knochen in Verbindung; die im Winkel gebogene Gelenkfläche am hinteren Theile des oberen Randes und am hinteren Rande (Je1) dient zur Articulation mit dem zweiten Keilbein. Der rauhe Theil der Kleinzehenfläche (k) ist eine Strecke weit abwärts durch den zweiten Mittelfussknochen und das zweite Keilbein versteckt. Zunächst dem unteren Rande liegt diese Fläche frei an der Fusssohle (Fig. 271). Die drei Keilbeine, von vorn. 5. Zweites Keilbein, Os cuneiforme secunäum C II. Das zweite Keilbein liegt am Fussrücken zu Tage mit einer mehr oder minder gewölbten rauhen, vierseitigen Fläche, welche fast ebenso lang als breit ist, sich aber gegen den vorderen Rand hin um Weniges verschmälert; die scharfe Schneide des Keils liegt in der Fusssohle in einer Vertiefung^ welche von den einander zugewandten Flächen der beiden Nebenknochen be- grenzt wird. Die vordere und hintere Fläche sind überknorpelt; die hintere (Fig. 275 p) gleichseitig dreieckig, die vordere, -weil am oberen Rande etwas schmaler als die hintere, gleichschenklig dreieckig (Fig. 273); die hintere in verticaler Richtung leicht concav, die vordere mit einer geringen verti- calen Wölbung zwischen zwei Concavitäten. Von den vierseitigen und abwärts couvergireuden Seitenflächen ist die mediale mit einem Knorpel- überzug versehen, welcher der eben beschriebenen Articulationsfläche am ersten Keilbein genau gleicht, die obere Hälfte und den hinteren Theil der