269 Hüftbein. Fig. 237. Pfanne und dicht an der Spina aut. iuf. findet sich ein rauher Eindruck, au welchem die eine der Sehnen des langen Kopfes des M. exteusor cruris entspringt. Noch sind zwei Linien zu erwähnen, welche, oft nur schwach augedeutet, die äussere Fläche des Darmbeins uneben machen. Die untere, Linea (/lutea llnt. J), geht aufwärts convex von der Spina ant. sup. zur Mitte des hinteren Randes des Darm- beins; sie schliesst mit dem oberen Rande des letzteren ein sichelförmiges, mit der Spitze nach vorn gerichtetes Feld ein, Ursprungsstätte des M. gluteus me- dius, welches rauher ist, als das unterhalb der Linea glutea inf. gelegene Feld, in welchem die Fasern des M. gluteus mi- nimus entspringen. Die Linea (jlutea Durchschnitt eines weiblichen Beckens parallel der Ebene des J)OSt. schneidet, in- Beckeneingangs. Vss Durchschuittsfläche des Körpers des c]em sfe von Jer dritten Kreuzwirbels. TU Tuberositas iliaca. A*i Articulatio Spina post. inf. schräg sacro-iliaca. Jim lncis. ischiad maj. !■ ac Fossa acetabuli. So 1 x . Sulcus obturatorius. Tp Tuberc. pubis. Sp Synchondr. pubis. VOlWAl S zum oberen Rande geht, eine hintere Ecke der Aussenfläche des Darmbeins ab, die der Ursprung des M. gluteus maximus einnimmt (vgl. Fig. 237). Ernährungslöcher sind auf der Aussenfläche des Darmbeins zerstreut. Ein ziemlich beständiges, grösseres liegt am hinteren Theile der Linea glutea inf. Unterhalb des vorderen unteren Darmbeinstachels fällt mit dem vor- deren Rande des Hüftbeins der Rand der Pfanne zusammen. Oft ist an dieser Stelle, entsprechend der Rinne, über welche der M. iliöpsoas aus dem Becken herabgeht, der vordere Rand der Pfanne mehr oder minder einge- bogen. Regelmässig findet sich am unteren Rande der Pfanne ein Ein- schnitt, Lncisura Clcetabuli; durch denselben setzt sich die äussere Fläche des oberen Sitzbeinastes geradezu in ein rauhes, d. h. nicht von Knorpel bekleidetes und unter dem Niveau des überknorpelten Theiles der Pfanne gelegenes Feld fort, welches dem mittleren Drittel der unteren Hälfte der Pfanne ungefähr gleichkommt. Dieses Feld, Lossa acetabuli (Fig. 238), ist aufwärts von einer, dem Rande der Pfanne einigermaassen concentri- x) Linea arcuaia externa. L. semicircularia.