306 Mittelfussknochen. ß. Mittol- lusäknochen. ß. Mittelfussk nochen. Unter den Mittelfussknochen zeichnet sich der der Grosszehe durch seine Stärke aus, indem er im Querdurchmesser die Mittelfussknochen der übrigen Zehen wohl um das Doppelte übertrifft; die grösste Länge kommt dagegen dem zweiten Mittelfussknochen zu, welcher, obgleich mit dem hin- teren Ende tiefer in die Fusswurzel vordringend als seine Nachbarn, doch mit dem vorderen Ende über den dritten und meistens auch über den ersten Mittelfussknochen vorragt (Fig. 274). Die drei lateralen Mittelfussknochen sind, wenn man von dem sogleich zu beschreibenden Fortsatz am hinteren Ende des fünften absieht, in Länge und Dicke nur wenig verschieden, doch nimmt vom dritten zum fünften die Länge beständig um Etwas ah. Die Körper aller dieser Knochen sind gegen die Plantarfläche leicht gekrümmt, doch rührt, wie in der Hand, die concave Gestalt der Beugeseite hauptsächlich von dem Vorsprung der oberen und unteren Enden her, der an den Knochen des Mittelfusses verhältnissmässig noch ansehnlicher ist, als an den Mittelhandknochen. Die Form des Körpers der Mittelfussknochen ist die dreiseitig prisma- tische. Man kann die Flächen bezeichnen als Rückenfläche (r), als mediale (d) Fig. 281. Frontal durch schnitt der Mittelfussknochen, x in der Nähe der hinteren Enfläclien, y in der Mitte des Körpers. T Tuberc. des ersten Mittelfussknochens. Fig. 282. Erster Mittelfussknochen mit den Sesambeinen, 0 s, von unten. (Grosszehen- oder Daumen-) und laterale (7c) (Kleinzehen-) Fläche. Am ersten Mittelfussknochen sind die Kanten ziemlich gleich scharf, der Querschnitt ist ein gleichseitiges Dreieck; die Flächen sind schwach gewölbt, am mei- sten die Rückenfläche. Diese ist gegen den medialen Fussrand abhängig, die mediale schaut abwärts und liegt mit dem medialen Rande nur wenig höher als mit dem lateralen, die laterale Fläche ist aufwärts geneigt. An den übrigen Mittelfussknochen ist nur die Kante deutlich und scharf, welche die Rücken- und Kleinzehenfläche scheidet. Die beiden anderen Kanten sind abgerundet; der Querschnitt stellt ein spitzwinkelig - gleichschenkeliges Dreieck dar, dessen kürzeste Seite im Allgemeinen der Rückenfläche ent- spricht, dergestalt, dass von dem dritten zum fünften Mittelfussknochen das