79 Zwerchfell. uoeh Muskelfasern aufwärts sendet. Die Aorta wird auf diese Weise von einem hohen schmalen, seimigen Thor, Hiatus aorticus (Fig. 33. 34. 1) *), überwölbt, welches sich nicht selten auch nach unten bogenförmig schliesst und zu einer elliptischen Oeffnung gestaltet dadurch, dass medianwärts neben dem Fig. 34. 3 Vertebraltheil des Zwerchfells, a, b linke und rechte mediale Zacke, c, d rechte laterale Zacke, e,/Costaltheil, Zacken von der zwölften Rippe, durch welche die Pleura (*) sichtbar wird. 1 Hiat. aort. 2 Hiat. oesophag. 3 Foramen venae cavae. Psm M. . Psoas min. Ip, tp Ursprungszacken des medialen Kopfes des M. iliopsoas. Ql M. quadr. lumb. Ta M. transv. abd. unteren Anfänge beider Sehnen Faserzüge entstehen, die auf der Vorder- flilche der Wirbelkörper einander kreuzen und zur entgegengesetzten Sehne schräg anfsteigen. ’) Foramen aorticum. F. sinistr. inj.