303 Hintere Unterschenkelmuskeln. und noch weiter nach innen der M. poplitens. Diese drei Lagen halten dem medialen Kopfe des Gastroenemius das Gleichgewicht, Deswegen ist der mediale Kopf dieses Muskels mächtiger und höher am Schenkelbeine angeheftet, als der laterale Kopf. Beide Köpfe des M. gastroenemius be- grenzen nebst dem Bauch des M. plantaris von unten her die Kniekehle oder Kniebeuge, Fossa poplitca, Indem sie abwärts unter einem spitzen Winkel convergiren, ziemlich gleich dem Winkel, unter welchem oberhalb des Kniegelenkes die Beugemuskeln, M. biceps einerseits und M. semitendi- nosus und semimembranosus andererseits, divergiren, umsekliessen sie eine fast regelmässig rautenförmige, mit der längsten Diagonale vertical ge- stellte Vertiefung mit wulstigen Rändern, von welchen die oberen die uu- tereu umfassen. Der verticalen Diagonale entsprechend, steigen in dieser Vertiefung die Vasa poplitea nebst dem N. tibialis hinab zum Unterschen- kel, indess eine lockere Fettmasse den übrigen Raum zwischen der Fascie und der Gelenkkapsel einnimmt. Die Köpfe des M. gastroenemius gehen in der halben Höhe des Unter- schenkels in eine platte Sehne über; der M. plantaris endet hoch oben in eine schmale Sehne, die nach langem, schrägem Verlauf in der Gegend des medialen Randes des Fersenbeines sich ansetzt. Der M. poplitens endlich macht, wie erwähnt, schon am oberen Ende der Tibia Halt und wird fort- gesetzt vom M. soleus, der ausserdem noch von den änssersten Rändern der Tibia und Fibula Ursprünge aufnimmt. Im weiteren Verlaufe verschieben sich die Lagen: die Sehne des M. soleus und gastroenemius vereinigen sich, und die Sehne des Plantaris, die anfangs zwischen beiden lag, kommt medianwärts neben sie zu liegen. Aus diesem Grunde muss bei der Dar- stellung der Wadenmuskeln von einer Aufzählung nach Schichten abstra- hntj es müssen Theile der oberflächlichsten und tiefsten zu Einem drei- köpfigen Muskel, dem M. triccps surae, vereinigt werden. Mit ihm ver- schmilzt nicht selten schliesslich auch noch die Sehne des M. plantaris. Die tiefe Schichte enthält drei lange Muskeln, die Mm. flexor dig. p. longus, tibialis posticus und flexor halhicis long., die in der Ordnung, wie sie hier aufgezählt sind, vom medialen zum lateralen Rande des Unter- schenkels einander folgen. Da aber am Fusse die Sehnen des M. tibialis post, und flexor hallucis longus dem Grosszehenrande zunächst liegen und dagegen die Sehne des Flexor dig. longus bis zum Kleinzehenrand sich er- streckt, so muss eine Kreuzung der Sehne des Flexor dig. 1. zunächst mit der Sehne des Tibialis, dann des Flexor hallucis 1. stattfinden. Die Kreuzung mit der Sehne des M. tibialis post, erfolgt unter einem sehr spitzen Winkel schon m der Rinne des medialen Knöchels, in welcher beide Sehnen, unter einem gemeinsamen Retinaculum, aber in zwei besonderen, von einer fibrö- sen Scheidewand getrennten Fächern herabgleiten. Die Kreuzung der Seh- nen dei Mm. flexoi dig. 1. und fl. hallucis 1. erfolgt in der Fusssohle. Dabei mmmt jedesmal die Sehne des Flexor dig. long. die oberflächlichste, am viiöc le also die hinterste, in der Fusssohle die unterste Stelle ein.