2 Einleitung. bestimmen helfen ; sie schliesst aber in der Regel die Erörterung derjenigen Qualitäten nicht aus, vermittelst welcher sie in die Bewegungserscheinungen eingreifen, deren Quelle der Organismus ist. Die allgemeine Anatomie verdient diesen Namen in doppeltem Sinne. Nicht nur umfassen in der Regel die Gruppen der allgemeinen Anatomie, die Stoffe, eine Mehrheit von verschieden geformten Organen desselben Körpers, sondern es besteht auch zwischen Organismen verschiedener Gat- tung in Beziehung auf die der Untersuchung zugänglichen Eigenschaften der Stoffe eine grössere Uebereinstimmung, als in Beziehung auf die For- men, so dass man bei Erforschung der Stoffe statt des menschlichen Kör- pers , mit wenigen Ausnahmen, thierische benutzen kann, eine Kenntniss der Form aber, wie sie das praktische Bedürfniss fordert, nur aus der An- schauung des menschlichen Körpers gewonnen wird. Die allgemeine und speciclle Anatomie zerfallen jede in zwei Discipli- nen, jene wegen der Natur des Objects, diese durch die Methode dei Darstellung. Die allgemeine Anatomie trennt an den Stoffen, welche die specielle Anatomie gleichsam als das einfache, rohe Baumaterial ihr zu wei- terer Untersuchung überweist, in zweiter Linie Form und Materie; diese Stoffe interessiren, wie die Baustoffe des Technikers, ausser durch ihre ele- mentare Zusammensetzung, auch durch ihr Gefüge, durch die sogenannte Textur, deren augenfällige Unterschiede wir mit den Namen des Compacten, Porösen, Faserigen, Körnigen u. s. f. bezeichnen. Aus jenen auf dem Stand- punkte der speciellen Anatomie einfachen Stoffen gewinnt die chemische Zer- legung Mischungsbestandtheile, die mechanische Zerklüftung Formbestand- theile. Die Mischungsbestandtheile fallen der organischen Chemie, ins- besondere der Zoochemie, Histochemie, zu; der Formbestandtheile be- mächtigt sich die Histologie oder Gewehlehre. Insofern sie in feinere und wenigstens zum Theil gleichartige Formbestandtheile, in Kügelchen, Fasern und dergleichen, zerlegt werden können, erhalten die Stoffe, die den Or- ganismus zusammensetzen, den Namen Gewebe; insofern die Gewebe sich in eine bestimmte Form gebracht finden, machen sie die Organe aus. Es kann nicht fehlen, dass diese beiden Begriffe vielfach in einander spielen und dass, je nach der Fassung derselben, die Grenzen der allgemeinen und speciellen Anatomie willkürlich weiter und enger gezogen werden. Ein Körpertheil, welcher isolirt betrachtet nach Form und Zusammensetzung als specifisches Organ erscheint, kann in einem Organ höherer Ordnung die Rolle eines Gewebtheils übernehmen, wie dies z. B. bei den Drusen der Fall ist, die in der Dicke einer Schleimhaut eingeschlossen sind. Da ferner die Untersuchung der Form und Oberfläche der Organe, je genauer sie ist, um so tiefer in den feineren Bau derselben einführt, während andererseits die Darstellung der Formbestandtheile erst dadurch vollendet wird, dass man die Art ihrer Zusammenfügung zu Organen nach weist: so ist begreiflich, dass sich specielle Anatomen und Histologen häufig auf demselben Gebiete begegnen und dass sie nur durch die Richtung, nach welcher sie es durch- messen, von einander verschieden sind. Nur in dem Falle wird es beiden Theilen leicht, sich zu bescheiden, wenn ein Gewebe entweder in einer Zahl verschiedenartig gestalteter Organe, wie Knochen und Muskeln, oder in