Rippen. 08 uhne Fläche legt: die dritte und vierte Rippe berühren die Ebene mit den bei- den Enden, während der mittlere Theil des Randes sich wenig von derselben erhebt- ihr Rand beschreibt also, abgesehen von der Flachenkrümmung, einen nach oben seicht concaven Bogen und steigt fast um ebenso viel, als er am Wir- belende abwärts läuft, am vorderen Ende wieder gegen das Brustbein auf. Von der fünften Rippe an erheben alle, wenn man sie mit dem hin erei oberen Randes fest auflegt, den vorderen Theil dieses Randes von der lnterla0e. Die fünfte verlässt die Unterlage erst in der Nähe der Spitze, die sechste schon von der Hälfte ihrer Länge an und jede folgende bis zur zehnten um etwas frü- her und so erhebt sich auch die vordere Spitze um so hoher, je iruhei der Rand die Horizontalebene verlässt. Von der zehnten bis zur letzten Rippe nimmt diese Krümmung wieder ab. Die Abstände der Rippen von einander müssen wegen der von o en nach unten zunehmenden Höhe der Brustwirbel von oben nach unten um so gewisser an Höhe zunehmen, als auch die Rippenpfanne selbst an den Wirbelkörpern allmälig abwärts rückt. Eine Ausnahme findet an den drei ersten Rippen statt, zwischen welchen die Abstände seitlich und vorn da- durch erweitert werden, dass je die untere Rippe auch lateralwarts abruckt. Ist jene Vergrösserung der Abstände nicht durchgängig an den Intercostal- räumen zu erkennen, so ist dies durch Schwankungen theils der Krüm- mung, theils der Breite der Rippen veranlasst. Das Auseinanderweichen der Spitzen der Rippen kommt aber jedenfalls mehr auf Rechnung der eben beschriebenen Krümmungen, als des Auseinanderrückens ihrer hinteren An- ULllUilQLJJ. . 1 . Eine Linie, welche die vorderen Spitzen sämmtlicher Rippenknochen verbindet, zieht sich vom ersten zum zweiten medianwärts; sie weicht von dem zweiten zum zehnten ebenso stetig, als allmälig lateralwärts und bis zum siebenten zugleich vor-, von da an aber rückwärts, endlich von der Spitze des zehnten zur Spitze des zwölften Rippenknochens rasch zugleich rück- und medianwärts. Die Knorpel der wahren Rippen (Eig. 54) müssen, um an dem ver- hältnissmässig kurzen Seitenrand des Brustbeines ihre Anheftung zu finden, bedeutend gegen das letztere convergiren. Von der ersten Rippe geht der Knorpel abwärts, von der zweiten fast horizontal, von der dritten zur siebenten immer steiler aufwärts, wobei der Knorpel jeder Rippe gegen den vorhergehenden an Länge zunimmt und jeder vom Ursprung am Rippen- knochen zur Insertion am Brustbeine hin sich verschmälert. Durchgängig sind die Rippenknorpel platt, mit schwach gewölbten Flächen, von welchen die eine nach vorn, die andere nach hinten sieht, und mit abgerundetem oberen und unteren Rande. An der sechsten und zuweilen schon an der fünften Rippe geht nahe an der Verhindungsnaht des Knorpels mit dem Knochen vom unteren Rande des ersteren ein kurzer, anfangs breiter und nach unten sich versclnnälernder Vorsprung abwärts, welchem vom oberen Rande des folgenden Rippenknorpels ein ähnlich gestalteter, nur noch nie- drigerer Vorsprung entgegenkommt. Die elliptischen Eudflächen, womit diese beiden Vorsprünge einander berühren, sind an dem abwärts verlaufen- den convex an dem aufwärts verlaufenden concav und durch eine fibröse Kapsel zu einem Gelenk verbunden. Dies Gelenk kann Rippenknorpel- gelenk, Articulatio cartilaginwm costdlium, die Fortsätze, welche die Ge- lenkflächen tragen, können oberer und unterer Gelenkfortsatz, Pro-