145 Kniegelenk. Durch die Bandscheiben wird die Gelenkhöhle in eine obere und un- tere Kammer, durch die sagittale Scheidewand wird jede Kammer wieder in zwei Seitenhäliteu getheilt. In die eine und andere dieser Höhlen öffnen sich Schleimbeute] der das Knie umlagernden Muskeln, Schleimbeutel, die auf diese Weise zu Ausstülpungen oder Synovialtaschon des Gelenks werden. Unter diesen Communicationen ist Eine constant, die mit dem Schleim- beutel des M popliteus, doch ist die Art der Communication nicht überall die gleiche. Die Verbindung des äusseren Bandes der lateralen Bandscheibe mit der Kapsel ist in ziemlich gerader Linie oberhalb der Superficies articularis fibularis (Knochenl. S. 288) in einer Strecke von 10Mm. unterbrochen; es entsteht ein Schlitz, der nach innen, gegen die Axe des Gelenks, durch den glatten, ebenen oder nach Art einer Hohlkehle vertieften Band der Band- scheibe, nach aussen durch die Kapselwand, an deren Innenfläche die platt- rundliche Sehne des M. popliteus angewachsen ist, begrenzt wird. Der Schlitz führt abwärts in die Bursa synovialis popUfca ]), eine Tasche, die Fig. 124. sich zwischen dem genannten Muskel und der hinteren Wand der unteren Kammer des Kniegelenks, dann dem Margo infraglenoidalis der Tibia mehr oder minder weit abwärts erstreckt, zuweilen auch2) in das obere Tibio- Fibulargelenk öffnet. Der Margo infra- glenoidalis ist, so weit er von vornher die Tasche begrenzt, iiberknorpelt und leicht rinnenförmig vertieft3). Steht die Tasche mit dem Fibulargelenk in offener Verbindung, so hängt dieser Knorpel ohne Unterbrechung mit dem Knorpel der Superficies art. fibularis zusammen. Die eben beschriebene einfachste Weise der Communication der B. synov. poplitea mit der Höhle des Kniegelenkes ist nicht die gewöhnlichste. In der Ke- gel findet sich in dem Theile der Kapsel, der die 'genannte Synovialtasche von der unteren Kammer des Gelenkes scheidet, noch eine zweite Communicationsöffnumr (big. 124), rundlich oder in Form einer engen, schräg von unten und vorn nach oben und hinten ziehenden Spalte, deren scharfe Bänder4) unten von dem Köpfchen der Fibula oder von der Tibia, oder auch von der Wand des Schleimbeutels ausgehen. 1 on den b asern des vorderen Pfeilers dieser Spalte setzt sich zuweilen ein bheil über die Bandscheibe hinaus in das Lig. cruciat. post. Tort. Laterale Wand des Kniegelenks von in- nen. Po Querschnitt der Sehne des M. popliteus. Po' dieselbe Sehne, an der Insertion in den Epicond, lateralis abge- schnitten.' *** Lateraler Rand der Oeff- nung, durch welche die B. synov. popli- tca mit der unteren Kammer des Knie- gelenks articulirt. Ml Laterale Band- scheibe. Alf Tibiofibulargelenk. b Bursa mucosa infracondgloidea ext. Gr über. 2) Unter 80 Fällen 11 Mal Gru- Ler, Prager Vierteljahrschrift für prakt. Heilkunde 1845. I, 96. 3) Sulcus popliteus Meyer. 4) Der vordere Rand der Spalte, wie er sich nach Eröffnung des Schleim- eutels von hinten her durstellt, ist Bourgery’s Lig. posticum profundvm. H. Mever eschreibt ihn in dieser Lage als Habend cartil. semilun. externae, von innen gesehen als Retina culvm cartil. semilun. ext. Henle, Anatomie. Bd. I. Abtlilg. 2. Synovial tuschen. 1. Bursa sy. nov. popli- tea.