Gaumenbein. 187 Hvrtl (Oesterr. Zeitschr. für prakt. Heilk. 1862, No. 22) sali die horizontale Platte des rechten Gaumenbeins durch eine sagittale Naht getheilt. Fig. 162. Die perpendiculäre, mit dem oberen Ende rückwärts geneigte Platte des Gaumenbeins deckt den hinte- ren Theil der medialen Wand des Ober- kiefers dergestalt, dass sie nach hinten diesen Knochen in sagittaler Richtung, jo näher dem oberen Rande, um so weiter überragt und sich in der Regel auch nach vorn über den Hiatus maxillaris hinaus erstreckt. Ihr hinterer Rand legt sich an den vorderen Rand des Gaumenflügels des Wespenbeins und deckt ihn von der Nasenseite her; ihr vorderer Rand ist sehr dünn und uneben; nicht selten sendet er etwa von der Mitte seiner Höhe einen platten, ebenfalls sehr dünnen Fortsatz, Nasenfortsatz, Proc. nasalis, nach vorn, der sich mit dem unteren Rande an den unteren Rand des Hiatus maxillaris fügt, mit der vorderen abgerundeten Spitze den vorderen Rand dieser Lücke erreicht und so, von unten auf, einen Theil derselben schliesst. Rechtes Gaumenbein, mediale Fläche. Ph Pars horiz. Ppy Proc. pyramid. Fpp For. palat. post. Pcrpendi- cuUtrc Platte. Die Verbindung des Fortsatzes mit der betreffenden Wand des Oberkiefers .geschieht entweder in einfacher oder schuppenförmiger Naht und im letzteren Fall häufig so, dass die Spitze des Fortsatzes auf die laterale Fläche der Ober- kieferwand tritt, dieselbe also nach der Kieferhöhlenseite eine Strecke weit be- hleckt. Vergl. Schultz, a. a. 0. S. 51. Die mediale Fläche der perpendiculären Platte des Gaumenbeins )(Fig. 162) hat zwei parallele, sagittale, mit der hinteren Spitze wenig ab- wärts geneigte Firsten, die Eine etwa in der Mitte ihrer Höhe, die andere am oberen Ende unmittelbar unter oder etwas über dem Ausschnitt, welcher den Proc. orbitalis und sphenoidalis trennt. Die untere Firste, Crista tur- binalis '), dient, wie die gleichnamige Firste des Oberkieferbeins, der unte- ren Muschel zur Befestigung; mit der oberen Firste, Crista ßthmoidalis 2), welche meist nur im vorderen Theil des Knochens deutlich ist, verbindet sich der laterale Rand der Siebbeinplatte, welche die hinteren Zellen des Labyrinths von unten sdiliesst und sich medianwärts in die mittlere Mu- schel fortsetzt. Die laterale Fläche der perpendiculären Platte (Fig. 1G3 a. f. S.) ist in vier perpendiculäre Felder oder Streifen getheilt. Das hinterste Feld ist von unbeständiger Breite, nicht selten auf einen schmalen Saum reducirt, massig rauh, an die mediale Fläche der Gaumeuflügel gefügt. Das zweite Feld, von hinten an gerechnet, ist glatt, und im oberen Theile, wo es die mediale Wand der Fossa sphenomaxillaris darstellt, flach; abwärts wandelt es sich in eine Furche, Sulcus J^terygo-palatinus, um, welche seicht beginnt und nach *) Cr. turbin. inf. aut. 2) Cr. turbin. sup. aut.