Die mittlere Abtheilung des Lig. profundum2) schickt ihre Fasern ig. c. v. pr. diatum. g. c. v. pr. msv. 104 Handgelenk. cherförmig ausstrahlen. Weiter abwärts folgen Fasern, welche in fast sym- metrischem Verlaufe von der Spitze des Processus styloid. radii und vom Pyramidenbein gegen die vordere Fläche des Kopfbeins convergiren, auf welcher sie sich befestigen 1). Wir schliessen an diese Abtheilung, obwohl man sie mit demselben Rechte zur folgenden rechnen könnte, schmale Bündel, welche einerseits am Erbsenbein, andererseits an der oberen Ecke des Trapezbeins entsprin- gen und den nächst oberen parallel einander ebenfalls auf der Vorderfläche des Kopfbeins begegnen. strahlenförmig von eben dem rauhen Theile der vorderen Fläche des Kopf- beins aus, an welchen die untersten Bündel der oberen Abtheilung sich an- setzen, und zwar nach allen noch übrigen Richtungen, d. h. ulnar-, radial- und abwärts. Die gerade abwärts gezüchteten begeben sich, von Ur- sprüngen der Daumenmuskeln bedeckt, zur Vorderfläche des diütten Mittel- handknochens; die nächsten, mehr und mehr der transversalen Richtung sich nähernd, treten an die Mittelhandknochen einerseits des zweiten, an- dererseits des vierten und fünften Fingers. Die ulnarwärts gezüchteten Fasern wenden sich am Haken des Hakenbeins, den sie glatt überziehen zzzzd am Erbsenbeingelenk vorwärts, zzzn dann wieder radialwärts in die oben erwähnte tiefe Querfaserschichte des Lig. caz’pi volare proprium um- zubiegen; ihnen begegnen, den Ring schliessend, die oberflächlichen der radialwärts vom Kopfbein ausgehenden Fasern, indem sie am Ulnarz-ande der Sehne des M. radial, int., vor dem Trapezoidbein und der unteren Spitze des Kahnbeins, vorwärts und dann zilnarwärts zzmbiegen, indess die tiefen Fasern hinter der Sehne des g^pannten Muskels zum Rande des Trapez- beins sich erstz’ecken. Die dritte Abtheiluzzg des Lig. carpi volare profundum3) besteht aus Bündeln, welche die Handwurzelknochen der uzzteren Reihe und die Basen der Mittelhandknochen je unter sich und die ersteren mit den letzteren ver- binden. Diese Bündel sind zzz einem stumpfwinklich dreiseitigen Bande vereinigt, dessen stuznpfe Spitze abwärts gezüchtet und an die Basis des dzüttezz Mittelhandknochens angewachsen ist. Die Basis des Dreiecks bilden eine Anzahl transversaler Bündel, welche, gedeckt von den am Kopfbein entspringenden Fasern, zwischen dem Tz-apez- zzzzd Hakenbeine, zwischen dem zweiten und fünften Mittelhandknochen vezüaufen. Die vom dzütten Mittelhandknochen entspringenden und radialwärts aufsteigenden Fasern theilen sich, gleich dezn Lig. radiatum, in zwei Schichtezz, eine oberflächliche, welche vor der Sehne des M. radialis int. in das Lig. carpi volare proprium umbiegt, zznd eine tiefe, welche hinter dieser Sehne an den zweiten Mittel- Dieser Theil des Lig. profundum entspricht den Ligg. accessoria (obliquvm und rectum) -Weitbr. Ligg. profunda M. J. Weber. Ligg. ulno-radio-lunatum volare, radio-carpeum ansversum volare, radio-capitalum, radio-capttalg-triquelrum und radio-lunatum superficfale et profundum Günther. Meckel’s Lig. accessor. cubito-carpale palmare umfasst nebst dem oberen Theil des Lig. profundum die Lacerti adscititii Weitbr. 2) Ligg. radiata Günther. Ligg. obliqua und jugalia Am. Lig. volare ossis navicularis, multanguli et capitali und Lig. volare ossis triquetri, liamati et cKphati Barkow. 3) Ligg. carpi volaria aut.^bst den Ligg. baseos melacarpi volaria aut. Lig. bifurcatum sublime et profundum Arn.