Ligg. tuberositatum vertebralium. 33 ist stark, vierseitig; es geht vom Höcker der Rippe median- und an den oberen Rippen abwärts zur Spitze des Qnerfortsatzes, an welchen der Rippen- I<ig. 24. Brustwirbel und Rippe von hinten, ctp Lig. costo-transv. post. böcker sich lehnt. Eine Lage locke- ren Bindegewebes trennt die Vorder- fläche dieses Bandes vom dem Lig. caps. costotransvers. Das L. tub. c. sup. (Fig. 24)ist unbeständig, schma- ler oder breiter, vom Höcker der Rippe median- und aufwärts zur Spitze des nächst oberen Querfort- satzes gespannt. Lateralwärts stösst es unmittelbar an den M. levator costae, zuweilen deckt es eine Strecke weit von hinten her den medialen Rand dieses Muskels. 4. Ligg. tuberositatum vertebralium1) tv. Diese Bänder sind unbeständige, dünne und schmale Streifen, vertical, jedoch mit dem unteren Ende so viel median - und rückwärts geneigt, als jede Wirbelrauhigkeit gegen die nächst obere in diesem Sinne von der Ver- i ticalen abweicht (Fig. 24). Sie decken von hinten her die Ligg. tub. costae 5 supp., wo solche vorhanden sind, und kreuzen sich mit denselben unter • spitzem Winkel. In der Regel hängen sie genau mit den Ursprüngen des M. multifidus zusammen. In dem ersten Intercostalraum ist das Lig. costo - transversarium ant. ■ schmal, und hat, da die erste Rippe flach liegt und das Band sich an den hinteren Rand derselben befestigt, eine (von der Brusthöhle her betrachtet) auffallend tiefe Lage. Das Lig. costo -transvers. post, ist undeutlich und ■ wird durch Fasern des M. intercost. ext. ersetzt, die sich zwischen den 1 Querfortsätzen bis in die Nähe der Wirbelkörper erstrecken. Die Ligamenta colli der ersten Rippe sind stark, beide aus Bündeln gebildet, welche vom ' Querfortsatz schräg vor- und seitwärts zum Rippenhals verlaufen. Das Lig. tnberculi inf. ist an der ersten Rippe schwächer, als an den folgenden. Zwischen der ersten Rippe und dem Querfortsatz des letzten Halswirbels giebt es keine Bänder mehr; an die Stelle derselben treten Muskeln, welche zwischen der hinteren Spitze des Querfortsatzes des letzten Halswirbels und dem Höcker und Hals der ersten Rippe, sowie weiter hinauf zwischen den hinteren Spitzen der Querfortsätze der Halswirbel verlaufen. An den beiden unteren Rippen fliessen die Ligg. colli costae zusammen mit dem Lig. tnberculi inf., welches von der Spitze des kurzen Querfort- satzes fächerförmig gegen die Rippe sich ausbreitet. Ein Lig. costo-transv. post, geht vom Hals der elften Rippe aufwärts und fügt sich an das Lig. ') Ligg. intertransversalia aut. Heule, Anatomie. Bd. I. Abtlil. 2. 2. I/. e. c. HUp, <). Lig. tu- berös. vert. II. An der 1. Rippe. III. An der 11. und 12. Rippe.