Bänderlehre. Zwischen- handel'. Bandschei- ben mm -ZA •=* Frontalschnitt des Rippenknorpelge- lenks von einem 7monatliclien Fötus. sclienschichte ein dem Binde ■ penknorpelgelenke auf dem Durchschnitt (Fig. 1) nur durch einen schmalen weissen Streifen angedeutet , der zwar dem blossen Auge ziemlich scharf gegen den Knorpel abgesetzt erscheint, unter dem Mikroskope aber sich als eine Knorpel- schichte erweist, deren Höhlen nur etwas geräumiger sind und dichter beisammen und mit dem längsten Durchmesser parallel der künftigen Gelenkfläche liegen, indess sich in der zunächst angrenzenden Knorpel- substanz die längsten Durchmesser der Knor- pelhöhlen meist schräg gegen jene stellen. Eine ähnliche Beschaffenheit hat in der Re- gel beim Erwachsenen die A erbindung der ersten Rippe mit dem Handgriff des Brust- beins, des Handgriffs des Brustbeins mit dem Körper dieses Knochens; doch bil- det sich hier in der Grundsubstanz zwi- schen den grösseren Knorpelhöhlen der Zwi- oder elastischen Gewebe ähnliches I-aseige- webe aus. In den Verbindungen der übrigen wahren Rippen mit dem Brust- bein zeigen sich, von der untersten an aufwärts gerechnet, immer ausge- dehntere, immer näher unter das die Oberfläche bekleidende Perichoudrnim herantretende Gelenkspalten. So die Regel; womit nicht ausgeschlossen ist, dass zwischen Brustbeinhandgriff und Körper oder zwischen Han gn und erster Rippe eine wahre Geleukhöhle vorkommt oder die nächsten Rip- pen mit dem Brustbein durch einfache Synchrondrose Zusammenhängen. Andere Beispiele der in diesem Bereiche vorkommenden individuellen Sc ivan kungen wird die Beschreibung der Wirbel- und Beckensynchondrosen liefern. °Eine nicht geringe Zahl von Gelenken zeichnet sich durch eine doppelte oder getheilte Höhle aus; in ihnen muss die Verflüssigung oder Dehiscenz von zwei Stellen ausgegangen sein. Die Scheidewand, welche beide Hohlen trennt, wird entweder Zwischenband, Lig. interurticulare, oder Band- scheibe, Meniscus1), genannt. Zwischenbänder stehen mit ihren Fa- chen senkrecht auf den articulirenden Flächen. Sie finden sich nur m re- lenken, deren Pfanne von zwei, durch Synchrondrose verbundenen Knochen gebildet wird, wie die Pfanne yler zweiten bis zehnten Rippe lon en beikörpern und Synchondrosen, die Pfannen der vorderen Enden ^-zwei- ten bis siebenten Rippe von den Abtheilungen und Synchondiosen tes llu beins; die Zwischenbänder gehen alsdann als Fortsetzungen dei A“c °n1 drose durch das Gelenk zu einer Firste der Endfläche (Crista capitnli der Rippe) des in der Pfanne befestigten Knochens. Bandscheiben liegin mi ihren Flächen den Articulationsflächen parallel und sind mit dem Rani i au die Innenfläche der Kapsel oder unmittelbar an den Rand der einen o er anderen Gelenkfläche angewachsen. In Synchondrosen, z. B. der NMrhei, findet sich bei jungen Individuen eine den Bandscheiben der Diarthrosen entsprechende, gleichsam dieselben vorbereitende Anordnung dann, da ]) Cartilago interarticulnris.