Flexor dig. prof. 209 i dritten und vierten Finger entsprechend, in der Regel am Ursprünge durch Austausch von Fasern mit einander verschmolzen sind, während sich die i äusseren, die des zweiten und fünften Fingers, gesondert erhalten. Nicht : selten lassen sich alle vier Portionen vollständig von einander trennen. Ihr Ursprung reicht vom oberen Ende der Ulna bis in die Nähe des ioberen Randes des M. pronator quadr. Sie sind sämmtlich platt, oben i mächtiger als unten, aus Reihen von Bündeln zusammengesetzt, welche vor- mnd abwärts und von den Rändern des Armes her couvergirend zu den 'Sehnen verlaufen, die auf der vorderen Fläche des Muskels herabgehen und i die letzten Muskelfasern erst am Handgelenke aufnehmen (Fig. 97). Die obersten Fasern steigen steiler abwärts als die. übrigen; nicht selten gleicht die eine oder an- dere Portion einem zwei- köpfigen Muskel, wenn eine Lücke den oberen, dickeren, mehr kegel- förmigen Theil von dem unteren platten Theile scheidet. Die Zeigefinger- portion reicht aufwärts bis zur Insertion des M. brachialis int., sie ent- springt vom Lig. in- teross. dicht an der Ulna und von der Yorderfläche der Crista interossea der letzteren. Die Mittelfinger- portion nimmt ihren Ursprung auf der Sehne des M. brachialis int., dann auf der Vorder- fläche der Ulna, median- wärts neben der Crista interossea und nur ganz unten vom Lig. interos- seum. Die Portion für den vierten Finger ent- llnterarm, Vorderfläche, die oberflächlichen Muskeln am springt neben der vori- Handgelenke abgeschnitten und umgelegt. Der Armbein- ,,en von der Vorderfläche köpf des Ulnaris int. {Ui) durchschnitten. Fds M. flexor , TT, ., n , dig. suhl. Fpl M. flex. poll. long. Pq M. pronator quadr. cler Ulua’ mlt den °ber_ steil Fasern auch von der Sehne des M. ulnaris int., am unteren Ende mit einigen Bündeln vom ■Lig inteross. und von der medialen Fläche der Ulna. Heule, Anatomie. Hil. I. Abtlilg. 3. 14