Schultergelenk. 75 subscapulare Synovialtasche (**), auf welche ich sogleich zurückkomme. Parallel dieser Falte endlich zieht, dicht unter derselben, von der fibrösen Lippe ein starker Bindegewebsstreifen ') lateral- und abwärts (4) und löst sich fächerförmig in die ringförmige Faserung des inneren Theils der Kap- selwand auf. , Mit der Höhle der Schultergelenkkapsel stehen regelmässig zwei Syno- vialtaschen in offener Verbindung, die demnach auch als Ausstülpungen der Kapsel angesehen werden können. Die Eine, Bursa Synov. Subscapularis (Fig. 59), erstreckt sich von der eben beschriebenen Oeffnung in der vor- Fig. 59. f Schultergelenk von vorn mit aufgeblasenen Synovialtaschen. Pc I’roc. corac. ß Sehne des langen Kopfs desM. biceps. t Durchschnitt des Schlüsselbeins. Ssc Sehne des M. subscapularis. eren medialen Wand der Kapsel, welche etwa in der Höhe der Einbiegung des vorderen Pfannenrandes liegt, in Form eines höckerigen Blindsacks me r oder minder weit medianwärts unter die vordere concave Fläche des bchulterhakens; 816 hat hinter sich clie Beinhaut, vor sich die obersten ui e deS nM’ subscapularis, von welchen sie aber noch durch einen ge- schlossenen Schleimbeutel getrennt ist. ar. Einmal fand ich einen zweiten Eingang in die B. synov. Pfanne und Labr. glenoid. gerade über der Incisui subscap. zwi- Die zweite Ausstülpung der Kapsel, Bursa intertubcrcularis (Fig. 59), • Ue <n 0 ®|en keil des Canals aus, in welchem die Sehne des Biceps iges-chlossen hegt; die Synovialtasche ist also cylindrisch; ihr blindes abge- 6 es 'n( e lei°bt bis in die Gegend der Anheftungsstelle der Sehnen des ') Ll°' S^noideo-brachiale, inf. s. latum Schlemm.