201 Muskeln der Vorderseite des Unterarmes. Schichte durch, bestehend aus den zwei Bäuchen des M. flexor dig. sublimis, welche sich in die dem dritten und vierten Finger bestimmten Sehnen fort- Fig. 93. setzen; mit der Seliue des dritten Fingers vereinigt sich ein zweiter, platter und dünner, von der vor- deren Kante des Ra- dius ausgehender Kopf. Die dritte Schichte der ober- flächlichen Unter- armmuskeln bilden die beiden anderen, zum zweiten und fünf- ten Finger sich er- streckenden Abthei- lungen des M. flexor dig. sublimis. Die- ser ganze Muskel ist der Beuger des zwei- ten Gliedes der drei- gliedrigen Finger. Die tiefen Muskeln der Vorderseite des Unterarmes liegen in zwei Schichten. Zu oberst finden sich ne- ben einander der M. flexor pollicis longus und die vier Bäuche des M. flexor dig. pro- fundus, des Beugers der Endphalauge der Unterarm, Vorderfläche, die oberflächlichen Muskeln am Hand- dreigliedrigen Fin- gelenke abgeschnitten und umgelegt. Der Armbeinkopf des ger> jener am Radius Ulnaris int. (Ui) durchschnitten. Fds M. flexor dig. suhl, und dem angrenzen- Fdp M. flexor dig. prof. Fpl M. flexor poll. long. den Theile des Lig. Pq M. pronat. quadr. • , ,. interosseum, diese am Lig. interosseum und der Ulna, in der Reihe weiter median- und tiefer abwäits entspringend, wie sie an weiter medianwärts gelegene Finger tre- ten. Zwischen dem M. flexor poll. long. und dem tiefen Beuger des zwei- ten Fingers gehen auf dem Lig. inteross. die tiefen Gefässe und Nerven hei ab. Häufig besteht zwischen dem Flex. poll. long. und der gemeinsamen Ursprungsmasse der oberflächlichen Muskeln eine Verbindung durch einen lkuizen, feinen Muskelhauch, welcher von der hinteren Fläche des ersteren ■sich löst und sich mit seiner dünnen Sehne an die Hauptsehne des M. flexor I pollicis longus anschliesst.