Vorrede zur ersten Anfluge. VI1 auf den Abbildungen zu suchen hat, im Texte durch den Druck aus- gezeichnet sind. Was nun die anatomische Terminologie betrifft, so bin ich mit dem Versuche einer Vereinfachung derselben vorangegangen, den ich der wohlwollenden Prüfung der Fachgenossen empfehle. Dass die üblichen Benennungen anatomischer Gegenstände nicht immer treflend, nicht ^ immer wohllautend, öfters geschmacklos und im Allgemeinen principlos sind, ist eine von allen Seiten eingeräumte Thatsache. Doch ist dies ein Uebelstand, den die Anatomie mit vielen Natur- und technischen Wissenschaften theilt und den, bei der Ausbildung, welche sie einmal erlangt hat, auch die öonsequentesten Neuerungen nicht mehr beseiti- gen werden. Ein Uebelstand aber, der die Anatomie auszeichnet, ist die Häufung gleichbedeutender Namen für dieselbe Sache. In den übrigen Naturwissenschaften gilt die Synonymie als eine Last, deren man sich gern entledigte; sind durch Missgriffe einem Körper mehrere Namen zu Theil geworden, so verschwinden doch, sobald der berech- tigte festgestellt ist, die übrigen aus dem Gebrauche. In anatomischen Werken aber, und zwar nicht bloss in gelehrten, zieht man obsolete Namen ans Tageslicht; zwei Benennungen durch ein seu zu verbinden, ist das Wenigste, was der anatomische Anstand erfordert, und dies geht so weit, dass die Entdecker selbst ihre Neuigkeiten, wie vornehme Eltern ihre Kinder, mit einer Anzahl Namen ausstatten. Ich habe mich für jeden Körpertheil immer nur einer und derselben Bezeich- nung bedient; gebräuchliche Synonyme sind in Noten unter dem Text angegeben; dass ungebräuchliche in Vergessenheit gerathen, wollte ich, so viel an mir liegt, nicht verhindern. Unter diesen Umständen aber musste die Wahl des beizubehal- tenden Namens ein Gegenstand ernster Erwägung sein. Dass nicht das historische Princip, wie in den Naturwissenschaften, maassgebend sein konnte, liegt auf der Hand: die meisten ersten Namen der Dinge würden wie ganz neue klingen. Oft gab die Rücksicht auf die Kürze oder die Sinnigkeit der Namen den Ausschlag; Benennungen nach Ge- lehrten, wie Antrum Highmori, Canalis Fullopiue und viele andere, suchte ich zu vermeiden, schon aus dem Grunde, weil, wie bereits Sömmerring rügt, diese Art anatomischer Ehrenzeichen nur sehr selten den trafen, der sie verdient hatte. Einer Rechtfertigung bedarf vielleicht die Unbeständigkeit im Ge- brauche lateinischer und deutscher Kunstausdrücke. Ich bekenne, dass es keine unabsichtliche ist. Am wünschenswerthesten wäre mir die Durchführung einer neutralen und den Nationen, die sich mit unserer