Siebbein. 127 niederen und stumpfen medianen Kante. Die längste Seite und der oberste Theil der vorderen, sowie der Winkel, in welchem diese beiden zusammen- stosseu, bilden den freien Rand der Crista galli; liier ist sie dünn und schar ; „ach unten und besonders gegen den unteren Theil des vorderen Randes, der sich an das Stirnbein anlegt, nimmt sie an Mächtigkeit zu Die Seiten- flächen werden gewölbt und schliessen spongiöse Substanz oder eine Hohle ein- der vordere Rand ist breit und rauh. Seine Breite wird zunächst unter der’Spitze noch vergrössert durch einen jederseits vor- und aufwärts abge- henden, kurzen, platten Fortsatz, Processus alaris') äev sich an das Stirn- bem anlegt (Fig. 11 o u. 114). Fig. 114. Die Rinne zwischen diesen bei- den Fortsätzen umschliesst, in Verbindung mit einer medianen Furche des Stirnbeins, einen cylindrischen, nach unten ver- l iu jungt und blind zulaufenden Canal, Foramen coecum; häufig ist das Foramen coecum in dem Stirnbein allein enthalten; der vordere Rand der Crista galli zeigt alsdann statt einer me- dianen Furche eine schwache Siebhein, Profilansicht, das linke Labyrinth entfernt, p^gte, mit welcher es in einer Cg Crista galli. Lc Lam. cribr. Cns, Cnrn Concha j^nue c|es Stirnbeins befe- Cus Cnrn Lc Lain. cribr. Cns, Cmn Concha sup. und media. stigt ist. Das Foramen coecum wird in der Regel von einem Bmdegewebsstrang, welcher sich in die Falx cerebri fortsetzt, ganz ausgefüUt. Aus dem Grunde desselben führt eine feine Oeffnung oder zwei zu Gefässcanälen des Proc. nasalis des Stirnbeins. Unterhalb des Abganges der Procc. alares setzt sich der vordere Rand Lamina der Crista galli, allmälig wieder verschmälert, in den vorderen Rand der- La- mina perpendicularis fort. Die Grenze beider wird, ausser durch die Kieu- zung mit der Siebplatte, auch durch die veränderte Richtung des Randes an- gezeigt, der sich, wo er auf die perpendikuläre Platte übergeht, unter einem stumpfen Winkel vorwärts wendet (Fig. 114), entsprechend der Neigung des Nasenrückens, an dessen Mitte er sich von innen, längs der Naht der Nasenbeine, anlegt. Im Ganzen dem vorderen Rande parallel, jedoch oft unregelmässig ausgeschnitten, oder in einer gebrochenen Linie mit nach vorn offenem, stumpfem Winkel verläuft der hintere scharfe Rand der Lamina perpendicularis, der sich mit dem oberen, kürzeren Theile an die Crista sphenoidalis, mit dem unteren, längeren Theile auf den Vorderrand des Pflugscharbeins fügt. Der untere Rand der L. perpend. geht entweder dem oberen, an die L. cribrosa angehefteten parallel oder couvergirt nach vorn mit demselben. Er ist dick, wulstig und rauh und begrenzt von oben den Knorpel der Nasenscheidewand. Die Form der von diesen vier Rändern umschlossenen Lam. perpendicularis ist die eiues mehr oder mindei legel- mässigen verschobenen Rechtecks. Im Allgemeinen dünn, veidickt sich die b Ilamvlus frontalis.