283 Unt er sclien k eilen och en. Pas Tuberculum supracondyloideum mediale kann eine ungewöhnliche Grösse .erreichen und am Lebenden fühlbar werden (Hyrtl, Wiener Sitzungsber. XXXI, 2'il Gruber, Oesterr. Zeitschr. für prakt. Heilk. 1853. Nr. 1); in einem Falle fand Gruber dasselbe in einen 2o» langen, rückwärts ragenden Fortsatz ausgezogen, der mit dem Köpfchen au die zum Epicondylus medialis verlaufende Endsehne des M. adductor magnus reichte, diese Sehne verdrängend, aber von ihr durch einen accidentellen Schleimbeutel geschieden (Monographie a. a. 0). Am lateralen Rande des Oberschenkels kommt küher oben, zuweilen noch 4 (über der Spitze des Planum popliteum am Ursprung des kurzen Kopfs des M. bi- , ceps femoris ein stärkerer platter, kammförmiger Fortsatz vor, der sich 3=’" und ' mehr an dem Schenkelbein heraberstrecken und eine Höhe von ,2«n erreichen " kann. Wilbrand (Ueber einen Proc. supracondyloideus) beschreibt ihn als Ana- 'k logon des Proc. supracondyloideus des Armbeins unter demselben Namen und stellt 4 ihn mit dem Trochanter tertius einiger Säugethiere zusammen, Barkow (Abliandl. 'S. 9), der ihn an drei Sclieukelbeinen der Breslauer Sammlung wiederfand, erklärt .sich mit Wilbrand einverstanden. Gruber dagegen hält den Wilbrand’- sehen Proc. supracondyloideus für eine zufällige Exostose und jedenfalls für etwas von dem Trochanter tertius der Säugethiere Verschiedenes, da dieser ve i von der Anheftung eines dem M. gluteus max. entsprechenden Muskels heiiülne |j. uund nie unterhalb der Mitte des Schenkelbeins liege. In weiblichen Schenkelbeinen ist der Winkel, den die Längsaxe des Halses •iinit der Längsaxe des Körpers bildet, kleiner, einem rechten nahe. Wegen der :ä(: ^grösseren Breite des Beckens und der geringeren Höhe der unteren Extremität i äst beim Weibe in aufrechter Stellung mit aneinanderscliliessenden Fersen die jj, (’Convergenz der unteren Enden der Schenkelbeine auffallender. Beim Neugeborenen ist das obere und untere Ende des Schenkelbeins knorpelig, doch schliesst das untere Ende in der Regel schon einen Knocheu- - kkern ein, der als Mittel, das Alter der Frucht zu bestimmen, eine forensische Be- ’& ddeutung erhalten hat. Casper’s Untersuchungen (Gerichtl. Med. I, 692) ergaben p: ^darüber Folgendes: Bei 23 im siebenten und achten (Sonnen-) Monat gebornen tiund gleich nach der Geburt verstorbenen Früchten fand sich keine Spur dieses Uterus, febenso fehlte er bei einem nicht ganz reifen, im neunten Monat gelior- nnen Kinde. Bei einem mehr als acht Monat alten, aber nicht ganz reifen Kinde ■ fand sich ein Kern von 4,5mm Durchmesser. Bei elf reifen , wohlgenährten Kin- ia Idern, von denen acht gelebt hatten, zeigte der Kern 4,5 bis 7, einmal 9mm Durch- messer, doch kamen auch reife und sehr wohlgenährte Kinder vor, bei welchen der 1 Kern nur 2,2 bis 4,4™m Durchmesser erreicht hatte. Nach Schwegel (Entwicke- lungsgesch.) entsteht er zwischen der Geburt und dem dritten Jahr; auch PI eiss- ner (Nonnulla de ossificatione in femoris inferiore epiphysi. Lips. 1862) vermisste ihn öfters bei ausgetragenen Früchten. Im oberen Ende entsteht der erste ■ Knochenkern, und zwar im Kopfe, am Ende des ersten Lebensjahres; im vierten J Jahre kommt ein Kern im grossen Trochanter, im dreizehnten bis vierzehnten 1 Jahre ein Kern im kleinen Trochanter hinzu. Dieser aber verschmilzt zuerst mit dem Körper, ihm folgt der grosse Trochanter, dann der Kopf und zuletzt, im 7zwanzigsten Jahre, vereinigt sich die untere Epiphyse mit dem Körper. Beim i Greise ist besonders das Schwinden der spongiösen Substanz des Schenkelhalses verliängnissvoll, Ursache der in höherem Alter so häufigen Brüche dieses Knochen - theiles. Einen accessorischen Trochanter des Schenkelbeins, Taberc. colli, aus einem besondern Ossificationspunkt, beobachtete Schwegel (Zeitschr. für rat. ' Med. 3te R. XI, 290) am vorderen oberen Rande des Schenkelhalses. l* c. Unterschenkelknochen. Das Skelett des Unterschenkels besteht aus drei Knochen. Zwei der- c. Unter- selben, Tibia und Fibula, sind cylindrisch und stellen in Verbindung mit einander und mit dem Lig. 'inierosseum (Fig. 250) einen ähnlichen, der I