VORREDE zun ERSTEN AUFLAGE. TV enn zu der grossen Zahl anerkannter anatomischer Handbücher ein neues sich gesellt, so muss es darauf gefasst sein, mehr verwunderten und fragenden Blicken, als solchen, aus welchen die Befriedigung eines „tief gefühlten Bedürfnisses“ leuchtet, zu begegnen. Ist es nun auch des Buches eigene Sache, sich über seine Existenz zu rechtfertigen, so mag es doch dem Verfasser gestattet sein, die Motive und die aus den- selben hervorgegangene Einrichtung des Unternehmens mit einigen V orten anzudeuten. Dass nicht das thatsächlich Neue zur Mittheilung drängte wird man gern glauben. Obgleich die Meinung, dass die specielle Anatomie eine abgeschlossene Wissenschaft sei, Jahr für Jahr durch mehr oder minder bedeutende Entdeckungen wiederlegt wird; obgleich selbst auf der viel begangenen Heerstrasse der Osteologie noch hier und da ein -und den aufmerksamen Wanderer lohnt: so ist doch das, was wir hin zufugen, verschwindend klein gegen die Masse des von lange her eiei ie eiten. Menn der Verfasser die Gunst, nach welcher er strebt sich erwirbt, so muss er sie der Methode der Darstellung verdanken, ie I endenz des Buches ist eine praktische. Ich verstehe aber emei praktischen Behandlung der Anatomie weder die Bevor- zugung der für den Arzt wichtigeren Körpertheile, noch eine gelegent- iche Hinweisung auf Operationsregeln und Aehnliches, sondern eine