2. Sprung- bein. 298 Sprungbein. selten. Die untere Fläche ist mit Knorpel belegt, dessen Mächtigkeit lmm über- S steigen kann. Fig. 267. Fig. 268. 2. Sprungbein, Talus1) Ta. Das Sprungbein ist Träger der überknorpelten Rolle, mit welcher der I uss sich im Knöchelgelenk bewegt. Die in sagittaler Richtung gewölbte, in transversaler Richtung schwach ausgehöhlte obere Fläche dieser Rolle' (Fig. 260, 262, 263) nimmt den grössten Theil der oberen Fläche des Sprungbeins ein; der vor der Rolle gelegene rauhe Theil der oberen Fläche ist nicht nur kürzer, sondern auch schmaler als der übei-knorpelte, und zwar durch Einbiegung am Kleinzehenrande verschmälert; er ist zugleich vor der Gelenkfläche vertieft, und auch diese Vertiefung ist am Kleinzehenrande am auffallendsten und wird gegen den Grosszehenrand flacher. Der vordere Rand der Gelenkfläche ist fast genau transversal; ihre Seitenränder zeigen eine geringe Convergenz nach hinten; ihr hinterer Rand, der zugleich der hintere Rand der oberen Fläche ist, steigt schräg medianwärts ab (Fig. 268). Auf die Grosszehenfläche des Sprungbeins (Fig. 259) erstreckt sich der Knorpelüberzug vom oberen Rande her in Form eines halbmondförmi- gen Saumes, der mit seiner hinteren Spitze die hintere Ecke der oberen Gelenkfläche nicht erreicht, mit seiner vorderen, abgerundeten Spitze dage- gen über den vorderen Rand der oberen Gelenkfläche hinaus vorwärts ragt. Der überknorpelte Theil der medialen Fläche hat eine geringe Neigung aufwärts, die zunächst dem vorderen Rande noch etwas deutlicher wird. Der übrige, ziem- lich rauhe Theil dieser Fläche steht vertical; ihr unterer Rand ist Fmp Fac. art. med. post, concav, dem oberen con- centrisch gebogen. Auf die Kleinzehenfläche des Sprungbeins (Fig. 260) geht der Knorpelüberzug vom ganzen lateralen Rande der oberen Fläche continuii- lich über, vorn mit einer scharfen, hinten mit einer stumpferen Kante, die sich zuweilen wie eine zwischen beiden Flächen eiugeschobene schmale Facette‘ausnimmt. Der überknorpelten Fläche des lateralen Knöchels ähn- lich , aber von grösseren Dimensionen, ist die laterale Gelenkfläche des Sprungbeins dreiseitig mit abwärts ragender Spitze und ungefähr ebenso hoch, als am oberen Rande (im sagittalen Durchmesser) breit, im oberen Theile vertical und gegen die Spitze sanft aufwärts geneigt, die Spitze ge- tragen von der lateralwärts am meisten vorragenden Ecke, Troc. lateralis, des Sprungbeins (Fig. 267). Dem Rande dieser Gelenkfläche genau parallel verläuft der untere Rand der Kleinzehenfläche des Sprungbeins von der hin- ** / F a 1 F ni a Sprungbein, von vorn, um die horizontale Axe wenig aufwärts gedreht. Fal Fac. artic. medial. Fm a Fac. art. med. ant. Sfhl Sprungbein von hinten. Fal Fac. artic. medial. 9 Astragalus. Knöchelbein.