Schädel. 78 sehe Substanz an Mächtigkeit zu oder sie schwindet völlig und es treten an ihre Stelle die früher erwähnten, einfachen oder von dünnen Knochen- plättchen durchsetzten Höhlen, welche sich von der animalischen Röhre :vus mit Luft füllen (Stirn- und Wespenbeinhöhlen, Zellen des Warzenfort- Die Mächtigkeit der Schädelwand beträgt an den Stellen von mittle- rer Stärke 3 bis 4mjn; an Stellen, wo die äussere oder innere Wand Vor- sprünge bildet, erreicht sie das Doppelte, an Stellen, wo sich lufthaltige Räume zwischen beiden Platten befinden, das 6- bis 7fache jener Stärke und mehr; an den Nähten ist sie in der Regel etwas stärker, zuweilen aber auch dünner. . Eine fast continuirliche Kaute zieht sich, im Allgemeinen horizontal verlaufend, äusserlich um den unteren Theil des Hirnschädels und scheidet die grösstentheils plane untere Fläche, Basis, von der mehr gewölbten Schädeldecke. Der Verlauf dieser Kante ist folgender: Von einem hinten Fie. 72 in der Mittellinie gelegenen, ' ‘ platten oder stachelförmigen Vorsprunge des Hinterhaupts- beins , Protuberantia occipitalis ext., geht sie nach jeder Seite in abwärts gekrümmtem Bogen, als Linea nuchae SuperiorJ), auf den Rand eines stark nach unten vorspringenden Muskel- fortsatzes, des Processus wia- stoidcus, über. Vor diesem Fort- satz , über der äusseren Ohr- öffnung, Porus acust. ext., und dem Unterkiefer gelenk, setzt sie sich in die. Wurzel des Joch- Profilansicht des Hirnschädels ohne .Jochbogen. bogeng> Arms ZygomuticUS, fort, welcher deprimirt, mit der obe- ren Fläche aus der Seitenfläche, mit der unteren Fläche aus dei Giund- fläche des Schädels entspringt und erst im weiteren Verlauf eine Toision erfahrt, wodurch die eine Fläche lateral-, die andere medianwärts gewandt wird. Vor der Wurzel des Jochbogens erscheint die Grenze zwischen der Seiten- und Bodenfläche des Schädels wieder als scharfe Kante, und zwai in ziemlich gleicher Flucht mit der Wurzel des Jochbogens. Wir nennen sie hier Crista infratcmporalis und werden sie bei der Beschreibung des W espen- und Schläfenbeins wieder zur Sprache bringen. Durch die hohe vordere In- sertion des Jochbogens unterbrochen, tritt die Fortsetzung jener Kante als scharfer oberer Rand der Augenhöhle, Dlargo SupraorbdaJis, auf das Ge- sicht über und kommt mit der gleichnamigen Kante der anderen Schädel- hälfte in der Nasenwurzel, Jßadix 11asi, zusammen. An der Schädeldecke sind die Seitenflächen abgeplattet und gegen die gewölbte obere Fläche abgegrenzt durch eine der Curve, welche der obere ) /.. semicireularis sup. ossis occijMs.