106 Brustmuskeln. Ein anderer Fehler dieser Theorie ist der, dass sie Heben und Senken der Rippen und Ein- und Ausathmen als unzertrennliche Begriffe verbindet, da man doch hei fest verschlossener Mund- und Nasenöffnuug die Rippen heben und sen- ken und also die Form des Brustkorbes ändern kann ohne gleichzeitige Aenderung seiner Capacität. Betrachtet man die Wirkung der Intercostalmuskeln zuerst für sich, ohne Rücksicht auf ihren Antheil an den complicirten Athembewegungen, so lässt sich nicht zweifeln, dass Fasern, welche, wie schräg ihre Richtung sein möge, zwischen zwei Rippen verlaufen, durch ihre Zusammenziehung vor allen Dingen die beiden Rippen einander nähern müssen. Ein schief absteigender Muskel müsste zugleich die untere Rippe rückwärts, ein schief aufsteigender sie vorwärts ziehen; dass diese beiden Wirkungen einander gegenseitig aufheben und die resultirende Be- wegung eine gerade aufwärts ziehende sein müsse, ist um so sicherer, da die Rippen vermöge ihrer Befestigung nicht im Stande wären, dem Zuge rück- oder vorwärts zu folgen. Bevor indess die vereinte Thätigkeit des äusseren und inneren Intercostal- muskels eines Intercostalraums die Rippen einander entgegenführt, müssen die Muskelfasern sich zwischen den beiden Punkten, zwischen welchen sie ausgespannt sind, vollkommen gerade gerichtet haben; dies führt auf eine gewiss sehr wesent- liche, tonische Funktion derselben. Die weiche Substanz, die die Lücken zwischen den Rippen ausfüllt, hat nämlich beim Einathmen, wodurch in der Brusthöhle ein leerer Raum erzeugt wird, die Last der Atmosphäre zu tragen und ist beim Aus- athmen dem Drucke ausgesetzt, mit welchem die Luft aus der Brusthöhle airs- getrieben wird; jene Substanz würde, wenn sie nachgiebig wäre, bei der Inspiration einwärts, bei der Exspiration auswärts bauschen, und damit ein Theil der Kraft, •die zu den Athembewegungen verwandt wird, nutzlos vergeudet werden. Die Auf- gabe, einen Widerstand zu leisten, der sich nicht erschöpfen darf, hat die Natur nirgends dem Binde- oder elastischen Gewebe anvertraut, das doch in einem lan- gen Leben allmälig schwach und runzlig wird; einer solchen Aufgabe ist nur das Muskelgewebe gewachsen. Dass dieser Zweck die Anordnung der Intercostalmus- keln wesentlich mit bestimmt hat, ist erstens daraus zu ersehen, dass sie in dop- pelter Schichte nur so weit Vorkommen, als nicht durch andere Muskeln die Wi- derstandskraft der Intercostalräume gesichert ist; hinten, so weit die longitudinalen Rückenmuskeln sich lateralwärts erstrecken, und vorn, so weit der M. transversus thoracis ant. und rectus abd. reicht, liegen die Intercostalmuskeln in einfacher Schichte, und zwai fehlt dort der innere, hier der äussere. Es spricht zweitens dafür die von Srb (Wiener med. Wochenschr. 1859. No. 2) hervorgehobene That- sache, dass in den Fällen von Rippenspaltung, wo die beiden Schenkel der gablig getheilten Rippe eine rundliche Lücke umschliessen, die in der Lücke zwischen unbeweglichen Theilen ausgespannten Muskeln ihre normale Structur behaupten, was nicht der Fall sein könnte, wenn sie zur Unthätigkeit verurtheilt wären (vgl. Meissner’s Jahresbericht 1857, S. 502. 1859, S. 546). Um nun auf die Bewegungen der Rippen gegen einander zurückzukommen, welche die fortgesetzte Contraction der Intercostalmuskeln zu Stande bringt, so kann ihr Gang nur von der relativen Beweglichkeit der Rippen abhängen, so zwar, dass die befestigte Rippe die bewegliche zu sich herauf- oder herabzieht. Die Beweglichkeit der Rippen, zuerst den einfachen Fall angenommen, dass keine anderweiten Muskelkräfte an denselben angebracht werden, ist bedingt durch ihre Befestigung am hinteren und vorderen Ende. Sägt man sämmtliche Rippen in einiger Entfernung von den Rippenhöckergelenken durch und führt man mittelst der Stümpfe Bewegungen um die das Gelenk des Köpfchens und Höckers verbin- dende Axe aus, wobei sie mit dem Schnittende auf- und abgehen: so lehrt schon das Augenmaass, dass die Beweglichkeit von der ersten Rippe bis zur sechsten und siebenten ab- und von da bis zur untersten wieder zunimmt ; in manchen Fällen findet man die mittleren Rippen fast unbeweglich. Was sodann die Befestigung des vorderen Endes betrifft, so ist der Vortheil, welchen in dieser Hinsicht che falschen Rippen vor den wahren, und wieder unter den falschen Rippen die unteren vor den oberen haben, bekannt und bedarf keiner Erörterung; wie sich die wahren