292 Unterschenkelmuskeln. die Zahl der zweigelenkigen Muskeln vermindert, dass der Ursprung im Allgemeinen der Insertion um ein Gelenk näher gerückt ist. Kein Muskel der vorderen und Filmlar - Seite entspringt oberhalb des Kniegelenkes; die tiefen Fingerstrecker, die freilich am Fusse vollzähliger sind als an der Hand, haben sich gleichsam vom Unterschenkel auf den Fussrücken zurück- gezogen ; der dem M. flexor digitorum sublimis analoge Muskel des Fusses liegt ganz in der Fusssohle. Die Folge ist, dass die Muskulatur des Fusses im Vergleich zur Iiand complicirter, die Muskulatur des Unterschenkels da- gegen im Vergleich zum Unterarme einfacher wird. Zudem fehlen am Unterschenkel noch die Pronatoren und Supinatoren, da die geringfügigen \ erschiebungen seiner beiden Knochen gegen einander nur mittelbar, durch die Bewegungen des Fusses im Knöchelgelenke, zu Stande gebracht werden. Die Grenze zwischen den vorderen und hinteren Muskeln ist medialer- seits deutlich genug, da sich zwischen beide die ganze mediale Fläche der Tibia einschiebt, an deren vorderer und hinterer Kante die Fascie mit der Beinhaut unzertrennlich verwächst. Um so genauer schliessen sich latera- lerseits die vorderen Muskeln an die fibularen und diese wieder an die hin- teren Muskeln an. Zwischen den vorderen und fibularen Muskeln bleibt nur in einer kurzen Strecke vom Knöchel aufwärts ein schmales Feld der Fibula frei. Weiter hinauf dienen beiden die beiden Flächen eines fibrösen Blattes zum Ursprünge, das sich in der Verlängerung der vorderen Kante der Fibula an die Fascie begiebt, eine Art Lig. intermusculare, das ich mit Fig. 144. Fli I Tp Homontalschnitt des Unterschenkels oberhalb der Mitte. Ta, Tj) M. tibial. aut. und post. Ehl M. ext. hall. long. Edl M. ext. dig. long. Peb, Pel M. peron. br. und long. & M. soleus. G M. gastrocneuiius. Pia M. plantaris. Fhl, Edl M. Hexor hallucis und digit. long. 1 Vasa tibialia ant. 2 Vasa tib. post.