44 Bänder an der Vorderfläche der Drehwirbel. Yon dem oberen Ende des Lig. commune ant. geben, während es sich im Umfange des Tub. ant. atlantis befestigt, eine Anzahl oberflächlicher Bündel über diesen Höcker weg zum Körper des Hinterhauptbeins. Mit Fig. 34. ff Ansicht der hinteren Fläche der vorderen Wand der Wirbelhöhle in der Gegend des Hin- terhauptbeins und der Drehwirbel. Die Schuppe des Hinterhaupts und die Wirbelbogen hinter den Gelenken abgesagt. Die Kapsel des Hinterhaupts- und Drehwirbelgelenks von hinten geöffnet, die letztere bis an den Ursprung vom Knochen weggeschnitten, f Durch- schnittsflächen der Wirbelbogen, f f Schnittrand des Lig. lat. epistr., von welchem ein Theil (rechts) erhalten ist. Aoa Art. occip.-atlant. Aae Art. atlanto-epistr. oa lag. obtur. ant. crs, cri Crus sup. u. inf. des Lig. cruciat. ad Lig. alare dentis. t Lig. tränsv. der Beinhaut des Atlas sind sie durch eine dünne Lage lockeren und dehn- baren Bindegewebes, welche die Dienste eines Schleimbeutels thut (Fig. 35 *) verbunden. Neue Fasern treten von der Vorderfläche des Epistropheus hinzu, theils zum Atlas, theils an dessen Höcker vorbei zum Schädel; dar- unter'endlich folgt eine massive Bindegewebslage, welche von der vorderer Fläche und dem oberen Bande des Atlas zum Schädel aufsteigt und bis ar die transversale Leiste reicht, welche die Insertionsstelle des M. rect. cap ant. min. bezeichnet. Sie besteht aus vielfach durcheinander geflochtenen von zahlreichen elastischen Fasern durchsetzten Bündeln. Parallele und feste, mehr bandartige Züge finden sich, abgesehen von der erwähnten I ort- setzung des Lig. coinm. ant., nur an der Seite1), wo sie vor dem medialer Theil des Hinterhauptsgelenkes von der Wurzel des Querfortsatzes und deri angrenzenden Theil des vorderen Bogens des Atlas schräg medianwarts auf- steinen. Der Verlauf dieser Abtheilung des Lig. obturatorium ant. erinnert an die Ligg. costo-vertebr. radiata der Beugewirbel; ebenso begrenzt sie mit ihrem scharfen lateralen Rande von vornher die Lücke, durch welchej der N. hypoglossus austritt. J) Ligg. accessoria Meckel.