des Halses. Rectus capitis aut. Fascia cervicalis. 137 1 Hinterhauptbeins und zu der die Fissura petrobasilaris ausfüllenden Band- masse. Er überragt seitwärts den M. longus capitis und bleibt mit dem 1 medialen Ende der Insertion weiter von der Mittellinie entfernt (Fig. 60). Var. Erhält Verstärkung am medialen Bande durch ein vom zweiten Hals- wirbel mit dem obersten Intertransversarius entspringendes Bündel (Fig. 61). Als Antagonisten der Nackenmuskeln dienen die hinteren Halsmuskeln, wenn - sie beiderseits sich zusammenziehen, dazu, den Hals und Kopf vorwärts zu beugen. 1 Einseitig thätig und in Verbindung mit den Nackenmuskeln ihrer Seite beugen -sie den Hals seitwärts, unterstützen vielleicht auch, mit den von den Querfort- ssätzen schräg ansteigenden Fasern, die Drehung des Halses. Eigentlicher Dreher • des Kopfes auf dem Epistropheus und Socius des M. obliquus capitis inf. ist der IM. longus atlantis. Die Mm. rect. cap. antt. drehen den Schädel in den Hinter- ! hauptgelenken um seine transversale Axe vorwärts. Die Kürze der Fasern dieses 1 Muskels ist der geringen Excursion des genannten Gelenkes angemessen. Die vordere Halsgegend, der Raum zwischen den vorderen Rändern 1 der beiden Mm. trapezii, wird von den zwei den Mm. sternocleidomastoidei eentsprechendeu Wülsten schräg durchzogen, und dadurch in fünf Regionen, ■ eine mediane, unpaare und je zwei seitliche, paarige, getheilt. Die mediane Region (Regio mediana colli) ’) ist bei möglichst rück- vwärts gebeugtem Kopfe vierseitig, einem aufrecht stehenden Papierdrachen «ähnlich; die von dem oberen, stumpf abgerundeten Winkel abfallenden 'Seiten bildet der untere Rand des Unterkiefers, die in dem unteren, spitzen, jqedoch ebenfalls ansgerundeten Winkel zusammenstossenden Seiten gehören j.jederseits dem vorderen (medialen) Rande des M. sternocleidomastoideus ;ian. In natürlicher Haltung des Kopfes-liegt aber die mediane Halsregion iinicht in Einei Ebene, sondern ist so im rechten Winkel gebogen, dass das ■ obere stumpfwinklige Dreieck abwärts, das untere spitzwinklige Dreieck vvorwärts sieht. Wo die Basen beider Dreiecke aneinanderstossen, liegt mmter der Haut das Zungenbein. Das obere Dreieck wird daher Regio mediana colli suprahyoidea, oder kürzer, Regio sübmaxillaris, Unterkiefer- Lgegend, genannt, die Gegend unter dem Kinn oder der obere Winkel ins- besondere Regio siibmentalü, Unterkinngegend; das untere Dreieck, Hie Regio mediana colli infraliyoidcu, versteht man, wenn man schlechthin vron der Regio mediana colli spricht. Die abwärts gerichtete Spitze dieser IGegend, von der Incisura semilunaris des Brustbeins und den medialen Köpfen der beiden Mm. sternocleidomastoidei eingeschlossen, ist die Kehl- jjrube, Fossa suprasternalis 2); im oberen Theile der medianen Halsgegend erzeugt der Kehlkopf einen medianen Vorsprung zwischen zwei Furchen, Uen Sulci carotidei Malgaigne 3), in deren Grunde die grossen Halsgefässe mufsteigen und der Schlag der Carotiden sichtbar ist. ^ on deD paarigen seitlichen Regionen des Halses ist die vordere oder unediale, Regio steniocleidomastoidea, durch den Sternocleidomastoideus ein- genommen, unten breit und aufwärts verschmälert, mit ihrem vorderen Rande oben in die Furche sich fortsetzend, die den Unterkiefer vom Halse acheidet. Decken die beiden Köpfe des Sternocleidomastoideus einander b Region Irachelienite. 2) Jugulum. Fossa jugularis. Region tracheale Malg. ) Trigonum cervicale. Trigonum cervicale sup. Fossa Iriangularis colli. Physiol. Bemerk. Regionen