Brachioradialis. 215 vom Stamme des N. radialis, der M. brachioradialis noch oberhalb des El- lenbogengelenkes, die Mm. radiales extt. dicht unterhalb desselben. 1. M. brachioradialis Sömm. jö '). Entspringt mit einigen Bündeln fleischig aus dem Lig. intermusculare laterale und mit der Hauptmasse kurzsehnig an der lateralen Kante des Armbeines oberhalb des Epicondylus (Fig. 100. 101). Der Muskel ist gleich unterhalb des Ursprunges hoch dreiseitig prismatisch, mit einer vorderen, einer hinteren und einer schmalen und etwas ausgehöhlten unteren Fläche, welche letztere auf dem wulstigen oberen Rande des Radialis ext. long. ruht. Indem die Kante, in der seine vordere und hintere Fläche oben zusammen- stossen, sich allmälig in dem Maasse abflacht, als die untere Fläche breiter wird, legt er sich platt auf die Vorderfläche des Unterarmes mit scharfen, median - und lateralwärts schauenden Rändern. Der mediale Rand ist durch Vermittelung der Fascie über den Vasa radialia an den lateralen Rand des M. radialis int. herangezogen. Die Insertionssehne beginnt auf der hinteren Fläche des Muskels in der ganzen Breite desselben, wird unter der Mitte des Unterarmes frei und schmal, breitet sich dann aber in der Nähe der Insei'tion wieder aus, um die Fläche des Proc. styloid. radii, in welcher die Sehnen des Abductor und Extensor br. pollicis sich bewegen, auszukleiden (Fig. 99). Vom lateralen Rande des Muskelbauches verlieren sich einige Fleisch- fasern in die Fascie der Rückseite des Unterarmes; die Insertionssehne hängt an den Rändern der Rinne, die sie auskleidet, mit dem Lig. carpi comm. und weiter oben mit der Fascie des M. pronator qxiadr. zusammen. Y a r. Er fehlt an beiden Extremitäten (Eigene Beobachtung). Er kann in der ganzen Länge in zwei Portionen getrennt sein, die sich erst in der Insertions- sehne vereinigen. Erhält (unter 25 Fällen Einmal) einen Kopf vom M. brachialis int. (Gr über). An einer oberen Extremität mit verkümmertem Daumen bemerkte Gegenbaur (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXI, 376) einen accessorischen Kopf des Brachioradialis, der über dem medialen Ursprung des M. brachialis int. entsprang und über die Ellenbogenbeuge hinweglief, um sich 3 Cm. über der un- teren Insertion des Brachioradialis mit dessen Sehne zu verbinden. Die Inser- tionssehne zerfällt in zwei oder drei Zipfel, von welchen sich der oberste schon in der halben Höhe des Radius ansetzen kann (Eigene Beob.); zwischen der nor- malen und der höher oben am Radius befestigten Sehne oder obei'halb der letzteren geht der N. radialis auf die Rückseite des Arms (Wood. 1867). Einmal inserirte sich der Muskel, statt an den Radius, an das Kahn- und Trapezbein (Grüber). Er giebt ein Bündel ab, dessen Sehne sich mit dem M. supinator oder mit der Sehne des M. radialis ext. long. verbindet (Ders.). Von der Sehne des M. bra- chioradialis entspringt ein Muskel, der sich mit der Sehne des M. flexor oder ab- ductor poll. long. verbindet (Calori a. a. 0.). Ein accessorischer M. brachioradialis (31. supinator long.accessoriusLauth. M.brachioradialis brevis s. minorG ruber) kommt unter 100 Armen Einmal vor; er entspringt neben und über dem Ursprünge des normalen und geht zwischen diesem und den Mm. radiales in die Tiefe, um sich — ein wirklicher Supinator — am Rande der Tuberosität des Radius oder unterhalb derselben anzusetzen. Die Sehne kann dabei auch mit einer Portion in den Supinator oder in die Sehne des Pronator teres sich fortsetzen oder mit einem Bündel an die Ulna sich inseriren. In Einem Falle geschah der Ansatz durch zwei völlig geschiedene ') M. supinator longus aut. Langer Rückwärtswender. Armspeichenmuskel. 1. Brachio- radialis.