315 Extensor liallucis brevis. dünne Bäuche trennen, deren jeder am lateralen Rande eine platte Sehne erhält, die etwa in der halben Länge der Mittelfussknochen die letzten Muskelfasern empfangt. An der Basis der Grundphalange ihrer Zehe legt sich die Sehne des kurzen an den lateralen Rand der Sehne des langen Streckers genau an. l)ie aus der Verschmelzung hervorgegangene Strecksehne verhält sich auf dem Rücken der Zehen, wie die Sehne des M. ext. dig. comm. auf dem Rücken der Finger. Var. Dev M. ext. dig. brevis zerfällt in drei gesonderte Köpfe. Lotze (Ztsclir. für rat. Med. 3. R. XXXVIII, 99) beschreibt einen M. extensor dig. br., an welchem die Portionen zur zweiten und dritten Zehe zweiköpfig waren; die Nebenköpfe entsprangen, der Eine vom dritten Keilbein und dritten Mittelfuss- knochen, der andere vom Würfelbein. Ich sah die Zahl der Sehnen dieses Mus- kels auf zwei (zur zweiten und dritten Zehe) reducirt in einem Ealle, in welchem der M. peron. tertius einen Zipfel zur Sehne der vierten Zehe vom Extensor loug. abgab. In anderen Fällen giebt er eine Sehne auch an die fünfte Zehe. Wood (1867. 1868) sah von der Einen oder anderen seiner Sehnen Bündel in einen M. interosseus ext. übergehen. Die Eine oder andere Sehne ist in zwei gespalten, die sich meist an die nämliche Zehe befestigen; die dem M. extens. hall. br. nächste Sehne theilt sich auch gablig in zwei Zipfel zur ersten und zweiten Zehe (Lauth). Oft findet sich zwischen ihm und dem M. ext. hall. br. ein überzähliger Muskel, dessen Sehne an den zweiten Mittelfussknochen oder an den Grosszehenrand der zweiten Zehe geht (ein Indicator des Fusses). 2. M. extensor liallucis brevis JE/ll). % Zweiköpfig. Der grössere laterale Kopf entspringt von einem Höcker der oberen Fläche des Fersenbeins dicht an deren vorderem Rande, unmit- telbar neben dem vorigen Muskel und meistens mit ihm durch ein gemein- schaftliches verticales Sehnenblatt zusammenhängend, von welchem beide einen Theil ihrer Fasern beziehen. Der mediale Kopf entspringt an der unteren Fläche des tiefen Schenkels des Lig. cruciatum (s. Fascie). Die Sehne wird am Tarso-Metatarsalgelenk frei und geht unter der Sehne des M. extensor liallucis long. zur grossen Zehe; sie befestigt sich ausgebreitet an den Rücken der Grundphalange, indess die Sehne des Extensor long. sich ganz oder grösstentheils zur Endphalange begiebt (s. oben S. 297). V a r. Mit dem M. extensor hall. br. entsprang an dessen lateralem Räude in einem von Merkel notirten Falle ein Muskelbündel, welches über den Muskel median-vorwärts verlief und über der Sehne des M. liallucis long. in die Fascie des medialen Fussrandes ausstrahlte. ß. Muskeln der Fusssohle. Ein dem M. palmaris brevis entsprechender Muskel kommt in der Plan- tarfläche des Fusses nicht vor und die Muskeln der Fusssohle sind demnach sämmtlich tiefe, d. h. von der Pla.ntarfascie bedeckte. Sie liegen übrigens, wie in der Hand, in drei Gruppen, von, denen Eine die Mitte und die bei- den anderen den Grosszehen- und Kleinzehenrand des Fusses einnehmen. 2. Ext. hall, brevis. /?.]?U8H30hlo.