185 Gaumenbein. bein. selben gelegenen Theil der medialen Fläche, welche die seitliche Wand des Tlirä- nencanals ausmacht, bildet sich häufig ein besonderes Knöchelchen, zuerst von Rousseau (Ann. des sc. natur. T. XVII, 1829, p. 86. pl. 5 A) unter dem Namen Us lacrymale ext. oder unguis minor, dann von Gr über (Bulletin phystco- mathematique de l’academie des Sciences de Petersbourg. T. VIII, 1850. No. 18) unter dem Namen eines Os canalis naso-lacrymalis beschrieben. Es besteht im vollkommensten Zustand aus zwei, unter einem rechten Winkel verbundenen, dünnen Plättchen, von welchen das eine horizontal am Boden der Augenhöhle, an der Grenze zwischen dem Körper und dem Stirnfortsatz des Oberkieferbeins liegt, das andere, verticale, in den Thränencanal mehr oder minder weit hinab- ragt , mit quer abgestutztem oder lancettförmig zugespitztem Ende. Die Mächtig- keit beider Plättchen ist verschieden; meistens liegen sie papierdünn und flach auf den Wänden des Oberkieferbeins, öfters sind sie mit convexen und rauhen, - selbst zackigen Flächen in Vertiefungen des Oberkiefers eingesenkt; nur ein Mal - sah ich das. Os lacrymale ext. in eine entsprechende Lücke des Oberkiefers ein- j. gelassen, so dass die Naht nicht nur auf der Orbital- und Nasenfläche, soh'dern . auch von der Kieferhöhle aus sichtbar war. Die horizontale Platte, mehr oder i minder weit laterahvärts und zuweilen auch über den Infraorbitalrand ins Ge- ■ sicht vorragend mit zackigem oder abgerundetem Rande, verhält sich zur ver- • ticalen wie der einseitige und platt geschlagene Kopf eines Nagels. Die Kante, in welcher das horizontale und verticale Plättchen zusammenstossen, kann, gleich der Incisura lacrymalis selbst, einen Theil des oberen Randes des Thränencanals bilden, oder sie wird von diesem Rande abgedrängt durch den Hamulus l^cry- i malis, der sich mit seinem unteren Rande an jene Kante anlegt, oder durch einen dem Hamulus lacrymalis entgegenkommenden Fortsatz des Stirnfortsatzes des ■ Oberkiefers oder durch beide. Im letzteren Fall (dem von Rousseau abgebilde- ' ten) hegt die horizontale Platte wie ein Nahtknochen im Boden der Augenhöhle lateralwärts vom Eingang des Thränencanals. Die horizontale Platte kann fehlen • oder auf einen schmalen Saum reducirt sein, mit welchem das verticale Plättchen . gleichsam am Rande des Thränencanals aufgehängt ist. Das äussere Thränenbein verwächst im reiferen Alter mit dem Oberkiefer, ■ seltener mit dem eigentlichen Thränenbein. Es scheint sich erst längere Zeit nach der Geburt zu entwickeln. In Kinderschädeln geht vom Rande der Incisura lacrymalis eine sagittale Spalte tief abwärts zwischen die Knochenlamellen, welche 1 die mediale Wand des Oberkiefers bilden, eine Spalte, wodurch die innere, die Lunula lacrymalis tragende Lamelle eine Strecke weit vom übrigen Knochen ab- gelöst erscheint. Vielleicht hat Gr über diese Lamelle mit dem äusseren Thränen- bein verwechselt, wenn er behauptet, das letztere schon bei 6- und 7monatlichen Embryonen gesehen zu haben. Fallen im höheren Alter die Zähne aus, so schwinden die Alveolen theils ■ durch Ausfüllung mit Knochensubstanz, theils durch Abnutzung. 8. Gaumenbein, Os palatinum. Das Gaumenbein besteht aus zwei dünnen, vierseitigen, im rechten 8. Winkel zusammengefügten Platten, von welchen die eine, horizontale, I*ars horizontales^), den hinteren Theil des Gaumengewölbes bildet, die andere, verticale, JPars perpendicularis -), vom lateralen Rande der hori- zontalen an, längs der Nasenfläche der medialen Wand des Oberkiefers auf- steigt. Von der hinteren Ecke der Kante, in welcher die horizontale und verticale Platte zusammenstossen, geht rückwärts der JProc. p jj ramidulis ab und legt sich in die Incisura pterygoidea (des Gaumenflügels des Wes- ) P. palatina. 2) P. nasalis. P. ascendens. Gaumen-