Fingergelenke. 111 hin- und herziehen kann. Niedere Querbänder, Ligg. Capitulorum clorsalia, sind in der Nähe .des oberen Randes zwischen den Ligg. dorsalia von Fin- ger zu Finger gespannt (Fig. 92). pjn. 92. Zuweilen sind die Seitenflächen der Gelenkkap- seln von einem Schleimbeutel1) überkleidet, welcher, comprimirt, zwischen den unteren Enden der Mit- telhandknochen je zweier Finger liegt. Einige Mal fand ich zwischen der Sehne des M. ex- tensor digit. und der Kapsel einen mehrfächerigen Schleimbeutel. Durch die innige Verbindung der aufgezählten Faserlagen erhält die vordere Kapselwand eine be- deutende Mächtigkeit, und zugleich einen Grad von Steifheit, der sie den Faserknorpeln oder Bandschei- ben ähnlich macht. Sie bedarf derselben in ihrer doppelten Function, das Gelenk zu schützen und den Beugesehnen als Rolle zu dienen. Die Sesambeine sind, wo sie Vorkommen, ganz in der Dicke der vor- deren Kapselwand eingeschlossen. Die accessorischen Seitenbänder werden durch Beugung der Finger gespannt und widersetzen sich Fingercarpalgelenk im Profil, alsdann der Rotation der Grundphalange um ihre (Vgl. Fig. 90.) Längenaxe. G. Fingergelenke, a. Kapselbänder. Die Gelenke der Finger sind reine Winkelgelenke; die mit einem mitt- leren, sagittalen, rechtwinkelig gegen die Axe des Cylinders gestellten Vor- sprunge versehene Pfanne jeder unteren Phalange gleitet auf dem in gleicher Richtung gefurchtenKopfe der nächst oberen (Fig. 93). Auf der unteren Pha- lange ist die Kapsel am äusseren Rande des die Pfanne umgebenden Wulstes befestigt; auf der oberen Phalange setzt sich die Kap- sel sowohl an der vorderen als hinteren Fläche in einiger Ent- fernung von dem Rande des eigentlichen Köpfchens an, vorn noch etwas höher als hinten (Fig. 87). Der Theil des Körpers der Phalange, der auf diese Weise in die Gelenkhöhle mit auf- genommen wird, ist nur von Beinhaut bekleidet. Der hyalini- sche Ueberzug der Articulationsflächen ist 1 Mm. mächtig, um so dünner, je geringer die Ausdehnung der Gelenkflächen, und regelmässig dünner auf den Pfannen, als auf den Köpfchen. Im transversalen Durchmesser sind Kopf und Pfanne einander fast gleich; im sagittalen Durchmesser ist die Pfanne kleiner als das Köpfchen. Bei gestreckter Haltung des Fingers lässt die Pfanne hinten einen kleinen, vorn einen grossen Theil der überknorpel- Frontaldurch schnitt der *) Bursa muc. intermelacarpeo-plialangea. Fingergelenke. Ligg. capit. dorsalia. G. Finger- gelenke, a. Kapseln.