233 Muskeln der Yolarfläche. 233 eilenden Fingern (1868). Fig. 114. B' Bi- BH- Ft- Im Ganzen kam ihm der Muskel unter 102 Leichen 10 Mal vor. Die Insertion fand Statt ent- weder unmittelbar in die Strecksehne der Finger oder durch Vermittelung der Sehne eines M. interosseus; Einmal endete die Sehne in der Fascie eines M. interosseus dorsalis. ß. Muskeln der Volar fläche. Wir theilen sie in oberflächliche und ß- Vojur- tiefe. Die oberflächlichen liegen ober- **" halb, die tiefen unterhalb der Volar- aponeurose. Die Yolaraponeurose besteht aus zwei Schichteu, einer oberflächlicheren, deren Fasern einen verticalen und gegen die Wurzeln der Finger divergirenden Ver- lauf haben, und einer tiefen, transver- sallaserigen. Die oberflächliche Schichte ist selbst wieder in der Nähe des Carpus aus zwei einander unter spitzem Win- kel kreuzenden Schichten zusammenge- setzt, die alsbald untrennbar verschmel- zen; die oberste dieser verticalfaserigen Schichten ist die Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus, die tiefere nimmt ihren Ursprung vom Lig. carpi vol. propr. Zwischen beiden kömmt am Ulnarrande der Hand der einzige oberflächliche Muskel der Volarfläche, M. palmaris brevis, zum Vorschein, und erstreckt sich über einen Theil der Fascie des Kleinfingerballens. Die tiefen Muskeln der Vola liegen in drei Gruppen. Eine Gruppe bildet den Daumen ballen, Thenar, die andere den Kleinfingerballen, Hy- pothenar• in der Vertiefung zwischen beiden Ballen verlaufen die Sehnen der Fingerheuger, von welchen die tieferen selbst wieder Muskeln, den Mm. lum- "TJi AM) Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte, bricales, zum Ursprünge dienen ‘•ß M. biceps. Bi M. brachialis int. RR Gruppe der radialen Muskeln. Pt M. ipron. tercs. R i M. radial, int. PI, Pb ■M. palmaris longus u. brevis. Ui M. "Inaris int. L M. lumbricalis.