Palmaris longus. 204 Palmaris, longus. Fig. 94. 3. M. pnlmaris Ionr/us j*I *). B- Bi- HB- Pt- I! 1/1 Sein schlanker, spindelförmiger Bauch liegt in einer seichten Einne, an deren Bildung die einander zugekehrten Rän- der des M. rad. int. und flex. dig. suhl, sich betheiligen und nimmt an seiner hinteren Fläche Fasern von der aponen- rotischen Decke der beiden genannten Muskeln auf. Ungefähr in gleicher Höhe wie der Bauch des Rad. int. geht er in eine dünne, platt cyliudrische Sehne über, welche der Sehne des Rad. int. fast parallel und ebenso oberflächlich abwärts geht, in der Nähe des Handgelenkes sich abplattet und radial wärts ausbreitet und sich zwischen dem Daumen- und Klein- fingerballen , dem ersteren näher, über dem Lig. carpi comrn. hinweg, theils in die Muskeln des Daumenballens, theils in die Volar-Aponeurose fortsetzt. Eine kurze Strecke weit ist sie als ein beson- deres Blatt von dem am Lig. carpi v. propr. entspringenden Blatte dieser Apo neurose trennbar. -Pb 1Ä 33 Var. Dass der M. palmaris zu den min- der beständigen gehört, wurde bereits er- wähnt; nach Hallett fehlt er an beiden Extremitäten in einem Drittel der unter- suchten Leichen, an Einer Extremität in der Hälfte der übrigen, nach Gr über un- ter 150 Leichen beiderseitig 35, einseitig 43 Mal. So zeigt er auch manche Varietäten der Form: die Sehne liegt am oberen, der Muskelbauch am unteren Ende, oder der Muskelbauch nimmt das mittlere Drittel der Länge zwischen einer oberen und unteren Sehne ein. Ich sali den Palm, longus flei- schig vom oberen bis zum unteren Ende; die Ursprungssehne reichte am radialen Bande bis zur Mitte hinab, die Insertionssehne am ulnaren Bande his zur Mitte hinauf, und die Muskelfasern gingen unter spitzen Win- keln von der Einen Sehne zur anderen. 1 In einem Falle, welchen Dursy in Heidel- berg notirte, war der Muskel auf eine lange schmale Sehne reducirt, welche vom media- Muskeln des Unterarmes, erste Schichte, len Epicondylus entsprang und wie gewöhn B M. biceps. Bi M. brach, int. RR fleh in die Aponeurose endete; Hallett. und radiale Muskeln. Pt M. pron. t. Ri, Ui ich sahen eine ähnliche Sehne, 3 Cm. über M. rad. und uln. int. Pb M. palmaris br. dein Handgelenke, aus der Fascie entsprin 1) Langer Hohlhandmuskel. Handsehnenspanner. Palmaire grble. Cr uv.