7 Bänderlehre. stanz verbunden, die dann ebenfalls biegsamer wird, und die Syncliondrose ist alsdann entschieden in drei Lagen zerfallen, zwei hyalinische, die man als Ueberzüge der mit einander articulirenden Knochenenden (Analoga der Gelenkknorpel) betrachtet, und eine intermediäre faserige, die nun das eigentliche Band darstellt. Die Fasern, die sich unter diesen Umständen entwickeln, gehören dem Bindewebe oder elastischen Gewebe an; jene cha- rakterisirt der wellenförmig geschwungene Verlauf der blassen, parallelen, zu Bündeln geordneten Fibrillen und deren Aufquellen in kochendem Was- ser und Essigsäure; diese, die elastischen Fasern, werden an den dunklen Contouren, der netzförmigen Verbindung, der Unempfindlichkeit gegen alle Arten von Reagentien erkannt. An einigen Stellen, namentlich in den Wirbelsynchondrosen, kommt eine zwischen elastischem und Bindegewebe intermediäre Form von Fasern vor, welche parallel, wellenförmig und in Bündeln liegen, aber der Essigsäure und dem kochenden Wasser wider- stehen und in Essigsäure sogar deutlicher und dunkler werden. Alle diese Faserung entsteht geradezu aus Spaltung der hyalinischen Grundlage oder aus Ablage- rung in dieselbe; jeder feine Durchschnitt an geeigneter Stelle (vgl. Fig. 2) zeigt den Uebergang der zwischen den zellenhaltigen Lücken gele- genen Brücken homogener Knorpelsubstanz in Binde- gewebsbündel, und nur in Betreff der elastischen Fa- sern besteht eine Controverse, deren Erörterung mich hier zu weit führen würde, ob sie nicht zum Theil als Ausläufer aus den Zellen des Knorpels hervorwachsen. Durch die Zerfaserung der Grundsubstanz wird der hya- linische Knorpel zu Faser- knorpel , und der letztere wird Bindegewebsknorpel oder elastischer Knorpel ge- nannt, je nachdem die Fase- rung den Charakter des einen oder anderen dieser Gewebe trägt. Zum Knorpel rech- nen wir das Gewebe, so weit die in das Fasergewebe eingebetteten Zellen und Zellengruppen, deren Grösse und Form übrigens sehr mannigfaltig sein kann, an die Anordnung der Zellen und der sie einscliliessenden Lücken im hyalinischen Knorpel erinnern. Die Umwandlung in eigentliches Faser- gewebe aber ist erfolgt, wenn die Zellen verschwunden oder auch nur so Verticaldurchsclinitt eines Fingergelenkes. 1 Knochen. 2 Gelenkknorpel. 3 Synovialfalte. 4 Beinhaut. 5 Kapsel, aus longitudinal und quer durchschnittenen Bündeln gewebt. * Epithelialbekleidung derselben.