230 Seimen des Handrückens. Streck- sehnen d. Finger. dem Austritte aus den Scheiden sind die Sehnen net; in der oberflächlichen folgen einander, vom Fig. 111. Horizontalschnitt des Handgelenkes durch die Spitze des Kopfbeins (C). cc Lig. carpi comrn. (Vgl. Bänderl. Fig. 83) vp Lig. carpi vol. propr. 7 Scheide des Ai. rad. int. 8 Scheide der Fingerbeuger. PI Sehne des M. palmaris longus. S Kahnbein. L Mondbein. II Hakenbein. Py Pyramidenbein. Pi Erbsenbein. in zwei Schichten geord- Ulnar- zum Radialrande gezählt, die Sehnen des M. ext. dig. quinti propr., des M. ext. dig. comrn., ext. poll. long., ext. poll. brev. und abd. poll. long. (Fig. 103). In der tie- feren Schichte liegen, in gleicher Reihenfolge, die Sehnen des M. ulnaris ext., ext. ind. propr., rad. ext. br. u. sad. ext. long. (Fig. 109). Die oberflächlichen Sehnen sieht mau sogleich ge- gen die Basen der Fin- ger divergiren; von den tiefen enden die Sehnen des M. ulnaris ext., der Radiales extt. und des Abductor poll. long. schon an den Basen der Mittelhandknochen, incless die Sehne des M. ext. indicis pr. sich an den ulnaren Rand der entsprechenden Sehne des M. ext. dig. comrn. anlegt. Innerhalb der Scheiden sind die Sehnen auf Schleimbeutel gebettet und, wenn mehrere Sehnen in Einem Fache zusammenliegen, durch ein weiches, schleimiges Bindegewebe verbunden. Die auf diese Weise anein- ander gehefteten Endsehnen des M. ext. dig. comrn. und des M. ext. indicis proprius sind zwischen zwei Schleimbeuteln, einem hinteren und vorderen (die Hand in hängender supinirter Lage gedacht), eingeschlossen: der vor- dere erstreckt sich abwärts kaum über den Rand des Lig. carpi comrn., der hintere, zugleich oberflächlichere, zieht sich in Eine oder mehrere Spitzen aus, welche mittelst durchbrochener sagittaler Scheidewände unvollkommen getrennt sind und sich, je näher der Ulna, um so weiter hinab und auf der Sehne des vierten Fingers bis fast zur Mitte des Metacarpus erstrecken. Die Schleimscheide der Sehne des M. ext. dig. quinti propr. erreicht, der Sehne eng anliegend, die Mitte des Metacarpus; sie umschliesst die Sehne von allen Seiten und sendet ihr in der Höhe des Lig. carpi comrn. eine Art Mesenteidum von weichem, gefässreichem Bindegewebe. Auf dem Rücken der Hand sind die oberflächlichen Strecksehnen der dreigliedrigen Finger durch fibröse Brücken aneindergeheftet (Fig. 103); diese haben theils den Charakter von Anastomosen, d. h. sie bestehen aus Fasern, die unter spitzem Winkel von einer Sehne ab- und an den Rand der nächst- gelegenen gehen, theils sind es quere, mit der freien Fläche der Sehnen verwachsene Verstärkungsfasern der oberflächlichen Fascie des Handrückens, theils endlich stehen sie zwischen diesen beiden Fonnezi in der Mitte: sie entspringen mit queren Bündeln auf der Obei’fläche einer Sehne und legen