Fig. 3. X. Knochen. 2. Bänder. 12 Die organischen Systeme. (Hessen an der Berührungsstelle beider Röhren zusammen, gehören also theilweise beiden gemeinschaftlich an, lassen sich aber noch in Gedanken in zwei selbstständige Köcher trennen. Diese Schichten sind es, welche sich durch ihre Härte und Unverweslichkeit auszeichnen und das Skelett des Stammes bilden. Die äussere Schicht erscheint, indem sie sich in der ganzen Länge des Körpers, über die Be- rührungsstelle beider Röhren von einer zur anderen hinüberschlägt, als ein einfacher, beiden überall gemeinschaftlicher Ueberzug, welcher durch nichts mehr den complicir- ten Bau der von ihm bekleideten Gebilde verräth. Dieser Ueberzug, an die tieferen Theile locker und einigermaassen verschiebbar angeheftet, an der freien Oberfläche von einer trockenen und festen Substanz bedeckt und durch sie gegen die Aussenwelt geschützt, ist die äussere Haut (Cutis). Die Schicht, welche am Stamm die mittlere ist, setzt sich als solide Axe in die Extremitäten fort, auf die auch die äussere Haut übergeht. Zwi- schen beiden verlaufen in den Extremitäten die Massen contractiler Fasern, welche, als Muskeln oder Fleisch, den Gliedern ihre Rundung vei'leihen und durch ihre Zusammenziehung die verschiebbaren Theile gegen einander be- wegen. Auch am Stamm füllen die Muskeln hauptsächlich die Räume zwi- schen der äusseren und mittleren Schicht. Die Eintheilung des Stoffes, welche beim Vorträge der systematischen Anatomie ganz allgemein und mit gutem Recht eingeführt ist, gründet sich theils auf die Continuität der erwähnten Schichten, theils auf die zweifel- lose Gleichartigkeit der Textur und Function der unter einem Begriff zu- sammenzufassenden Körpertheile. Das feste, zum Theil knorplige , grösstentheils aber knöcherne Gerüste, welches die Wände des Stammes stützt und die Axe der Extremitäten bil- det, zu beschreiben, ist Aufgabe der Knochenlehre (Osteologie). Das Skelett besteht aus einzelnen Stücken, welche durch weichere Sub- stanz, Knorpel oder Bindegewebe, mehr oder minder beweglich unter einan- der verbunden sind. In dem einen Falle geht das verbindende Gewebe von allen Punkten der einander zugekehrten Flächen je zweier Knochen aus; so entsteht die Naht im weitesten Sinne des Wortes (Synarthrosis), in welcher die Knochen um so beweglicher sind, je mächtiger die Lage der Zwischen- substanz. Im anderen Falle sind die einander zugekehrten Kuochenflachen ganz oder grösstentheils frei und glatt, daher über einander verschiebbar. Das weiche Gewebe, welches die Knochen verbindet, geht von den Rändern der auf einander gleitenden Flächen oder von einzelnen Gruben oder Vor- sprüngen der letzteren aus. Eine solche Verbindung heisst Gelenk (Dmr- throsis). In früheren Lebensaltern sind manche Knochen durch Naht ge- trennt welche später, durch Verknöcherung der Naht, zu einem einzigen Stück verschmelzen; man kann sich ebenfalls aus der Naht durch eine in entgegengesetzter Richtung fortschreitende Metamorphose die bewegliche Gelenkverbindung hervorgegangen denken, wenn nämlich das Gewebe der enteren sich vom Centrum aus bis auf die peripherische Schicht erweicht