153 Zygomaticus. Risorius. c. Gesichtsmuskeln. «. Er ste Schichte. Sie bildet in seltenen Fällen, bei muskulösen Individuen, ein continuir- liches Blatt unmittelbar unter der Cutis, dessen Fasern convergirend vom vorderen Ende des Jocbbogens, vom hinteren Rande des Astes und vom unteren Rande des Körpers des Unterkiefers und selbst von der Haut des Kinnes und der Unterlippe gegen den Mundwinkel zusammentreten. In der Regel aber ist diese Schichte in drei, zum Theil schmächtige, durch Zwischen- räume getrennte Muskeln zerfallen. 1. M. zygomaticus Z]). Platt cylindrisch, entspringt kurz sehnig vom oberen Rande des Joch- bogens in der Gegend der Naht des Proc. zygomatic. des Schläfenbeins mit der Wangenplatte des Jochbeins, geht zuerst dicht auf dem Masseter, dann über dem Fette, welches die Grube unter dem Tuber zygomaticum (Fossa infrazygomatica) ausfüllt, schräg abwärts gegen den Mundwinkel. Die Fa- sern, die sich auf diesem ganzen Wege spitzwinklig verflechten, weichen in der Nähe des Mundwinkels in zwei Lagen auseinander, zwischen wel- chen sich ein von glattem Bindegewebe ausgekleideter Canal für die Yasa labialia superiora befindet. Die Fasern beider Lagen durchkreuzen sich am Mundwinkel mit Fasern des M. caninus und triangularis; einige biegen in den lateralen Rand des letztgenannten Muskels um, andere gelangen in die Tiefe und schliessen sich den in die Lippe eintretenden Fasern des M. buccinator an, die meisten enden in der Haut der Ober- und Unterlippe dicht am Mundwinkel und in einem Sehnenstreifen, der sich von der Com- missur der Lippen einige Linien weit seitwärts erstreckt. 2. M. risorius _ß * 2), Besteht aus einigen zusammenhängenden oder vereinzelten, mitunter sehr zarten Bündeln, welche vor dem hinteren Rande des Unterkieferastes von der Fascia parotidea entspringen und über den M. subcutaneus colli hinweg, die Ausstrahlung desselben unter spitzem Winkel kreuzend, conver- girend zum Mundwinkel verlaufen (Fig. 67). Wenn sie sich nicht in ihrer ganzen Länge an den oberen Rand des M. triangularis anschliessen, so ver- binden sie sich doch an der Mundwinkelinsertion mit ihm und verhalten sich wie ein querer Kopf desselben. ') M. zygomaticus maj. aut. 2) M. risorius Santorini (Obs. anat. §. 34) und Theile. Der M. risorius der übrigen Autoren ist ein Theil des M. subcutaneus colli, s. o. c. Gesichts- muskeln. a. Erste Schichte. 1. Zygoniat. 2. Risorius.