18 Wirbelsynchondrosen. Säule der wahren Wirbel gegen das obere im transverlalen und sagittalen Durchmesser ziemlich gleichmässig ab; ihre Höhe ist am geringsten zwischen dem dritten bis sechsten oder siebenten Brustwirbel; sie nimmt von da an abwärts beträchtlich, aufwärts nur in geringem Grade zu, ist aber zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel wieder geringer, als zwischen den übri- gen Halswirbeln '). Verglichen mit den Wirbelkörpern beträgt die mittlere Höbe der Synchondrosen an den Bauchwirbeln etwas über ein Drittel der Höhe der Körper, an den Brustwirbeln ein Fünftel bis ein Viertel, an den i Halswirbeln etwa ein Viertel. Der concaven Form der Endflächen der "W ir- bel entsprechend ist jeder Zwischenwirbelknorpel in der Mitte höher als an den Bändern. In der Hals - und Hauchgegend sind sie wegen der vorwärts I convexen Gestalt der Wirbelsäule am vorderen Rande um ein Drittel bis zur Hälfte höher, als am hinteren Rande. Die Endflächen der Wirbelkörper sind mit einer dünnen (1 Mm.) Lage von hyalinischem Knorpel bekleidet, welchen man einem Gelenkknorpel vergleichen kann. Innerhalb desselben entwickeln sich die Epiphysen der Wirbelkörper. Das eigentliche Band, die Scheibe, welche diese beiden Knor- pelflächen an einander heftet, besteht aus zwei, bei Betrachtung mit freiem Auge mehr oder weniger scharf gegen einander abgesetzten Theilen. Zu äusserst liegt ein fester, knorpelharter und elastischer Ring2), der auf dem transversalen Schnitt (Fig. G) concentrische, auf dem verticalen Schnitt (Fig. 7) verticale, nicht selten unterbrochene Streifung zeigt. Die Axe Fig. G. Horizontalschnitt der Svnchondrose des siebenten und achten Brustwirbels. nimmt ein weicherer, übrigens aber verschieden gestalteter, häutiger, gallertartiger oder gelappter Kern 3) ein, welcher auf horizontalen Schnit- ten bald hervorquillt, bald einsinkt, auf verticalen Schnitten aber im- mer durch die Zusammenziehung des Faserrings zwischen den Schnitt- rändern der Wirbel hervorgepresst einanderzieben der Wirbel in seiner Medianschnitt der Körper des siebenten und achten Brustwirbels mit der Syn- chondrose. cva Lig. comm. vertebr. ant. c r p Lig. comm. vertebr. post. * Locke- res, den Raum zwischen dem Lig. comm. vertebr. ant. und der Beinhaut erfüllen- des Bindegewebe. ** Hvalinischer Knor- pelüberzug. wird und nur durch gewaltsames Aus- natürlichen Lage erhalten werden kaun >) E. H. Weher, Mec.kel’s Archiv tilngineus. 3) Gallertkern, Nuclcus (jelntuw, 1827. 8. 2.10. 2) Annuhm ßbrosns x. fihrocnr- •sus, gelatinoso-carlilagineus, pulposus Fig. 7. 1'