Extensor triceps. 194 Bei robusten Individuen kann die Furche des Brach, int., in welcher Art. und V. brach, und N. medianus verlaufen, so tief werden, dass jene Stämme gänzlich durch den äusseren Theil des Muskels versteckt werden (Gruber, Müll. Archiv. 1848. S. 428. Neue Anomal. 30). Die Varietäten des M. braohialis int. hat Gru- ber monographisch bearbeitet (Bulletin de l’acad. des Sciences de St. Petersbourg. XII, 259). Der Muskel zerfällt in zwei Köpfe durch eine zwischen beiden Ur- spruugszacken eindringende Spalte (Meckel, Gruber) oder durch Ablösung eines Theils der lateralen Hälfte (Albin, Gruber). Nicht selten trennt sich von der lateralen, selten von der medialen Seite des Muskels ein Bündel, um sich im Ellen- bogenbuge gleich dem Biceps und unter den Insertionen des letzteren theils am Eadius, theils in die Fascie des Vorderarms zu inseriren (M. Supinator breo. ac- cessorius Halbertsma, Versl. en mededeel. d. koninkl. Akad. van Wetensch. XIII. M. Irachiofascialis Wood). Gruber sah ein solches getrenntes Bündel an einem von der Tuberosität der Ulna zu der des Radius gespannten Sehnen- bogen, ein anderes am Radius und dem Pronator teres enden; ich sah ein ähn- liches unter der eigentlichen Sehne des Brach, int. sich an die Ulna setzen, gekreuzt und verbunden mit einer Sehne, die von der Ulna kömmt und in einen langen schmalen Kopf des Mittelfingerbeugers vom Flex. dig. subl. übergeht. An den M. brachioradialis und radialis ext. longus legen sich Bündel des M. bracliia- lis int. an uud an den Bracliialis int. selbst, nachdem sie die A. brachialis oder eine andere, abnorm hoch entspringende Arterie bedeckt haben (Gruber. Wood 1866). Ueberzälilige kleine Brachiales intt. kommen an jeder Seite des normalen vor (Hildebrandt, Dawson, Gruber); ich sah einen solchen, 7 Mm. breit, der an der lateralen Seite des Biceps unter dem Ansätze des M. pectoralis maj. ent- sprang und über den N. cutaneus ext. verlief; Meck el (Archiv VHI, 589) beschreibt einen zweiköpfigen überzähligen Brach, int., der mit Einem Kopf vom medialen Rande des Armbeinkörpers, mit dem anderen vom medialen Epicondylus ent- sprang. Einmal entsprang der Muskel theilweise vom medialen Lig. intermuscu- lare mit einer brückenförmigen Aponeurose, unter welcher medianwärts gerückte Gelasse durch traten (Gruber). ß. Hintere Muskeln des Oberarmes. M. exteusor triceps1). ß. Muskeln der Rück- seite. Ex- tensor tri- ctps. Von den drei Köpfen dieses Muskels liegen zwei in oberflächlicher Schichte neben einander; der dritte bildet für sich allein eine zweite, von den oberflächlichen Köpfen zum grössten Theil bedeckte Schichte. Die oberflächlichen Köpfe sind ein medialer und ein lateraler, beide platt, mit je parallelen, schräg abwärts laufenden, von beiden Köpfen her gegen die Mittellinie der hinteren Fläche des Oberarmes unter spitzem Winkel convergirenden Fasern, der mediale Kopf lang und verhältnissmäs- sig schmal, der laterale breit und kurz. Die Muskelfasern des medialen Kopfes, M. xtLnconeus longus-), ent- springen von einer platten trichterförmigen Sehne, welche am lub. infra- glenoid. und dem zunächst angrenzenden Theile des lateralen Randes des Schulterblattes haftet, und an einem Sehnenbogen, welcher von dieser Ur- sprungsstelle unter dem M. teres maj. her zur- Vorderfläche der Iusertious- sehne des M.latiss. dorsi zieht und der letzteren eingewebt ist (Fig. 89 Al' ')■ 1) jy, extensor cubiti. M. brachialis s. brachieus ext. s. ]>ost. Meckel. M. triceps brackii. Dreiköpfiger Armmuskel. Vorderarmstrecker. 2) Caput longum s. primum. 3) Die Verbindung eines an der Sehne des' M. latiss. dorsi entspringenden behnenblai- tes mit der Sehne des M. auconeus long. beschrieb zuerst Bergmann (Müller’s Are «