Mm. intercostales. 101 Brustwand geneigter als am vorderen, median-abwärts zwischen den einan- der zugekehrten Rändern der Rippen. Sie füllen die Intercostalräume von den Mm. levatores costarum an, mit welchen ihr hinterer Rand nur künstlich trennbar zusammenstösst, bis zur Gegend des vorderen Endes der Rippen- knochen. Hier schliessen sie sich mit einem nicht immer scharf begrenzten Rande an die Ligg. intercostalia ext. an. In den drei bis vier obersten Inter- costalräumen enden sie gewöhnlich in einiger Entfeimung (3 bis 4cm) late- ralwärts von der Spitze der Rippenknochen; in den mittleren Intercostal- räumen reicht ihr unterer Rand, in den tiefsten dagegen ihr oberer Rand bis zur Spitze der Rippenknochen, so dass in den höheren Intercostalräumen ein Theil des Knochens der je oberen Rippe frei bleibt, in den tieferen ein Theil des Knorpels der je unteren Rippe den Muskeln zum Ansatz dient. Ihre Mächtigkeit nimmt von hinten nach vorn etwas ab (Fig. 30, 31, 41). ß. Zweite Schichte. Mm. intercostales interni Ii. Sie sind im Allgemeinen dünner und reiner muskulös, als die Intercost. extt., sehnig nur an der oberen Anheftung, so weit sie über den im Sulcus costalis inf. verlaufenden Gefässen und Nerven liegen. Um diese gegen die Brusthöhle zu decken, befestigen sie sich mit ihrem oberen Rande an die obere Kante des genannten Sulcus; mit dem unteren Rande liegen sie im Niveau der inneren glatten Fläche der Rippe, und nicht selten reicht ein Muskel so weit auf dieser Fläche hinab, dass er mit dem oberen Rande des nächst unteren fast oder wirklich zusammenfliesst. Mit dem hinteren Rande lehnen sich die Intercostales intt. in der Re- gel an den M. transv. thor. post, an; ihre Ausdehnung nach hinten steht daher in umgekehrtem Yerhältniss zur Entwickelung dieses Muskels; doch setzen sich die Intercost. intt. zuweilen hinter dem Transversus fort und auch, wo die Zacken des letzteren fehlen, erstrecken sie sich nicht weit über die Gegend des Rippenwinkels hinaus. An der vorderen Brustwand kom- men sie medianwärts neben dem vorderen Ende der äusseren Intercostal- muskeln zum Vorschein und reichen, die oberen bis zum Brustbein, die unteren bis zu den Spitzen der Rippenknorpel; im sechsten und siebenten Intercostalräume enden sie an den Rippenknorpelgelenken, oder sie werden durch die letzteren nur unterbrochen und setzen sich medianwärts von den- selben bis zum vorderen Ende des Intercostalraumes fort. So weit sie frei, d. h. von den äusseren Intercostalmuskeln unbedeckt liegen, sind sie mäch- tiger und sehniger; damit wird zugleich der Verlauf der Fasern unregel- mässiger; vom Rande der oberen und unteren, den Intercostalraum begren- zenden Rippe springen platte Sehnen vor, von welchen die Muskelfasern divergirend äusgehen 1). Die beiden unteren Intercostt. intt. legen sich ge- radezu an die Zacken des M. obl. int. an (s. oben). b Die zwischen den Rippenknorpeln verlaufenden Theile der Mm. intercostales intt. sind es, welche Hamberger (de respirationis mechanismo. Jena 1888, p. 11. Physiologia med. §. 237) mit dem Namen Mm. intercartilaginei bezeichnet und von den eigentlichen Mm. intercost. intt. wegen der Wirkung, von den Mm. intercost. extt. wegen des Verlaufs unterschieden wissen will. ß. Zweite Schichte. Interc. int.