50 Drehwirbel. Atlas. Am ersten Halswirbel, Atlas, ist der vordere Bogen, Arcvs anterior, et- was niedriger, die Seitenmassen, Massae laterales, sind wenig höher als die Körner der regelmässigen Halswirbel; eine vom Seitenrande der Seiten«,eile abwärts gezogene Linie fällt etwa in die Mitte des Querfortsatzcs des drit- ten Halswirbels. Der vordere liegen bat an seiner Vorderfache zwischen zwei seichten Eindrücken einen besonders nach unten vorspringenden . kelhöcker Tuberculum amterius, diesem gegenüber an der hinteren 11. S» kreisrunde, schwach vertiefte Gelenkfläche, Fassa arilc. post welche einer ähnlichen, kann, gewölbten, an der Vorderseite des Zahnes des zwei- ten Halswirbels entspricht. Die oberen Gelenkflächen der Seitenmassen b Hinterhauptspfannen, Fossile artic. Hupp., sind von vorn nach hinten stark, von einer Seite zur anderen schwach ausgehöhlt, ohrformig nii gegen K Medianebene concaven Rändern und gegen diese Ebene abfallend. Die teren Gelenkflächen der Seitenmassen sind wenig vertieft mit einen, mit« - ... Vorsprung, fast kreisrund und steigen gegen die Medianebenc «mft^an- die Innenflächen der Seitenmassen springen gewölbt und uneben gegen diL Wirbelhöhle vor und zeigen nahe dein oberen Rande hinter einem walzenförmigen Ilöckerchen eine mehr oder minder tiefe Grube, in welche, das hinter dem Zahn verlaufende quere Band sich befestigt. Der hintere Bogen, Arcus posterior, nimmt aus der hinteren Flac der Seitenrissen Ja in der Mitte ihrer Höhe seinen Ursprung anfangs deprimirt, die Flächen nach oben und unten, die scharfen Kanten nach in nen und aussen gewandt; im weiteren Verlauf nach hinten indem d e Fla- chen sich verjüngen und die Kanten sich verbreitern, werden che Flachen, . wie an den folgenden Bogen, vor- und rückwärts, che Ränder ^waits ge- kehrt Der deprimirte, nach oben zugleich etwas ausgehohlte T für Nerven und Gefässe eine Rinne, Sinus atMs, welche von oben hei durch die nach hinten ausgezogene Spitze des überknorpelten Theiles des Körners überragt wird. Mitten auf der hinteren Flache des hinteien Bo „J au der def Basis des Domes in den folgenden Wirbeln entsprechenden Si iV findet sich ein kurzer Höcker oder eine verticale Leiste odei auch du Griechen mit wulstigen Rändern, das Tuberculum posterms atlanUs. Der Hintere Bogen des Atlas setzt sich hinter dem Körper weg m che hi Le Leiste des Querfortsatzes fort, dessen vordere Leiste aus dev Joi fläche der Seitenmassen hervor- und gerade lateralwarts geht. Del Quer Breite des Körpers, bewirkt, dass die Spitze desselben weiter zur Seite miter sMbst^ des^^rteif^im^^rl^s^^Das1 WiHmlloch des ^Atlas erstreclrt , c Pm-Üt- der znr Aufnahme des Rückenmarkes bestimmte hmtc aber im sagittalen Dnrcl, messe.- kurzer, als in den näehs - folgenden Wirbeln. ... • 1 tt i iom Nnmen eines Processus articularis atlanüs beschreibt. ktE-ä'ää