I k n \ -if p- »e a- k t- ■j iis it in ie *, 1 '? 4 i- t. in 1; if e. ]• e. >r ir ia :a er « af a- Ai ;r ie 1 M u I r- iit ii. Muskellehre. H Fascien bestimmt wird, uud 2) Flüssigkeiten und bewegliche fremde Körper, welche in die Zwischenräume der Muskeln durch Absonderung, Riss oder direct von aussen eindringen, von den festen Fascien abgewiesen und so zu Wanderungen veranlasst werden, die sich also nach den normalen Structur- verhältnissen des Körpers voraus bestimmen lassen. Nach dem praktischen Bedürfhiss ist nun aber auch die Grenze zu ziehen zwischen Fascien, die einer ausdrücklichen Benennung und Beschrei- bung werth sind, und den atmosphärischen Bindegewebslagen, die sich von selbst verstehen und deren Aufzählung nur für denjenigen von Nutzen wäre, der ihnen und damit sich selbst einen Namen machte. Die neueren Autoren, besonders in Frankreich, sind darin häufig zu weit gegangen. Wir be- schränken den Namen Fascien auf die eigentlich sehnigen, durch parallele Faserung ausgezeichneten Umhüllungen der Muskeln 1). Die Schichte locke- ren Bindegewebes, welche die Cutis an die darunter gelegenen Theile mehr oder minder verschiebbar heftet, die sogenannte Fascia superficialis, gehört nach dieser Definition nicht zu den Fascien; ihre Besonderheiten werden in der Eingeweidelehre, im Zusammenhänge mit der Cutis beschrieben, und wenn kein anderes, als dies subcutane Bindegewebe die Oberfläche eines Muskels deckt, so ermangelt er der Fascie. Die Fascie, welche Gruppen von Muskeln oder die Muskulatur eines ganzen Gliedes einhüllt, ist von der die einzelnen Muskelbäuche bedecken- den Bindegewebslage, dem Perimysium, durch eine Schichte lockeren Bin- degewebes geschieden. Fascie und Muskel lassen sich mit dem Finger oder mit stumpfen Werkzeugen von einander trennen. Bei einigen oberfläch- lichen Muskeln (Pectoralis maj., Deltoideus, Gluteus max.) fällt die Fascie mit dem Perimysium zusammen; sie schickt Fortsätze zwischen die einzel- nen Muskelbündel und es bedarf des Skalpells, um sie von der Oberfläche des Muskels abzulösen. Yon den allgemeinen Fascien der Glieder begeben sich zwischen den Muskelgruppen und selbst zwischen einzelnen Muskeln Blätter in die Tiefe, die sich mit der Beinhaut verbinden. Dies sind die sogenannten Ligg. intermuscularia. Meistens dienen sie, gleich den Fascien, Muskelfasern zum Ursprung. Der Faserverlauf in den Fascien kreuzt in der Regel unter rechtem Winkel den Faserverlauf der Muskeln; er ist daher an den Gliedern mei- stens transversal und wo ein am Ursprünge einfaches Sehnenblatt sich im weiteren Verlauf in Muskelsehne und Fascie trennt, da sind beide Gebilde durch zwei einander rechtwinklig kreuzende Faserlagen vorgebildet. An vielen Stellen erhalten indess die Fascien durch die in dieselben axisstrah- lenden Muskelfasern eine Beimischung longitudinaler und schräger Fasern. Die stärksten Fascien, die Volar- und Plantarfascie, bestehen in ihrer ganzen Ausdehnung aus zwei Faser schichten, einer oberflächlichen, longitudinalen und strahlenföi-mig gegen die Phalangen divergirenden, und einer tiefen, transversalen. Wo Muskeln oder Sehnen über scharfe Kanten und Vorsprünge der Knochen verlaufen 2), sind zur Verminderung der Reibung dünnwandige, mit *) Die in specie sogenannten Aponeurosen. 2) Articulationes musculo-ossariae M. J. Weber (Gisbert, de articulationibus musculu- ossariis. Diss inau;/. Bonn 1856). Schleim- beutel.