Die organischen Systeme. 13 Figr. 4. und Gelenken dar. Eine andere Art des Ueber- und endlich verflüssigt (Fig. 4). Die Wirbelsynchondrosen mit ihrem gallert- artigen, halhflüssigen Kerne stellen eine Zwischenstufe zwischen den Nahten ganges findet sich in den Verbindungen der Gelenk- fortsätze der Wirbel, von welchen die oberen zu Gelenken, die des Kreuzbeins zu Nähten werden, die endlich noch vor vollendetem Wachsthum ver- knöchern. Mit Rücksicht auf die Bestimmung, wel- che im Allgemeinen die Gelenkfortsätze der Wirbel haben, könnte man die Verschmelzung derselben am Kreuzbein eine physiologische Anchylose nennen. Die weichen, lediglich zur Verbindung der Knochen bestimmten Ge- bilde heissen Bänder; der Theil der systematischen Anatomie, welcher die- selben beschreibt, ist die Bänderlehre (Syndesmologie). Sind die Knochen durch Nähte und Gelenke gegen einander beweglich, 2 so müssen sie, damit die Bewegungen wirklich werden, mit Geweben in Ver- bindung stehen, welche einer Aenderung ihres Volumen und in gewissen Richtungen einer Verlängerung oder Verkürzung fähig sind. In dem Orga- nismus sind zwei Arten von Geweben verbreitet, welche dieser Anforderung entsprechen. Die Gewebe der ersten Art haben vermöge einer Anordnung der Moleküle, die sich auch im Tode erhält, die Eigenschaft, nach der Aus- dehnung, wenn die ausdehnende Gewalt nachlässt, freiwillig in den Zustand der V erkürzung zurückzukehren, der also für sie als Zustand der Ruhe au- zusehen ist. Die Kraft, welche sich auf diese Weise äussert, heisst Elastici- tät; sie inhärirt, in gewissem Maasse, allen Bestandtheilen des thierischen Körpers; die Gewebe aber, deren Elasticität bei Bewegungen der Körper- theile in Betracht kommt, sind das Knorpel- und Bindegewebe und das eigentlich sogenannte elastische Gewebe. Eine zweite Art verkürzungsfähi- ger Gewebe ist im Zustande der Ruhe ausgedehnt, bedarf besonderer An- regung, um sich zusammenzuziehen, und verliert mit dem Tode das Ver- mögen, der Anregung zu folgen. Gewebe dieser Art nennt man contractile oder irritable oder schlechthin Muskeln. Sie bestehen aus parallel geord- neten feinen Fasern; ihre Zusammenziehung geschieht in der Richtung der Fasern, wobei der Umfang des Muskels in den übrigen Dimensionen zu- nimmt. Die Muskeln erscheinen in zweierlei Formen, welche bei gleicher chemischer Beschaffenheit sich sowohl durch die Gestalt der Elemente, als auch durch deren Anordnung unterscheiden und sich auch bezüglich ihrer Ver- theilung im Organismus in zwei, allerdings nicht ganz scharf begrenzte Grup- pen trennen lassen. Die eine Art der Muskeln, die vegetativen (orga- nischen, glatten), aus langgestreckten Zellen gebildet, von blasser Farbe, durch dünne Lagen von elastischem und Bindegewebe auf eine dem unbe- waffneten Auge kaum wahrnehmbare Art in Bündel geschieden, gehört der Haut, den röhren- und blasenförmigen Eingeweiden und den nahrungssaft- führenden Canälen an und erscheint in den Wänden jenor Röhren und Blasen als hautartig ausgebreitete Schicht. Die Fasern der anderen Art des Muskel- gewebes, die animalischen (gestreiften oder varikösen) haben in Masse eine rothe Farbe; sie sind zu feinen Bündeln, die feinen Bündel zu stärke- ren und diese wieder zu stärkeren zusammengefasst u. s. f. und jedes Büu- . Muskeln.