Oinohyoideus. 123 zwischen dem Schulterende des Schlüsselbeins und den Querfortsätzen eines oder mehrerer Halswirbel verläuft. Denkt man sich den Ursprung eines solchen acces- sorischen hinteren Bauches des Oinohyoideus vom Schulterblatt auf das Schulter- ende des Armbeins versetzt, so erhält man den Einmal einseitig von Gr uh er (die Mm. subscapulares S. 3l) beobachteten M. cervico-costo-lmmeralis, welcher einer- seits an der Spina tuberculi minoris des Armbeins, andererseits mit zwei Sehnen an den Querfortsatz des sechsten Halswirbels und das vordere Ende des ersten Rippen- knochens befestigt war. Der vordere Bauch kann in zwei zerfallen (Lautli, Gr über, vier Abliandl. S. 13); er erhält accessorisclie Bündel aus dem M. sternohyoid (Wood, 1867); es i begleitet ihn ein zweiter, vom Schlüsselbein entspringender Kopf (Kelch, S. 31. ■ Cruveilhier, p. 173. Wood, 1868); in einem Falle auf hiesiger Anatomie er- hielt er Zuwachs aus einem, zwischen der intermediären Sehne des normalen Oinohyoideus und einer sehnigen Inscription des M. sternoliyoideus ausgespannten j Sehnenbogen. Er giebt Bündel ab an den M. sternohyoideus, an die Cart. thyreoid. (Schwegel); von zwei Zipfeln, in welche der vordere Bauch des M. oinohyoideus getheilt war, ging der laterale Einmal mittelst der Eascie in den M. styloliyoideus übex-, welcher das Zungenbein nicht erreichte (Wood, 1867), einmal verschmolz er mit den Mm. hyoglossus u. hyopharyngeus (Wood, 1868). Verdreifacht sah Wood (1867) den vorderen Bauch, indem ein überzähliger lateraler Muskel an das obere Horn der Cart. thyreoidea, ein medialer in die Cervicalfascie sich inserirte. Einen vollkommen verdoppelten oder in seiner ganzen Länge gespaltenen M. omohyoideus hat Ehlers in unser Varietätenbuch eingetragen: die beiden vorderen Bäuche ver- laufen dicht neben einander und parallel dem M. sternohyoideus; die intermediäre Sehne setzt sich in eine sehnige Inscription des M. sternohyoid. fort. Vierbäuchig sah auch Gruber (a. a. 0. S. 14) den M. omohyoideus; die oberen Bäuche waren die normalen, aber von den unteren entsprang der hintere vom Schlüsselbeine, der vordere floss mit dem M. sternohyoideus zusammen. Die mittlere Sehne oder Inscription erstreckt sich zuweilen nur über einen Theil der Muskelbündel oder sie fehlt völlig. Diese Sehne hat, wie sich aus den Varietäten des Muskels erschlossen lässt, die Bedeutung einer Rippe; der hintere Bauch ist eine Serratuszacke, der vordere ein dem Sternohyoideus, der ja auch theilweise von Rippen entspringt, analoger Muskel. Da die Rippe (eine unterste Halsrippe) nicht zur Entwickelung gelangt, fliessen beide Bäuche mittelst einer sehnigen Inscription ineinander. Der Zusammenhang der mittleren Sehne mit der Fascie des Halses ist in der Physiologi- Regel straff genug, um den Muskel zu hindern, sich bei seiner Contraction gerade sehe Bcmer- zu strecken; der hintere Bauch spannt also die Fascie; der vordere zieht, von der uuigen' Fascie aus wirkend, das Zungenbein herab. Wirken beide Bäuche zugleich von ihren knöchernen Anheftungspunkten aus auf die intermediäre Sehne, so müssen sie dieselbe in der Richtung des sagittalen Durchmessers des Halses verschieben. Theile und Hyrtl sind der Ansicht, dass sie sie einwärts bewegen und damit einen Druck auf die V. jugularis üben. Mir scheint es, dass die beiden Bäuche des Omohyoideus einen nach aussen (vorn) offenen, allerdings sehr stumpfen Winkel einschliessen, dass sie also die intermediäre Sehne und die mit ihr verbun- dene Halsfascie, namentlich aber die Scheide der grossen Blutgefässe vorwärts ziehen und nach vorn festhalten; der Omohyoideus würde demnach mit dem Sub- cutaneus colli beitragen, die Halsgefässe offen zu erhalten und dazu insbesondere bei kräftigen Inspirationsbewegungen in Anspruch genommen werden. bb. Zweite Schichte. Die beiden Muskeln dieser Schichte sind in Verbindung mit einander bb. Zwoito ' eine Wiederholung des M. sternohyoideus; sie stellen einen Sternohyoideus Schichte- 1 dar , der an der Cart. thyreoidea einen Ruhepunkt gefunden und auf diese Weise eine Unterbrechung erlitten hat. Beweis für die Richtigkeit dieser An-