0 Ztschr. für rat. Med. N. F. Y1II, 222. 2) llaphe median cervical. post. Cruv. 30 Lig. nuchae. Zwischenraum je zweier Dornen als verdickter hinterer Rand des eigent- lichen Lig. interspinale erscheint, von demselben aber durch die Ursprungs- sehnen der oberflächlichen Rückenmuskeln geschieden ist (Fig. 29. 30). Die Ligg. interspinalia sind hoch und stark an den Bauchwirbeln, Fig. 31. 2 Horizontalschnitt des Halses in der Gegend des sechsten Halswirbels. Halswirbel und Hinterhauptsbein (0) mit dem Lig. nuchae , Profil. niedrig und zart an den Brust- wirbeln ; an den Bauchwirbeln lassen sie sich in mehrere Blätter zerlegen, an den Brustwirbeln sind sie einfach, nicht selten un- vollständig, mit grösseren und kleineren von Fett und Gelassen erfüllten Lücken versehen. Die Spitze der Dornen der unteren Brust- und sämmtlicher Bauch- wirbel ist von Faserknorpel be- kleidet (Luschka1). Ton dem siebenten Halswirbel an aufwärts fliessen die säinmt- lichen Ligg. interspinalia mit dem Lig. supraspinale zu einer einfa- chen dreiseitigen Membran , Lig. Lig. nuchae nucliae (Fig. 31 und Fig. 32 2) zusammen. Der hintere Rand die- ser Membran, durch verticale Bindegewebsbündel verstärkt, dehnt sich von der Spitze des sie- benten Halswirbels zur Protub. occip. ext. aus; der obere Rand sitzt an der medianen Nacken- linie des Hinterhaupts fest; mit dem vorderen Rande entspringt das Band an allen Halswirbeln aus der Furche zwischen den beiden Spitzen, in welche die Wirbel- dornen des Halses getheilt sind, an den unteren Halswirbeln auch von den Spitzen selbst, am Atlas vom Tub. post. Die Bündel ver- laufen vom Ursprünge an rück- wärts und fliessen gleich hinter dem Ursprung zu einer Membran zusammen, in welcher sehr ver- schiedene Faserzüge, zum Theil Ursprünge der Sehnen ab- und aufsteigender Muskeln, einander begegnen.