Fibula. 3. Fibula, Wadenbein *). 290 3. Fibula. Fig. 257. Sat M -Ci Der mittlere Theil des Körpers der Fibula zeigt iu der Regel dre: scharfe, gerade oder etwas gebogene Kanten und drei Flächen, eine mediale gegen die Tibia gewandte, eine laterale und eine hintere. Die mediale unc laterale Fläche stosseu in der vorderen scharfen Kante zusammen; die Kan- ten, in welchen die mediale und laterale Fläche sich mit der hinteren F läch verbinden, sind stumpfer (vgl. Fig. 250). Unter dieser! drei zuerst auffallenden Kanten befindet sich die Cristil interossea nicht. Diese ist vielmehr auf eine stumpfe im mittleren Theile des Körpers wenig markirte Linici reducirt, welche der Länge nach über die mediale Fläch« herabzieht (Fig. 257). Demnach liegen auch die Flächei von welchen je die Streck- und Beugemuskeln entsprin gen, fast iu einer Ebene, als vordere und hintere HälftiJ der medialen Fläche. Doch wird auch die hinter« Fläche etwa von dem unteren Ende des oberen DrittelJ an für den Ursprung von Beugemuskeln (Flex. hall, long.; in Anspruch genommen, während sie gegen das ober! Ende frei, d.h. nur von den Wadenmuskeln bedeckt ist! An der lateralen Fläche nehmen die Mm. peronei ihreil Ursprung. Dicht unterhalb des oberen Endes verschmäleil sich die mediale Fläche, die vordere Kante plattet siclj ab und der Knochen erhält einen fast cylindrischer von vorn nach hinten comprimirten Hals, aus welcher! der verdickte Kopf, Capitulum, hervorgeht. Der KojJ überragt den Körper ziemlich gleichmässig nach allej Seiten; er besitzt eine schräg ab- und medianwärts all gestutzte Endfläche, welche am oberen Theile des hintel ren Randes die der Superf. articularis fibularis derTibil entsprechende, leicht ausgehöhlte Gelenkfläche, Super! articularis tibialis, trägt. Der seitliche Umfang ist i| drei stumpfe Höcker oder Zacken getheilt, von welche! die mittlere (bf) die höchste ist; sie dient dem M. bicejl fern, zur Insertion; von der vorderen (ß) entspringt eil Kopf des M. peroneus 1., von der hinteren (s) ein KoJ des M. soleus. I Das untere Ende der Fibula ist an der der Tib| zugewandten Seite plan, lateralwärts verdickt, im Gad zen dreiseitig prismatisch, wie der Körper, aber m etwas veränderter Lage der Flächen. Die hintere Fläche ist nämlich sehe am oberen Ende des unteren Drittels des Körpers mit ^m hinteren Ihm der medialen Fläche züsammengeflossen; dagegen zerlegt sich die lateialf _i_ 4 Siul Fibula, von der media- len Seite. Ci Crista interossea. 1) Pcrone. Focile minus. Canna iiunor.