93 Serratus anticus. bis drei Zacken vom Knorpel der ersten und zweiten Kippe und dem angrenzenden , Theil des Brustbeins entspringt und im tiefen Blatt der Scheide des M. deltoideus endet. Die obersten Sehnenfasern reihen sich dem Lig. acromiocoracoideum an, die untersten verlieren sich am Armbein hinter der Spina tub. majoris. Einmal beiderseitig, Einmal rechtseitig. y. Dritte Schichte. M. serratus anticus Sei ’). Dieser Muskel würde, flach ausgebreitet, ein unregelmässiges Viereck lidarstellen, mit zwei im Wesentlichen verticaleu Seiten, einer vorderen (me- ddialen) und einer hinteren (lateralen), und mit einer oberen und unteren -schräg rückwärts aufsteigenden Seite, die beiden letzteren mit den hinteren lEnden convergirend (Fig. 41). Die vordere Seite entspricht dem Ursprünge, die hintere ist Insertion und haftet nan der Basis des Schulterblattes; obere und untere Seite sind frei. Die vor- igere Seite ist aber nicht einfach vertical, sondern, wie bei allen an einer 1 Reihe von Rippen entspringenden oder endenden Muskeln, zackig und zu- gleich Sförmig gebogen, an den nächst oberen Rippen am weitesten lateral- wwärts zurückweichend, an den nächst unteren am weitesten medianwärts vorspringend; ebenso ist die hintere Seite, wie es schon die Form der Basis des Schulter- blattes mit sich bringt, leicht concav. Die von diesen vier Seiten eingeschlossene Muskel- platte endlich ist nicht plan, sondern nach der Wölbung des Brustkorbes, dem sie ge- nau anliegt, gekrümmt; sie reicht von der Seiten- auf die Rückenfläche des Brustkorbes und ist auf der Rückenfläche vom Schulterblatt und zu- nächst vom M. subscapularis gedeckt (Fig. 40). Man unterscheidet an dem M. serratus ant. drei Abthei- lungen, eine obere, mittlere und untere; die obero und mittlere sind am Ursprünge durch den Verlauf der Fasern .geschieden, die mittlere und untere gehen ohne deutliche Grenze in einander aber. Die obere entsteht au dem Knochen der ersten und zweiten Rippe, fetwa in der Mitte seiner Länge und an einem von der ersten zur zweiten b M. serratus magnus Albin. M. s. a. major aut. Grosser Sägemuskel. Le grand ientele. 2) Nach Piragoff, Fase. II, Taf. VI, Fig. 1. Vt4 Vt5 Horizontalschnitt des Brustkorbes in der Nähe des unteren Randes des vierten Brustwirbelkörpers. Vt 5 Obere Gelenkfortsätze des fünften Brustwirbels. S Brustbein. S1 Schulterblatt. Pmj, Pm M. pect. maj. und min. T.d M. latiss. d. Tmj M. teresmaj. Isp M. infraspin. Ss M. subscapularis. /, I Mm. intercost. y. Dritte Schichte. Serrat. ant.