Kniegelenk. 149 mit divergirenclen Fasern vorwärts an den Seitenrand der Patella und an die hintere Fläche der Strecksehne des Unterschenkels und des Lig. pa- tell. inf. So schützen sie die Seitenwand der Kapsel. Das laterale Band ist schwächer, auf- und abwärts minder scharf begrenzt, an der Aussen- fläche bis nahe an die vordere Insertion mit der Fascie verwachsen; das mediale (Fig. 129 pm) endet mit scharfem, concavem oberen Rande genau unter dem unteren Rande des medialen Kopfes des M. vastus. Beide sind von der Kapsel zuweilen durch ein- oder mehrfache, fächerige Schleimbeutel geschieden. Das tiefste Band der vorderen Kniegegend, Lig. transversum f/cnu •), liegt auf der vorderen Kapselwand in der Nähe ihrer unteren Anheftung, mehr oder minder in Fett versteckt, mehr oder minder straff zwischen den beiden Bandscheiben ausgespannt, die es verbindet (Fig. 123). Es ist ein Bündel transversaler Fasern, welches sich von der oberen Fläche der me- dialen Bandscheibe in der Nähe ihrer vorderen Insertion ablöst und sich an den vorderen Rand der lateralen Bandscheibe anfügt. Es ist sowohl in Länge, als in Dicke variabel, nicht leicht über 5 Mm. im Durchmesser, cy- lindrisch oder platt, mit frontalen Flächen; zuweilen verliert es sich von der einen oder anderen Bandscheibe aus in den fetthaltigen Synovialfalten der vorderen Kapselwand. Nicht selten fehlt es. Die hintere Kapselwand2) hat eine verwickelte Textur. Die Ur- sache liegt theils in ihrer Verbindung mit zahlreichen Muskelsehnen, theils in dem Zusammenhänge des Fettes, welches die Kniekehle erfüllt, und sei- ner Gefässe mit dem Fett und den Gefässen der sagittalen Scheidewand des Kniegelenkes. Es bedurfte dazu einer Anzahl von Oeffnungen, zu deren Begrenzung die Bindegewebsstränge sich vielfältig durchkreuzen, indess das zwischengelagerte Fett besonders den mittleren, die Fossa intercondyloidea von hinten her deckenden Theil der Kapsel unregelmässig in Blätter zer- legt. Ueber den Condylen ist die Kapsel compacter, 2 Mm. mächtig, es treten die verticalen Faserzüge in starken Strängen hervor, die aber zum grossen Theil in die Urspünge der Wadenmuskeln übergehen. In dem weiter abwärts gelegenen Theile der Kapsel zeichnen sich fast immer zwei, im Wesentlichen transversale Stränge aus, das Lig. popliteum obliquum3) und Lig. popliteum arcuatum4). Das Lig. popliteum Obliquum ist ein Theil der Ausbreitung der Sehne des M. semimembranosus. Indem diese starke Sehne in der Gegend der Gelenkspalte hinter dem medialen Condylus auf die hintere Kapselwand trifft, theilt sie sich in drei Zipfel: der vorderste, die eigentliche Fort- setzung der Sehne, wendet sich im Bogen nach vorn (Fig. 127. 129 Sin'); der zweite setzt sich geradezu in der Richtung des gemeinsamen Stammes, aber abgeplattet, zur Tibia fort (Fig. 129 Sin"); auf diese beiden komme ich bei der Beschreibung des medialen Seitenbandes zurück; der dritte Zipfel endlich, das Lig. popliteum obliquum, biegt unter einem stumpfen b Lig. transversum cartil. semilun. Weitbr. Lig. transv. commune Weber-H. Lig. jugale Am. 2) Lig. postic. median. Cr uv. 3) Lig. posticum Winslöwii Weitbr. Lig. po- pliteum aut. I.ig. popliteum int. Krause. Lig. posticum superßc. Bourgery. 4) Arcus poplileus H. M c y e r. e. Tiefste Schichte. Lig. transv. genu. II. Der hin- teren Wand. Lig. poplit. obliquum.