Armbein. 243 % ;4 ■ 1/ ■i'i lt(- „ Ö ivuöv.uuuüu , VUU % i'The anatomy of arteries in the human body. Lond. 1840. Taf. XXXVI. Fig. 3). . . W nr»v morl nr»rl onvrv .Tmvm 1 ÖA 1 v\ 1 OrA Wi 11-»«« « ^ — tt». _ “• —J — — ~ iV4VÄ y X. X'ig. O). Sj» iKnox (Edinb. med. and surg. Journ. 1841. p. 125), Wilbrand (Ueber einen Proc. . supracondyloideus humeri und femoris. Giessen 1843), Tiedemann (Supplementa ■ad tabulas arteriar. Heidelb. 1846. Taf. XLYII. Fig. 1, 2), Struthers (Montlily ' > "/J »-»WiHUXXCXO (4J1UU llLLLy ■Journ. 1848. Oct. p. 265), Gruber (N. Anomalien, S. 8. Taf. YII. Monographie läch H-- °— — * - ----- - i'-Tfü Hg«) ittelf aWr • gedrückter und hakenförmig abwärts gekrümmter Fortsatz von 3 bis 13“,n Länge, Proc. supracondyloideus Otto. Der Erste, welcher dieses Fortsatzes gedenkt, ■ ist Tiedemann; er bildet ihn (Tabb. arteriarum 1822. Taf. XV. Fig. 3) als einen „ungewöhnlichen Knochenauswuchs“ ab, au welchem ein ungewöhnlicher Theil . des M. pronator teres entspringt, indess hinter ihm eine abnorm von der A. bra- chialis abgehende A. interossea zum Vorderarm herabläuft. Das Armbein, der Proc. snpracondyloideus und ein Baud, welches von dem letzteren zum medialen Epi- condvlus verläuft, umschliessen eine ovale Oeffnung. Otto (De rarioribus sceleti b. cum animalium sceleto analogiis. p. 25. Taf. I. Fig. 10, 11) gewann dem Proc. supracondyloideus ein höheres Interesse ab, indem er auf die Analogie dieser Oeffnung mit dem Can. supracondyloideus mancher Säugethiere hinwies. Seitdem wurde der genannte Fortsatz vielfältig beschrieben und abgebildet, von Quain fmL i. „ P i. * „ • 1 1 1 T 1 rrt n X \ x-evx. T lUUUUg L CI, les Can. supracondyloid. Petersb. 1856. Archiv für Anat. 1865. S. 367. Bulletin de .i’acad. de St. Petersbourg XII, 448), Barkow (Anatom. Abliandl. S. 7. Taf. I. Fig. 1) und Turner (Transact. of the royal soc. of Edinburgh. Vol. XXIV, P. 1, 5. 175). Nach Gruber ist der Proc. supracondyloideus in der Regel bedingt durch ™ lilie von Tiedemann erwähnte Anomalie im Ursprung des M. pronator teres, nur Hl zweimal unter 28 Fällen bestand er ohne den anomalen Kopf dieses Muskels und unter diesen beiden Fällen war Einer, in welchem von der Spitze des Fortsatzes ain aponeurotisclies Fascikel entsprang, das sich in den Rand des M. pronator teres 'erlief. Art. bracliialis und N. medianus treten durch die elliptische Lücke, welche ’on dem anomalen Muskelbauch und dem Knochenfortsatz begrenzt wird. In einem ‘“P der von Turner beschriebenen Fälle entsprang nicht der M. pronator teres, son- (ira-Jdern ein Fascikel des M. bracliialis int. von dem anomalen Fortsatz. Unter den on Barkow beobachteten Fällen ist einer, in welchem ein Proc. supracondj'loideus lateralis) von der lateralen Kante des Annbeins abgeht, in derselben Höhe, wie onst der Proc. supracondyloideus (medialis) und von ähnlicher Form. Schwegel, Zeitsclir. für rat. Med. 3te R. XI, 290) sah den Sulcus intertuber- ißtt uularis von einer Knochenleiste uberbrückt. An der Fossa ant. maj. des Armbeins kommt nach Hyrtl (Zergliederungs- t j uiiga- ,;ad aunsG nicht selten eine kleine überknorpelte, über den Fundus der Grube etwas »- Prvnrvn rranflc* Tncöl vnv a 1 r -n •• -i 1 , — viwx uiuuc cnvds ervorragende Insel vor , an welche sich eine plane, gleichfalls überknorpelte Ab- tumpfungsfläche der Spitze des Proc. coronoid. ulnae im höchsten Grade der Beu- ®J sung des Ellenbogens anstemmt. Zur Zeit der Geburt sind die Enden des Armbeins in der Regel noch voll- h tändig knorpelig. Der obere Knorpel begreift den Kopf, die beiden Tubercula nntf «it dem Sulcus intertubercularis und den obersten Theil der medianwärts vom ’ub. minus gelegenen Ausladung des Körpers, die den Kopf trägt. Dieser Theil j lerknöcliert von der Diaphyse aus; die Verknöcherung des Kopfs beginnt mit inem kugeligen Knochenkern, der in der Regel im dritten Monate, selten früher 1 ntsteht und am Ende des ersten Jahres Erbsengrösse erreicht hat, dessen Auf- reten sich aber auch bis in das zweite Jahr verzögern kann. Am Schluss des •i-sten Jahres tritt ein zweiter Knochenlceru im Tub. majus und 5 bis 6 Monate pater ein dritter im Tub. minus hinzu. Selten zeigen sich die Kerne der Tuber- ula früher, der des Tub. maj. schon in der ersten Hälfte des ersten Lebens- ä res, odei später bis zum fünften Jahre. Am Ende des vierten Jahres vereini- en sich zunächst die Knochenkerne der Tubercula durch eine Brücke, die dem cus mteitubercularis entspricht, und bald danach verwächst mit der nunmehr ememscliciftliehen Epiphyse der Tubercula der Knochenkern des Kopfs zu einem nzigen .Tücke, welches nunmehr bis zur Vollendung des Wachsthums durch ne sc leibenfönnige Synchondrose von dem Mittelstück getrennt bleibt. An den ,!.zen1 ei. Tubercula und auf der vorhin erwähnten Ausladung des Körpers er- ait sich ein Knorpelbeleg bis zum 16ten Jahre. Die Endfläche der Diaphyse IG* r *