131 Siebbein. dem Rande parallelen Richtung von weiten Canälen durchzogen, welche von Bindegewebe und Gelassen erfüllt werden. Var. Der lateralwärts eingerollte Rand der mittleren Muschel geht weit aufwärts und die Muschel scheint in eine knöcherne Blase oder Tasche umgewan- delt, zu welcher nur ein enger Zugang von oben an der dem Labyrinth zugewand- ten Seite bleibt. Gedeckt von der mittleren Muschel, findet sich im mittleren Nasengange ein , kleinerer, muschelartig umgerollter Fortsatz, den Eingang der Kieferhöhle von i oben überwölbend. Die Siebbeinzellen öffnen sich oberhalb dieses Fortsatzes; der Proc. uncinatus (s. unten) liegt unterhalb desselben. An einem Siebbein unserer Sammlung fehlt die obere Muschel; die mediale V Wand des Labyrinths ist eine perpendiculäre, am unteren Rande umgerollte Platte, an deren hinterem Rande nur ein abwärts geneigter, spitzer Fortsatz die Stelle il der oberen Muschel bezeichnet. Häufig findet sich über der oberen Muschel eine vierte, von ähnlicher Form, :i aber kleinere, Concha Santoriniana. Ciun C'ns Wo der vordere Rand der medialen Wand des Labyrinths in die mitt- lere Muschel übergeht, entwickelt sich von jenem Rande und den Wänden der vorderen Siebbeinzellen ein platter und sehr dünner Fortsatz, Proc. Uncinatus1) (Fig. 112, 115 bis 117), welcher weiter late- ralwärts liegt als die Muschel, übrigens in gleicher Höhe mit der letzteren oder um Weniges tiefer und dem unteren Rande der- selben ziemlich parallel ab- und etwa bis unter die Mitte des Labyrinths rückwärts läuft. Seine beiden Flächen liegen sagittal, seine Ränder sind einfach oder zackig, das freie, etwas angeschwollene hintere Ende läuft in kurze Spitzen, zuweilen in einge- rollte Plättchen aus. Der Proc. uncinatus legt sich vor die weite Lücke der Nasen- wand des Oberkieferbeins, die in die Kiefer- höhle führt, und stützt mit seinem oberen Rande die Schleimhautfalte, welche von unten her die Communicationsöffnung der Kiefer- und Nasenhöhle begrenzt. Das untere Ende desselben stösst mit dem Proc. Fethmoid. der unteren Muschel zusammen. Beim reifen Fötus sind nur die beiden Labyrinthe des Siebbeins knöchern ‘ Jei von sehr geringem transversalen Durchmesser; bis zum vierten oder fünften , e vergrössern sie sich durch Ausdehnung der Zellen und zwar hauptsächlich j edialer Richtung. Die Verknöcherung des unpaaren Theils des Siebbeins l.JjMp P''oc- tiamalus. Proc. unc. oder liam. mnjor. Als Proc. uncinatus minor wird bei |,f , ln> Meckel und M. J. Weber ein breites und kurzes, seitwärts um- in 0®f!*eS ^'ättchen beschrieben, welches von der vorderen, unteren Ecke der Lnm. papyracea [ . 8^6 ' ..''s hängt zuweilen mit der Wurzel des Proc. uncinatus (maj.) zusammen, wird von . , . ra'icnbein bedeckt oder stösst an den oberen Rand des Oberkieferbeins und wird [.. . eic vüll‘g vermisst. Doch lässt es sich immer als ein unvollständiges Deckstück der ’U: C" cllulae lacrymales oder der vordersten Cellulac maxillares betrachten und scheint »»• deshalb einen besonderen Namen nicht zu verdienen. Lpe Siebbein von unten. Lc Lam. Lpe Lam. perpend. cribr. 9