20G Ulnaris int. welchen der N. ulnaris aus der Rinne an der Rückenfläche des medialen Epicondylus an die Vorder fläche des Unterarmes gelangt. Der Armbeinursprung ist platt cylindrisch und schmal; er ent- steht aus dem medialen Theile der gemeinsamen Ursprungs- masse, angrenzend an den M. flexor clig. suhlimis und eine kurze Strecke weit mit demsel- ben verbunden, indem entweder die Fasern beider Muskeln von einem gemeinsamen Sehnenblatte abgehen oder die Fasern des Ul- naris auf der aponeurotischen Decke des Flexor sublimis wur- zeln. Der Ulnarkopf ist platt, mem- branös; sein Ursprung reicht Ui2 Ulnarursprung des Bl. ulnaris intT A Sehne vom medialen Rande des Olecra- des M. ext. triceps. Bi Sehne des M. brachial, nön, wo er fast'mit der Sehne int. B Sehne des Biceps. A u N. ulnaris. 1,2,3 des Xriceps zusammenstösst, bis \gl. Bdl. Lig. 63. zur unteren Grenze des mittleren Drittels des Körpers der Ulna. In dieser ganzen Länge entwickelt er sich von der hinteren Kante des Knochens durch Vermittelung eines festen Seh- neublattes, welches sich über die Ursprünge der Muskelfasern hinweg auch in die Unterarmfascie fortsetzt und demnach so an/.usehen ist, als sei es aus einer Verschmelzung der Fascie und einer membranartigen Sehne des Ul- naris int. hervorgegangen. Die Muskelbündel lösen sich von der inneren Fläche dieses Sehnenblattes in einer schrägen, mit dem unteren Ende dem Knochen sich annähernden Linie. Die Muskelfasern des Armbeinkopfes gehen fast gerade, die des Ulnar- kopfes schräg lateralabwärts, um so geneigter, je tiefer sie entspringen; jene umfassen die platt cylindrische Insertionssehne des Muskels, die hoch oben frei wird und dann die Fasern des Ulnarkopfes, an dessen vorderem (lateralem) Rande sie herabläuft, successiv unter spitzem V iukel aufnimmt. Sie inserirt sich an das Erbsenbein und mit einem grossen I heile ihrer Fasern, die sich dem Lig. pisometacarpeum heimischen (Bdl. S. 102), an den fünften Mittelhandknochen. Die Nerven stammen vom N. ulnaris; der Zweig zum Armbeinkopfe tritt dicht unter dem Ursprünge desselben ein; ein anderer Zweig läuft an der Vorderfläche des Ulnarkopfes, etwa in der Mitte seiner Breite, herab. Monro gedenkt eines Meinen Schleimbeutels, Bursa ulnaris interni (Taf. V. Fig. 2e), zwischen der Sehne und dem Erbsenbeine. Die Insertionssehne giebt mitunter Fasern in das Lig. carpi volare, welche auch wohl zum Ersatz eines fehlenden M. palmaris longus dienen; sie giebt einen Zipfel zur Basis des vierten Mittelhandknochens (Wood 1866). Ellenbogengelenk, von der medialen Seite. Der am Epicondylus med. entspringende Kopf des Bl. uln. int. Ui 1 durchschnitten und zurückgeschlagen.