Knochen der Extremitäten. 222 Glied- maasscn. iliwn, für die breite, obere Hälfte, zwei, welche, Halbringen ähnlich, die ovale Oejliiung der unteren Hälfte einfassen, Os iScliii und Os puhis. l)a nun auch am Schulterblatt ein Fortsatz sich befindet, der Processus Cora- coideus, welchen man als das verkümmerte und mit dem Schulterblatt verwachsene Rudiment eines bei Vögeln und Reptilien selbständigen dritten Knocliens des obe- ren Extremitätengürtels ansehen kann, so wür- den die beiden Extremi- tätengürtel einander be- züglich der Zahl und einigermaassen auch der F orm ihrer Bestandtheile entsprechen. Darin aber weichen sie von einander ab, dass in der Ober- extremität nur das Schul- terblatt, in der unteren alle drei Knochen an der Herstellung der Gelenk- pfanne für die Glied- maassen Antheil nehmen, ferner dass die Gürtel der unteren Extremität unmittelbar, die der obe- ren durch Vermittelung des Brustbeins in der Mit- Skelett des Kumpfes mit dem Gürtel der oberen und un- telliniezusammenstossen. teren Extremität. C Clavicula. S Scapuln. Oc Os coxae. Die Gliedmaassen sind aus einer grösseren Zahl zum Theil cyÄndrischer, zum Theil kurzer Knochen zusammengefügt und lassen sich in Abtheilungen zerlegen, welche gleicherweise, jedoch nicht ohne bedeutende Verschiedenheiten, in der oberen und unteren Extremität wieder- kehren. Die oberste Abtheilung — Oberarm, Oberschenkel — bildet ein einziger, verhältnissmässig starker und langer cylindrischer Knochen (Humerus, Ferner)-, in der zweiten Abtheilung — Unterarm Unter- schenkel — Kegen zwei ähnliche, etwas kürzere Knochen neben einander, der Länge nach durch eine fibröse Haut Zwischenknochenhaut, Liga- mentum interosseum >), an einander geheftet. Au der oberen Gliedmaasse trägt das obere Endo des stärkeren dieser Knochen, der VIna, einen auf- wärts ragenden Fortsatz, Olecrunon, welcher der Sehne der Streckmuskeln zur Insertion dient; an der unteren Gliedmaasse ist der gleichbedeutende ]) Meinl ran a interossea.