Handgelenk. 95 lateralen zum medialen Rande, aber mit dem lateralen Ende zugleich etwas vorwärts, gegen die Yolarfläche der Hand, abweichend. Ein Durchschnitt des Gelenks in dieser Axe (der den Mittelhandknochen des Daumens in eine volare und dorsale Hälfte theilt) zeigt die Gelenkfläche des Trapezheins concav, die des Mittelhandknochens convex (Fig. 75); ein Durchschnitt des Gelenks in der kleinen Axe (der den Mittelhandknochen des Daumens in zwei Seitenhälften theilt) zeigt umgekehrt die Gelenkfläche des Trapezbeins convex, die des Mittelhandknochens concav (Fig. 76). Beide Wölbungen dieser sattelförmigen Fläche sind Theile von Kugel- flächeu. Nack Günther entspricht die abwärts convexe Wölbung des Durchschnitts in der kleinen Axe einem Radius von 16 Mm.; der Rogen des Trapezbeins beträgt 46°, der Bogen des Mittelhandknockens 39°. Die aufwärts convexe Wölbung des Durch- schnitts in der grossen Axe entspricht am Mittelhandknochen 117° von 12 Mm. Radius, am Trapezhein 54° von 16 Mm. Radius. Die Kapsel ist am Trapezhein dicht an der Gelenkfläche, am Mittel- handknochen und besonders an dessen Ulnarrande in einiger Entfernung vom Rande der Gelenkfläche (bis 5 Mm.) angewachsen. Eine Synovialfalte mit scharfem gelappten Rande ragt ringsum etwa 2 Mm. weit in die Gelenk- höhle; sie ist am schwächsten an der radialen Seite des Gelenks. Yon den Bewegungen, welche im Handgelenk ausgeführt werden, sind nächst physiolog. der Rotation (Pronation und Supination) die ergiebigsten die Beugung :) und Stre- Bemerkung, ckung bis zur Ueberstreckung2); die Hand kann ferner mit dem Rande ulnar- oder radialwärts gebeugt werden (Ulnar- und Radialflexion nach Günther)3), sie wird endlich abgeplattet oder gewölbt, hohl gemacht. Fast alle diese Bewegungen können in mehreren Gelenken vollzogen werden und erreichen das Maximum ihrer Excursion durch Summirnng der gleichartigen Verschiebungen. Und dazu wirken die einzelnen Gelenke nicht nur in dem Sinne mit, für welchen man sie, der ana- tomischen Betrachtung zufolge, eingerichtet glauben sollte; sondern es fügt sich fast jedes Gelenk mehr oder minder leicht der Bewegung nach jeder Richtung, zu- mal wenn eine äussere Gewalt die Bewegung ausführen hilft. Ja nicht einmal die nach der mathematischen Construction grundsätzlich ausgeschlossenen Bewegungen zeigen sich in praxi unausführbar; so ist z. B. die ganze Hand im Radio-Carpal- gelenk, der Daumen in seinem Carpalgelenk je um die verticale Axe drehbar, obgleich das erstgenannte Gelenk elliptische, das zweite sattelförmige Flächen he-, sitzt, Formen, welche gerade dazu bestimmt scheinen, sich der Rotation zu wider- setzen (S. 14). An den Drehungen um die transversale und sagittaleAxe nehmen, wie Henke gezeigt hat, die beiden Hauptgelenke, das Radiocarpal- und das Carpalgelenk, gleichzeitig Theil. Ihre Drehungsaxen sind nämlich nur annähernd quer, die des oberen Gelenks zugleich mit dem radialen Ende rückwärts, die des unteren Ge- lenks mit dem radialen Ende vorwärts gerichtet. Mit der Beugung und Streckung verbindet sich daher in jedem Gelenk eine Neigung gegen den Einen oder anderen Rand, im oberen gegen den Radial-, im unteren gegen den Ulnarrand. Bei gleich- sinniger Bewegung beider Gelenke summiren sich die Drehungen um die trans- versale Axe, während die um die sagittale einander gegenseitig aufheben. Wird gleichzeitig das Eine Gelenk gebeugt, das andere gestreckt, so werden die grösse- ren Antheile .der Drehung eines jeden unmerklich; die Verschiebungen gegen die 9 V olarflexion Günther. 2) Dorsalflexion Günther. 3) Nach dem gewöhn- lichen Sprachgebrauch Adduction und Abduction. Diese Bezeichnung ist deswegen unzweck- mässig, weil dieselbe Bewegung, die bei supinirter Hand adducirt, bei pronirter Hand zur Abduction führt und umgekehrt.