Nasenbein. 197 mit. dem entsprechenden Vorsprung des anderen Nasenbeins, einen einfachen oder zweilippigen medianen Kamm darstellt. Dieser Kamm ruht auf dem oberen (vorderen) Rand der knöchernen Scheidewand der Nase, und zwar auf dem medianen oberen Kamm des Nasenfortsatzes des Stirnbeins und , weiter vorn auf der perpendiculären Platte dos Siebbeins. In der Richtung , von der Wurzel zum vorderen Rand ist die innere Fläche des Nasenbeins < gerade oder leicht concav, der Wurzel zunächst, wo sie den Nasenfortsatz des Stirnbeins deckt, eine grössere oder geringere Strecke weit rauh, im Uebri- , gen glatt und von einigen longitudinalen Furchen durchzogen, von welchen die tiefste und dem lateralen Rande zunächst gelegene, Sulcus ellimoidalis, ; Fig. 173, zur Aufnahme des N. ethmoid. dient. Die äussere Fläche des Fig. 173. Nasenbeins ist, abgesehen von einigen Ernährungslöcheru und sehr feinen Gefässrinnen, glatt und von der Wurzel zum vorderen Rande erst concav, dann convex. Indem sich gegen die Nasenwurzel hin die äussere Fläche des Kno- chens von der inneren allmälig entfernt, nimmt er in die- ser Richtung an Mächtigkeit und besonders sein medialer Rand an Höhe zu. Dieser Rand ist, zur Verbindung der Nasenbeine unter sich, feinblätterig, oft an dem einen Nasenbeine gewölbt, am anderen entsprechend vertieft. Der hintere Rand iist eine rauhe, zackige Fläche, auf die oben (S. 137) beschriebene Weise mit (dem Nasentheil des Stirnbeins verbunden. Die Form der Nasenbeine ist sehr grossen individuellen Schwankungen iunterworfen. Ihre Breite wechselt um das Vierfache; die breiten liegen imit dem grössten Theile ihrer Fläche bald vor-, bald seitwärts gewandt, 'Wodurch der Nasenrücken platt oder scharf wird. Wie sehr der Winkel, ■den ihre Gesichtsfläche mit der Stirn bildet, variiren kann, lehrt schon die 1 Betrachtung lebender Köpfe. Hechtes Nasenbein vom medialen Rand. Die Blutgefässe des Gesichts stehen mitunter mit denen der Naseuliölile durch 1 Löcher der Nasenheine in Verbindung. Oft sind die Nasenbeine ungleich, das Eine auf Kosten des anderen ver- £ grösser t. Einen Fall, wo das linke Nasenbein sich mit einem queren Fortsatz 2zwischen das Stirnbein und das rechte Nasenbein eindrängt, bildet d’Alton ab i (Handb. der menschl. Anat. I, 40). Aelinliche Fortsätze kommen an der obe- ren lateralen Ecke der Nasenbeine vor, wo sie sich zwischen das Stirnbein und den Stirnfortsatz des Oberkieferbeins erstrecken. An dem Schädel eines Ein- .gebornen von Borneo sind zwei Nasenbeine von sehr ungleicher Grösse durch das Zusammenstossen der Stirnfortsätze des Oberkieferbeins von der Verbindung mit dem Stirnbein ausgeschlossen (v. d. Hoeven). Der hintere (obere) Theil der .'Naht beider Nasenbeine kann zackig sein oder obliteriren. Verwachsung dieser 'Naht in der ganzen Länge ist selten. Diese Verwachsung, die an Affenschädel- lnldungen erinnert, ist kein Kassenkennzeichen ; denn es kommen kaukasische 'Schädel mit verschmolzenen Nasenbeinen und äthiopische mit sehr schön ausge- bildeten und gesonderten Nasenbeinen vor. Merkwürdig aber ist es, dass Mangel und die auffallendste Verkümmerung der Nasenbeine verhältnissmässig häufig an > Schädeln fremder Kassen beobachtet worden ist. Die hiesige Anatomie besitzt aus ulei Blumenbacli’sehen Sammlung den Schädel eines Negerkindes, an welchem jede Spur einer Abtrennung der Nasenbeine von den Stirnfortsätzen der Ober- •• kieferbeine fehlt, die letzteren also die Stelle der ersteren mit vertreten. Dieselbe Anomalie, an europäischen Kinderschädeln, ist von Köhler (Beschreibung der physiol. und patliol. Präp. in der Sammlung des Hrn. Loder, Leipzig 1795, 'S. 124) und einseitig von J. F. Meckel (Beitr. zur vergl. Anatomie, Bd. I, Iift. 2,