Unterseliehkelmuskeln. 291 Sehnenbogen zu kefteu, der das Thor für die Cruralgefässstämme darstellt (Fig. 143*). Ich habe schon erwähnt, dass längs der Crista femoris eine grössere oder geringere Anzahl solcher Sehnenbogen, entsprechend den perforirenden Aesten der Yasa profunda fern., sich findet. Der grösste und beständigste schlägt sich von der Stelle, wo die beiden Lippen der Crista femoris ab- wärts auseinander weichen, zum medialen Epieondylus hinüber; er ist am oberen Theile scharfraudig, erhält aber gegen die untere Insertion den Charakter einer cyliudrischen Sehne und nimmt an dieser Stelle nicht nur die zahlreichsten Muskelbündel des Adductor magnus auf, sondern dient auch, wie am betreffenden Orte angegeben ist, Fasern der medialen Portion des M. vastus zum Ursprünge (Fig. 136). So weit sich die Sehne der vereinigten Adductoren an die Crista fe- moris ansetzt, ist sie mit der Ursprungssehne des Yastus verschmolzen. Diese Verschmelzung drückt sich in dem Verlaufe der Fasern der einfachen Sehnenplatte aus, welche in der schräg lateralwärts absteigenden Richtung der Adductoren und in der schräg medianwärts absteigenden Richtung der Fasern des Yastus einander kreuzen und im eigentlichen Sinne durch- flechten. Mit dem unteren freien Pfeiler des Sehnenbogens dagegen ver- schmilzt ein starkes fibröses Blatt, welches sich über die Cruralgefässstämme hinweg an den Yastus anlegt, die äussere Wand einer Gefässscheide, die mit der Fascie des Schenkels näher beschrieben werden wird. Var. Ich sali ein langes, plattes und schmales Bündel selbständig vom Sitz- höcker entspringen und sich erst am unteren Pfeiler des Sehnenbogens mit der Masse des Adductor magnus verbinden. In einem anderen Palle entsprang ein ähnliches Bündel von einer feinen, hinter der Insertion des M. adductor minimus herablaufenden Sehne und setzte sich, hinter den Cruralgefässstämmen vorüber- ziehend und convergirend mit den untersten Pasern des Adductor magnus, an den unteren Pfeiler des Sehnenbogens. Von der Sehne des M. semimembranosus ent- sprang dicht über dem Ursprung seines eigenen Muskelfleisches ein platter Mus- kel von 3 Cm. Breite und verlief lateral-abwärts zur gemeinschaftlichen Sehne der Adductoren (Stud. med. v. Harling). Ein 2 Cm. breiter Muskel verlief von der Mitte des kurzen Kopfes des M. hiceps fern, über den Anfang des mittleren Drittels der Vasa poplitea zum unteren Pfeiler des Sehnenbogens des M. adductor magnus (Hallett). c. Muskeln des Unterschenkels. Die Muskulatur des Unterschenkels wie des Fusses gleicht im Wesent- lichen der Muskulatur des Unterarmes und der Hand. Der Unterschenkel hat dieselbe umgekehrt kegelförmige Gestalt, wie der Unterarm, als Aus- druck des gleichen Verhältnisses der Muskelbäuche zu ihren Sehnen. Am Unterschenkel liegen, wie am Unterarme, die Muskeln in drei Gruppen, an der vorderen und hinteren Seite und am lateralen oder fibularen Rande ; nur wird am Beine die vordere Fläche von den Streckmuskeln, die hintere Fläche von den Beugemuskeln eingenommen. Eine andere Verschiedenheit zwischen den Muskeln des Armes und Beines besteht darin, dass am Beine 19* c. Muskeln des Unter- schenkels.