Radialis int. 203 bracliialis int. Schwegel; von der oberfläcliliclieu, in einem anderen Falle von der tiefen Fascie des Oberarms entspringt ein Bündel des M. pronator teres, wel- ches über den N. medianus liinweggeht (Bankart, Pye-Smith und Phillips). Ein von Hyrtl (österr. Ztschr. für prakt. Heilk. 18G2. Nr. 22) beschriebener zwei- köpfiger M. pronator teres entspringt mit einem Kopfe vom medialen Epicondylus und dem Lig. intermusculare mediale über dem Epicondylus in einet Höhe von 6 Cm., mit einem zweiten Kopf, etwa von der doppelten Stärke eines Lumbricalis, über der Mitte des Armbeins, in der Gegend der Insertion des M. coracobracliia- lis. Beide Köpfe vereinigen sich durch eine bogenförmige, abwärts gekrümmte Zwischenselme, welche eine Art von Brücke bildet, unter welcher das Gefäss- und Nervenbündel des Sulcus bicipitalis eindringt. Das tiefe Ursprungsfascikel kann sich in der ganzen Länge getrennt erhalten (Albin. Wood 1868). Der M. pronator teres hat ausser der augenfälligen pronirenden Wirkung noch eine beugende, die dann eintritt, wenn die Zusammenzieliung nach vollen- deter Pronation weiter geht, vielleicht aber auch bei der Beugung des Vorder- armes in supinirter Haltung mit zu Hülfe genommen wird, wenn die supinirende Nebenwirkung des M. biceps brackii und die pronirende des M. pronator teres einander aufheben. 2. M. radialis internus HL '). Sein spindelförmiger Bauch entspringt, ausser vom medialen Epicon- dylus, zwischen zwei Sehnenstreifen, von welchen der latei'ale andererseits durch die Ursprünge des Pronator teres, der mediale andererseits durch die Ursprünge des M. Ilex. dig. suhl, eingenommen ist. Unter spitzem Winkel von den Fasern der beiden genannten Muskeln divergirend und abwärts convergirend, zuweilen durch Fasern vom tiefen Kopfe der gemeinsamen Ursprungsmasse verstärkt, setzen sich die Fasern des Rad. int. oberhalb der Mitte des Unterarmes in eine zuerst platte, dann platt cylindrische Sehne fort, welche steil lateralwärts und oberflächlich zum unteren Ende des Ra- dius und weiter in einer eigenen Scheide zur Vorderfläche der Basis des zweiten Mittelhandknochens herabläuft, an «die sie sich ausgebreitet ansetzt. Die Scheide, von eigenthümlichen ringförmigen Fasern und von einer auf- und abwärts geschlossenen Vagina mucosa* 2) ausgekleidet, wird median- wärts begrenzt vom tiefen Ursprünge des Lig. c. volare proprium; ihre la- terale Begrenzung bildet auf dem unteren Ende der Unterarmknochen das Lig. carpi comm., in der Handwurzel die Rinnen des Kahn- und Trapez- beines , an der Basis des Mittelhandknochens des Daumens der Daumen- ursprung des Lig. carpi vol. propr. (Bänderl. Fig. 83 bis 86). Der Nerv kommt in Verbindung mit dem Nerven des M. palmaris long. vom Stamme des Medianus zwischen Sehnenfasern des M. pronator teres oder des Flex. dig. suhl, zur hinteren Fläche des Muskelbauches. V a r. Entspringt mit zwei Portionen, mit der abnormen von der oberfläch- lichen Sehne des M. biceps (Eigene Beobacht. Macalister, Journ. of anat. II, 8) oder vom Badius (Bankart, Pye-Smith und Phillips). Die Insertionssehne giebt Fasern an das Trapezbein (Albin), an die Basis des dritten und selbst des vierten Mittelhandknochens. Sie beschränkt sich auf die Insertion an das Lig. carpi vol. propr. und das Kahn - und Trapezbein (Fleischmann). !) M. rad. anticus. M.flexor carpi radialis. Innerer Speichenmuskel. Speiehenbeuger der Hand. Grand palmaire ßichat. 2) Bursa radialis interni Monro. Physiologi- sche Be- merkungen. 2. Rad. int.