Hüftgelenk. 131 lehre, Fig. 238 *) ihren Ursprung nehmen. Sie sind von massiger Stärke (3 Mm.) und von horizontalem Verlauf, gleich den Fasern des M. obturator int., von welchen sie bedeckt werden (Fig. 107. 108). Fig. 107. Hüftbein um die verticale Axe etwas rückwärts, um die transversale aufwärts gedreht. Schenkelbein mit der vorderen Fläche lateralwärts gedreht und abducirt. o Lig. obturatorium. ta LlS- transv- acetab. pj Lig. pubo-fcmor. *** Hintere Wand des Schleimbeutels des M. iliopsoas. Ip' Tiefer Kopf dieses Muskels. Rf Lateraler Kopf des M. rectus femoris. A’M. ext. quadriceps. **** Dünne Stellen der unteren Kapselwand. Trmj,Trm Troch. maj. u. minor. Unmittelbar an das Lig. ischio-capsulare schliessen sich die hintersten Lig. iiio- Fasein des Bandes an, welches vom Darmbeintheil des Pfannenrandes aus- ^omora^e- geht, des Lig. ilio-femorale Bark. Die Mächtigkeit dieses Bandes nimmt bis unter die Spina ant. sup. oss. il. langsam zu, dann rasch ab; unter der genannten Spina erreicht es die bedeutende Stärke von 14 Mm. J); der zwischen der Spina und der Eminentia ilio-pectinea gelegene Theil der Kapsel, der die hintere Wand des Schleimbeutels des M. Iliopsoas (Fig. 107 ) trägt, ist kaum stärker, als die untere Kapselwand dies- und jenseits der Zona orbicularis. An der \ orderfläche der Kapsel ist das Lig. ilio-femorale von einer feinen Lage ringförmiger Fasern bedeckt (Fig. 107so)- zwischen den hintersten Faserbündeln desselben treten in der Nähe der fanneninsertion die Bündel der lateralen Sehne des M. rectus femoris eivoi, welche sich nach Ursprung und Verlauf als freigewordene ring- v an ^er ®P'na ant- 'nf entspringenden Faserzüge des Lig. ilio-femorale sind • Weber’s Lig. superius. 9*