Stirnbein. 135 tigkeit; doch ist der Superciliarbogen oft nur die dünne äussere Wand einer Höhle, der Stirnhöhle, Sinus frontal is (Fig. 122), welche sich zu beiden Seiten einer medianen Scheidewand, Septum frontale, von der Nasenhöhle aus zwischen die äussere und innere Knochentafel des Stirnbeins erstreckt. Form und Ausdehnung dieser Höhlen sind ausserordentlich wechselnd, seihst an beiden Seiteuhälft.en desselben Schädels ungleich. Die Scheidewand derselben kann fehlen; sie steht nur selten eigentlich median; oft ist sie weit nach der einen oder anderen Seite verdrängt oder sie hat eine schräge Lage. Auch in den horizontalen Theil des Stirnbeins, d. li. in die Decke der Orbita, kann sich der Sinus frontalis mehr oder weniger weit erstrecken (Hilton, notes on some oft the deve- lopeinental and functional relatious of certain portions of the cranium. Lond. 1855. ~ ' ' ” ’ ’ ie. Bd. I, Taf. XI, Fig. 1 bis 5). ;sen über der Nasenwurzel zusammen des Nasenrückens, die Gldbella, von einander geschieden. Ueber dem Arcus superciliaris und ungefähr an der Stelle des Uebergangs der eigentlichen Stirn- in die Scheitelgegend, gleich weit entfernt von der Mittellinie und der Schläfenlinie, findet sich eine zweite, einer flachen Beule ähnliche Wöl- bung, welche man Stirnhöcker, Tiiber frontale, nennt. Die Mittellinie der Aussenfläehe des verticalen Theiles des Stirnbeins ist oft, jedoch nur in wenig auffallender Weise bezeichnet durch eine Furche auf der Glabella und weiter hinauf durch eine Kante, Avelche zwischen den Stirnhöckern am stärksten ist. Die Furche und die Kante sind Ueherhleihsel einer Naht, Sutura frontalis, welche sich heim Erwachsenen zuweilen vollständig, zuweilen nur im untersten Theile der Stirnplatte erhält. An Schädeln Erwachsener mit Stirnnaht fehlen mitunter die Stirnhöhlen; dagegen wird, wenn sie vorhanden sind, niemals die Scheidewand derselben vermisst (Welcher, Wachsthum und Bau des menschl. Schädels. Leipz. 1862. S. 78). : . ___ den Nasentheil (Pars nasalis) und die Orbitaltheile oder Flächen (Plana J . w.. ..... ............ WWIKUC llfUS em anst°ssenden zelligen Theile der Pars nasalis. Der letztere wird jener Auffassung zu- o ge als innerer Rand der Orbitalplatte beschrieben. durch ein flaches Feld von der Breite Der horizontale Theil der Aussenfläehe des Stirnbeins zerfällt in Horizon- ■\T 7.‘„A 1 „ _.i ... t™- i r m taler Theil. Stirnbein von unten. Pn Proc. nas. Ftr Fossa troch- learis. !■ eo, Fep For. ethmoid. ant. u. post. Fig. 120. Pn Mno Fea taltheilen; seine Grenze ge- p gen die Augenhöhlenflä- che ist jederseits eine scharf vorspringende Li- nie, JMargo na so - ofbita- lis (Fig. 120), welche, sa- gittal und gerade oder mit geringen Excursionen auf- und abwärts gebogen, von ofbitcilid) '). Der Nasen- theil liegt, wie sich von selbst versteht, unpaar zwi- schen den paarigen Orbi- i- dem Winkel, in welchem der Supraorbital- und Na- ) Die Pars orbitalis aut. entspricht dem von mir sogenannten Planum orbitale nebst