237 Schlüsselbein. *1 %; r. Ende etwas tiefer steht als das lateral-hintere. Sein mediales Ende kreuzt sich unter spitzem Winkel mit dem vorderen Ende der ersten Rippe; das mittlere Drittel des Schlüsselbeins liegt vor dem ersten Intercostalraume. % In Verbindung mit dem Schulterkamme und dessen Fortsetzung, dem Acro- mion, bildet das Schlüsselbein einen nur von der Haut bekleideten, überall j 1 durchfühlbaren Gürtel, welcher die Wölbung, womit der Hals sich zum ,, Rumpf erweitert, ringsum bis in die Nähe der Wirbelsäule unterbricht. Die aufwärts gekehrte und nur wenig nach aussen abhängige Fläche dieses Gür- tels ist platt, sie hat die grösste Breite über dem Arm und verschmälert sich gegen Brust und Rücken; sie gewinnt die grösste Breite durch eine Ausladung des lateralen Randes, ge- genüber einem spitzen und schnabelförmig nach vorn gekrümmten Winkel, womit der mediale -br » ‘bin ;'lä, ■!<i& Dit Ar ■rsk. de Fier. 199. J % Sagittale Durchschnitte des Schlüsselbeins, senkrecht aut die Längsaxe, a; des acromialen En- des, y des Körpers, z des ster- nalen Endes, nach den Linien *, y, z> f'g- 20°- Rand von hinten nach vorn umbiegt. Von der Spitze dieses Winkels fast gerade nach vorn geht die Spalte, welche das Gelenk zwischen Acromion und Schlüsselbein bezeichnet. Der laterale Rand, über dem Armbeinkopf in sa- gittaler Richtung abgestutzt, läuft von da aus an die Vorder- und Rückseite in S-Biegungen vvon symmetrischer Gestalt, nur dass die Biegung des Schulterkammes kürzer uund verhältnissmässig steiler ist, als die in den Vorderrand des Acromion 'Sich fortsetzende entsprechende Biegung des Schlüsselbeins. Denkt man sich das Schlüsselbein in der Mitte seiner Länge getheilt, so erhält man zwei, in entgegengesetztem Sinne schwach gebogene Stücke, uund zwar ist die dem Brustbein zunächst liegende oder sternale Hälfte vvorwärts convex, die an das Schulterblatt stossende oder acromiale Hälfte Fig. 200. vorwärts concav. Der Bogen der acromialen Hälfte gehört in der Re- gel einem Heineren Radius an als der Bogen der sternalen Hälfte. In der Mitte ist das Schlüsselbein cylin- drisch, jedoch von oben nach unten comprimirt. Gegen das sternale Ende verdickt es sich allmälig und wird dreiseitig prismatisch, indem die obere Fläche sich abplattet und aus der Mitte der unteren eine Kante hervorgeht. Seltener kommt an der Vorderseite eine vierte Kante hinzu, welche durch die Ansätze der Mm. pector. maj. und sternocleidomastoideus erhoben wird. Gegen das acromiale Ende gewinnt der Knochen breitere Flächen, schärfere Ränder, im Ganzen also eine mehr platte Form. Die sternale, schwach überkuorpelto Endfläche ist von vorn nach hinten gewölbt, unregelmässig dreiseitig, den spitzesten | Winkel nach unten und hinten gerichtet; sie überragt am hinteren und noch 011.016111- am oberen Rande die Gelenkfläche des Brustbeins, mit welcher sie A Rechtes Schlüsselbein von unten. T sc Tuberös, scnpul. Tct Tuberos. cost.