Tlaii des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. !> an dessen oberer und unterer Spitze hervorwachsen, bei den niedersten Wirbelthieren und, in den ersten Stadien ihrer Entwickelung, auch bei den höheren in Form konischer oder abgeplatteter Zapfen, im ausgebildeten Zustande als vielfach gegliederte und gegen die Spitze hin getheilte An- hänge. Die äusseren Theile des Stammes und die Extremitäten sind mit Be- Symmetrie zug auf die Medianebene des Körpers symmetrisch gebildet, d. h. die eine seitliche Körperhälfte wiederholt die andere in der Weise, wie das Spiegel- bild einer Landschaft im Flusse das Urbild der Landschaft wiederholt: die in gleicher Entfernung von der Medianebene diesseits und jenseits ge- legenen Theile gleichen einander. Alle neben der Medianebene befindlichen äusseren Organe sind demnach doppelt vorhanden oder paarig; auch die Organe, welche die Mitte der vorderen oder hinteren Körperwand einneh- men und nach populären Begriffen einfach oder unpaarig genannt werden, wie Nase, Mund, Brustbein, Harnröhre und dergl., bestehen aus zwei glei- chen seitlichen Hälften, und sogar an den unpaaren, fibrösen oder knöcher- nen Scheidewänden, welche je zwei in der Medianebene au einander gren- zende Höhlen trennen, wie z. B. an der Falx cerebri, dem Pflugscharbein, finden sich Spuren einer Zusammensetzung aus je zwei, mit den einander zugewandten Flächen verschmolzenen Blättern. Unter den in den Körperhöhlen gelegenen Organen sind die meisten von ebenso regelmässig symmetrischem Bau wie die Körperwände, doch treten bei den symmetrischen Eingeweiden der vegetativen Röhre, wie bei den Lungen und Nieren, schon Störungen der Symmetrie bezüglich des Umfangs und der Lage ein, veranlasst durch die unsymmetrische Bildung- anderer, in der gleichen Höhle eingeschlossener Eingeweide. Zu den letz- teren gehören das Herz nebst den grossen Gefässstämmen und der in der Bauchhöhle gelegene Theil des Verdauungsapparates. In der ersten Anlage sind aber selbst diese Organe symmetrisch und es geht die Symmetrie erst im Laufe der Entwickelung verloren, bei dem unpaaren Darmrohr durch Lageveränderungen, welche Folge der Verlängerung desselben sind, bei den paarigen Gefässstämmen durch theilweise und einseitige Obliteration. Und wo nach vollendeter Reife an symmetrischen Stellen der Körperhöhlen un- gleichnamige Organe liegen, stellt sich doch ein Gleichgewicht durch eine gewisse Aehnlichkeit des Umfanges und der Form her, wie zwischen Leber und Milz, zwischen Blinddarm und Flexura iliaca coli, zwischen dem Bogen der Aorta linker- und der Vena azygos rechterseits. Die wirklich symmetrischen Organe entsprechen einander in der Regel vollkommener, als mit Rücksicht auf die grosse Zahl der Störungen, welchen der organische Entwickelungsprocess ausgesetzt ist, erwartet werden sollte. Es ist meistens nicht schwer, aus einer grossen Zahl von Knochen verschie- dener Skelette die gleichnamigen, je einem Individuum zugehörigen, heraus- zufinden. Mathematisch genau aber ist in der That die Symmetrie nir- gends: bekanntlich sind fast alle Nasen merklich schief gestellt und nicht nur die Scheidewand der Nase, sondern auch die der Stirnbein- und Wespen- beinhöhlen weicht nach der einen oder anderen Seite aus; es giebt kaum ein Individuum, dessen Augen mit ganz gleichen brechenden Kräften begabt wären; die Rippenknorpel haften nur selten regelmässig einander gegen-