Sacrospinalis. Dem Iliocostalis gleicht der Longissimus darin, dass er die Muskelsub-s stanz, die er abgiebt, durch accessorische Ursprünge allmälig wieder ersetzt. Fig. 14. Eine Anzahl solcher accessori-ii scher Ursprünge entspringt von den Bauch- und Brustwirbeldor- nen zunächst oberhalb des Ur- sprungs der eigentlichen Sehnen des Longissimus. Es sind lange, sehnige, lateral-aufwärts ziehende Fascikel, die man mit eben so gutem Rechte zum Longissimus als zum Spinalis dorsi (s. unten) rechnen kann, da sie sich zwar auf der hinteren Fläche des Lon- gissimus verlieren, aber zugleich von ihrer hinteren Fläche Mus- kelbündel zum Spinalis abgeben. Andere accessorische Ursprünge (Fig. 14 Lg*) kommen, median- wärts neben den Insertionen, von Wirbeltuberositäten. Sie sind an den Bauch- und unteren Brust- wirbeln spärlich und unregel- mässig, fleischig oder sehnig; in mehr continuirlicher Reihe kom- men sie von den oberen Brust- wirbeln; indem diese Fascikel sich vorzugsweise in die Hals- wirbel-Insertionen des Longissi- mus fortsetzen, haben sie Anlass gegeben, den Halstheil dieses Muskels, Longissimus CerVi- cis x), vom Rückentheil, Lon- gissimus dorsi 2) , zu trennen. Zur Schädelinsertion des Longis- simus vereinigen sich die acces- M. longissimus lateralwärts umgelegt. Sd M. spinalis dorsi dicht am Ursprung auf der Sehne des Longissimus abgeschnitten. 31/ M. multifidus. Ssd M. semispin. d. Sscp M. semispinalis cap. Oae M. obliq. abd. ext. !) 31. transversalis cervicis aut. 31. transversalis cervicis post maj. Luschka. Desselben Autors 31. transv. cervicis post, minor (auch 31. trachelomastoideus minor s. accessori) ist ein häufig mit dem M. longissimus cervicis verwachsener Mus- kel , welcher lateralwärts neben demsel- ben von den Querfortsätzen der oberen Brust- und unteren Halswirbel zu dem Querfortsatze des Atlas und dem War- zenfortsatz aufsteigt. Wegen des 31. transv. cervicis ant. Luschka s. hin- tere Halsmuskeln. 2) .1/. transversalis dorsi Am.