3?orr. ischia- dica. B. Hüft- gelenk. 126 Hüftgelenk. erwähnt, vom M. coccygeus überragt wird, hilft das Lig. sacro-tuherosum den Beckenausgang begrenzen, dessen Ränder demnach von den Sitzhöckern vorwärts knöchern, von den Sitzhöckefn rückwärts durch Weichtheile ge- bildet sind, zwischen welchen das Steissbein in der hinteren Mittellinie einen spitzen Vorsprung bildet (Fig. 99. 100). Die Iucisura sacro-ischiadica wird in Verbindung mit dem oberen Rande des Lig. sacro-tuberosum zu einem Loche, welches das Lig. sacro- spinosum in eine obere, grössere und untere, kleinere Abtheilung, Foramen ischiadic. maj. und minus, scheidet (Fig. 99). An dem Becken, wie man es gewöhnlich mit den Bändern zu trocknen pflegt, scheinen beide Abtheilungen in die Beckenhöhle zu führen; in der That aber dient nur das Foramen ischiadicum majus zur Verbinduug der Beckenhöhle und insbesondere der innerhalb derselben gelegenen Gefässe und Nerven mit den an der Aussen- fläche der hinteren Beckenwand gelegenen Theilen. Das Foramen ischiadi- cum minus ist gegen die Beckenhöhle durch dieFascie desM. obturator int. abgeschlossen und die Gefässe und Nerven, welche zwischen dem Lig. sacro- spinosum und sacro-tuberosum durchtreten, rückkehrende Zweige der durch das For. ischiad. majus aus dem. Becken hervorgetretenen Gefässe und Ner- ven, finden ihre Verbreitung in der Seiten- und unteren Wand des Beckens. B. Hüftgelenk. Das Hüftgelenk gehört zu den Arthrodien. Die Articulationsebene ist Theil einer&Ivugelfläche von 22 Mm. Radius. Der Kopf des Schenkelbeins Fig. 105. (Fig. 105) ist mehr als halbkugelig (Knl. S. 278); die Pfanne, wie sie am knöchernen Becken er- scheint, misst in keinem Durchschnitt, der durch den Mittelpunkt der Ku- gel geht, mehr als 180°, in den meisten weniger. Der Rand der knöchernen Pfanne aber wird von einem weichen Saum umgeben, welcher, wie die fibröse Lippe des Schultergelenks, mit Einer Fläche in der Flucht der inneren Ober- fläche der Pfanne liegt und so die Pfanne vertieft. Mit diesem Saum stellt Frontalschnitt des Hüftgelenks, parallel den Fasern des Jie Höhlung der Pfanne Lig. teres (tf). o Lig. obturatorium. ltf Laterale Ur- -Q ejnzelnen Durchschnit- sprungssehne des M. rectus femoris. so Zona orbicu- j Bogen von mehr Uri. der Kapsel (s. unten). 3 Fettpolster der Fossa *en el”61 J acetabuli. als 180 dar-