Gelenk- fortsätze. 44 Beugewirbel, im senkrechten Durchmesser verlängerte Endfläche der Spitze. Die Dornen 1111 OOUiueouuvja x vom zehnten oder elften Brustwirbel abwärts sind sogleich vom Ursprung an platt und comprimirt, mit zwei seitlichen Flächen, die rechts und links in die hintere Fläche des Bogens umbiegen, mit zwei scharfen Rändern, einem oberen und unteren, von welchen der letztere oft nach unten concav ist, und einem verdickten, wulstigen, zuweilen durch eine seichte Längsfurche getheilten hinteren Rande (Fig. 37 a. v. S.). Häufig tragen die Dornen der Bauchwirbel an ihrer Spitze oben eine Gelenk- fläche, unten einen convexen Gelenkknopf, einfach oder in zwei getheilt, wo- durch sie unter einander articuliren, Diarthrosis mterspinosa Mayer (Tiede- mann und Treviranus', Zeitschrift für Physiologie. II, 29. Taf. W Fig. 1. 2.). Die Gelenkfortsätze ragen an allen Wirbeln über den oberen Rand der Wirbelbogen mehr hervor als über den unteren, weil der abwärts gekrümmte Bogen seine untere Gelenkfläche der oberen Gelenkfläche des nächsten Bogens gleichsam entgegenträgt; sie ragen nach oben und unten am stärksten hervor an den Bauchwirbeln theils wegen der Hohe der Synchondrosen, theils wegen der im Vergleich zum Körper gelingen Höhe der Bogen dieser Wirbelabtheilung. Die Form der Gelenkfortsätze wird hauptsächlich durch die Richtung der Gelenkflächen bestimmt, welche sich von oben nach unten in folgender W eise umändert. Der Schädel ar- ticulirt auf dem ersten Halswirbel, der erste Halswirbel auf dem zweiten mit fast horizontalen Flächen; vom Gelenk des zweiten mit dem dritten Halswirbel an drehen sich die Gelenkflächen so um die Queraxe, dass die dem oberen Wirbel angehörigen nach vorn und unten, die dem unteren un- gehörigen nach hinten und oben schauen (Fig. 31), bis sie, an den unteren Brustwirbeln, der Frontalebene parallel zu liegen kommen, die dem oberen Wirbel angehörigen nach vorn, die dem unteren angehörigen nach hinten gerichtet (Fig. 24. 35). Im Gelenk des zwölften Brustwirbels mit dem er- sten Bauchwirbel erscheinen, mit den vorhergehenden verglichen, die Ge- lenkflächen um die Längsaxe rückwärts gedreht, so dass die des Brustwir- bels sich lateralwärts, die des Bauchwirbels medianwärts kehren, und fortan, da diese Richtung im Wesentlichen in den folgenden Gelenken beibehalten wird jedesmal die unteren Gelenkfortsätze eines Wirbels von den oberen des folgenden umfasst werden (Fig. 34). An dem Gelenk des letzten Bauch- wirbels mit dem Kreuzbein ist die obere Gelenkfläche wieder mehr nach vorn, die untere entsprechend nach hinten gerichtet. Die Gelenkflächen der Hals- und Brustwirbel sind von nicht ganz re gelmässigen, jedoch nahezu kreisrunden Contouren begrenzt und flach oder leicht gekrümmt. Die Ebene der Hals- und Brustwirbelgelenke ist nach un- ten resp. vorn concav; an jedem dieser Wirbel sind demnach die oberem Ge- lenkflächen gewölbt, die unteren vertieft. An den Bauchwirbeln findet man die lateralwärts gewandten Flächen von vorn nach hinten mehr oder min- der gewölbt, die medianwärts gewandten Flächen in derselben Richtung ausgehöhlt und beide meist im verticalen Durchmesser verlangen . WM nun die Form der Fortsätze betrifft, welche einen Theil dieser Gelenkflächen tragen, so sind die oberen an den Hals- und ® “ von vorn nach hinten comprimirt, mit vorderer convexer, hintern .platte, und überknorpelter Fläche, beide Flächen nach oben und den Seiten