174 Oberkieferbein. Orbital- fliiche. zwischen dem Trigonum palatinum und dem Proc. zygomatico-orbit. von unten her die Fissura orbit. inf. begrenzt. Seitwärts ist die Grenze der Infratemporalfläche gegen den Proc. zygomatico -orbitalis häufig durch eine perpendiculäre Furche bestimmt, welche oben die grösste Tiefe hat und nach abwärts sich verliert. Was nun die Infratemporalfläche selbst betrifft, so ist sie jneistens in der oberen Hälfte glatt, nur von einer mehr oder minder schräg aufsteigenden Depression durchzogen, welche sich vom freien 1 heile des medialen Randes zu einer halbkreisförmigen Einkerbung in der Mitte des oberen Randes begiebt. Diese Einkerbung ist der Eingang des Sfllcus infraorbitalisAer Orbitalfläche (Fig. 153), welcher den N. und die Vasa infraor- bitalia aufnimmt; in der genannten Depression ruht der aus der Sphenomaxil- largrube hervorgehende Nerv. In der unteren Hälfte pflegt die Infratemporal- fläche rauher zu sein von feinen Poren und Gefässrinnen, und in der Mitte ihrer Höhe zeigt sie eine oder mehrere, den Knochen schief ab- und seit- wärts durchbohrende Oeflnungen oder Canäle, Canales Cllveolaves 'posit., zu welchen und an welchen vorüber in der nämlichen Richtung ab- und seit- wärts flachere oder tiefere Furchen führen, N. und Vasa alveolaria supp, postt. enthaltend. Zuweilen findet sich noch ein Canalis alveolaris höher oben, seitlich liehen dem Eingang in den Sulcus infraorbitalis. Fig. 154. Die Aussenfläche der oberen Wand oder die Orbitalfläche des Ober- kieferkörpers ist vorwärts und in noch stärkerem Maasse lateralwärts ge- neigt; ihre mediale Hälfte liegt im Boden der Augenhöhle frei; der late- rale, abhängigere Theil verbirgt sich, um den Boden des Infraorbitalcanals zu bilden , unter dem Proc. zygomatico - orbitalis, und kann erst in Verbin- dung mit diesem beschrieben werden. Der mediale Rand der Infraorbital- furche im Hintergründe der Augenhöhle und weiter vorn eine Naht, welche nur selten gänzlich schwindet, Sutura Ln- fraorbitalis, scheiden die freie und völlig glatte Fläche, Planum Orbitale, von der ganz oder theilweise bedeckten, die ich das Flamm infraorbitale nennen werde. Der vordere Rand des Planum orbitale, welcher demselben mit der Gesichtsfläche gemeinsam ist, der hintere Rand, wo- durch es mit der Infratemporalfläche zu- sammeustösst, die hintere mediale Ecke, welche durch das Trigonum palatinum schräg abgeschuitten ist, sind schon im Vorhergehenden beschrieben. So bleibt nur der mediale Rand zu betrachten übrig. Derselbe besteht aus zwei ziem- lich gleich langen Abtheilungen, welche, je von der hinteren und vorderen Ecke au einander entgegen und dabei sanft auf- und medianwärts verlau- fend, in einem stumpfen Winkel oder in einer platten Zacke, Angulus etlimo- lacrymalis (Fig. 154. 155), Zusammentreffen. Die hintere Abtheilung ist mit der Papierplatte des Siebbeins verbunden; sie ist uneben, fein gezackt oder Linkes Oberkieferbein, Seitenansicht. Fi Kor. infraorb. Sli Sutura longit. imperf. Clo, Crista lacr. ant. Sl Sul- cus lacrymalis. Ml Margo lacryinalis.