Kniegelenk. ] 41 Die laterale Bandscjieibe ist mit dem voivteren Ende in einer Grube dicht vor der Eniinentia intercondyloidea befestigt5 ihre hintere Anheftung Oberes Ende der Tibia mit den Bandscheiben. Fig. 118 von vorn, Fig. 119 von hinten. ca, cp Lig. cruciat. ant. u. post. ist m zwei Zipfel getheilt, von welchen der schwächere an der medialen, der stärkere an der lateralen Zacke der Eniinentia intercondyloidea fest- sitzt. Die Fasern dieser Bandscheibe beschreiben demnach fast eine Cir- keltonr, die nur durch die Em. intercondyl. unterbrochen ist. Die mediale Bandscheibe greift mit ihrer vorderen Insertion über den Rand der Gelenkfläche und selbst über den vorderen Rand der Endfläche der Tibia hinaus auf die Vorderfläche dieses Knochens, an deren oberem- Rande die Fasern fächerförmig ausgebreitet sich inseriren. Die hintere Insei tion entfaltet sich zu einer deutlich querfaserigen, die abhängige vor- dere Wand der Fossa intercondyloidea post, bekleidenden Membran. Auf die mediale Bandscheibe passt am ehesten die Bezeichnung halbmondförmig, doch ist sie in der Regel in der Nähe der abgerundeten hinteren Spitze am breitesten (17 Mm.) und verschmälert sich nach vorn. Die laterale Band- scheibe gleicht mehr einem platten, nicht völlig geschlossenen Ring und hat überall ziemlich gleiche Breite (13 Mm.). In den rauhen Gruben, welche die beiden Gelenkflächen der Tibia LigR. Cru- von einander trennen, vor und hinter der Eniinentia intercondyloidea, haften cittta' ausser den Bandscheiben zwei starke, für den Mechanismus des Kniege- lenks wichtige Bänder, die bereits genannten Ligg. cruciata '). Indem die- selben vom Boden der Gelenkhöhle zur Fossa intercondyloidea des Schen- kelbeins schräg aufsteigen, indem sie durch lockere Bindegewebslagen,. welche Fett und zuweilen auch geschlossene kleine Schleimbeutel enthalten, unter sich und mit der hinteren Kapselwand verbunden sind, vervollstän- digen sie die schon in der Eniinentia intercondyloidea der Tibia angedeu- tete sagittale Scheidewand, welche die hintere Hälfte der Höhle des Knie- gelenks in eine rechte und linke Kammer theilt. Das Lig. cruciatum Clnt. bildet den grössten Theil des wulstigen vor- deien Randes dieser Scheidewand. Gedeckt von der vorderen Insertion b LI. inler 'ossea C r u v. LI. dbllqua S h ar p e y.