73 Schultergelenk. werden könnte. Wird er erhoben, so wird die zwischen dem Rande der Pfanne und dem Armbeinkörper herabhängende Falte der Kapsel ausge- glichen (Fig. 56); wie hoch er erhoben werden könne, hängt von der Länge dieser Falte ab. Bei erhobenem Arm ragt der überknorpelte Kopf des Armbeins über den unteren Rand der Pfanne hinaus; bei gesenktem Arm kommt der von Beinhaut bekleidete, den Armbeinkopf tragende Vorsprung des sogenannten Halses mit in die Pfanne zu liegen. Wie weit alsdann der Gelenkkopf den oberen Rand der Pfanne überragt und wie sich die obere Kapselwand bei hängendem Arm sj^annt, bei erhobenem Arm in Querfalten zusammeuschiebt, wird eine Vergleichung der beiden Figuren besser, als eine weitläufige Beschreibung lehren. Ebenso darf ich auf Fig. 53 und 54 verweisen wegen der Faltungen der Kapsel bei den eigent- lich sogenannten Rotationsbewegungen des Arms. Die Falte schiebt sich, wie man sieht, um den Rand der Pfanne bei der Vorwärtsrotation (Fig. 53) unter den M. subscapularis, bei der Rückwärtsrotation (Fig. 54) unter die Mm. infraspinatus und teres minor. Die Kapselmembran ist aus Bindegewebe mit spärlichen interstitiellen elastischen Fasern und einem einfachen Epithelium zusammengesetzt. Was die Anordnung der Bindegewebsbündel betrifft, so verlaufen sie in den äusseren Schichten meistens in gerader Richtung von dem einen Knochen zum anderen, in den inneren Schichten kreisförmig, parallel dem Anhef- tungsrande. Die Mächtigkeit der Kapselmembran an sich beträgt nicht über Va Mm., sie wird aber an verschiedenen Stellen theils durch äussere, theils durch innere Auflagerung verstärkt. Aeusserlich durch die Sehnen der Mm. supraspinatus, infraspinatus und subscapularis, welche in der Nähe ihrer Insertion untrennbar mit der Kapselmembran verwachsen, ferner durch das Lig. Coraco - hum er die J), ein breites Band, welches vom late- ralen Rande des Schulterhakens unter dem Lig. coraco-acromiale entsjiringt und in die obere und hintere Wand der Kapsel ausstrahlt (Fig. 57). Die Schulterblattmuskeln selbst tragen zur Befestigung der Kapsel bei, indem sie, soweit sie über dieselbe hinlaufen, straff genug angeheftet sind, um bei Contractionen die Kapsel mit sich zu ziehen. So lange diese Verbindung der Muskeln mit der Oberfläche der Kapsel intact ist, bleibt zwischen den un- teren Rändern des M. teres major und des M. subscapularis nur ein schmaler Streif der Kapselmembran frei; an diesen sind die durch die Lücken zwi- schen M. teres maj. und Ancon. longus tretenden Gefässe und Nerven (Fig. 58 ■ ) und die genannten Muskeln selber genau mittelst eines ungewöhnlich derben, fast sehnigen Bindegewebes angewachsen, so dass es der KajDsel auch nach dieser, der schwächsten Seite nicht an Unterstützung fehlt. Ueber die Queifasern, welche den Anfang des Sulcus intertubercularis brückenförmig decken, gehen starke Längsfaserbündel herab; eine nähere Beschreibung dei selben kann erst in Verbindung mit der Beschreibung der Oberarmmus- keln gegeben werden. ) hig. Suspensorium, humeri aut. L. coracoideo-capsulare Barkow. Lig. accessoriui umen Klause. Lig. superius humeri H. Meyer. Macalister (Journ. of anat. I, 317 st-leidet ioii demselben ein Lig. coraco-glenoidale, welches mit ihm am Schulterblatt enl springt und rechtwinklig zu demselben, mehr oder weniger deutlich gesondert, in du Kapselband des Schultergelenks übergeht. Lig. coraco- liumerale.