Muskellehre. 13 bei den Muskeln der Extremitäten, weil die platten Muskeln des Stammes in ziemlich gleicher Weise von dem Nervenstamme der Wirbelgegend oder des Intercostalraumes versorgt werden, dem sie angehören, und daher auch so viele Nervenzweige erhalten, als sie Intercostalräume durchmessen. Den Muskelbänchen der Glieder führt in der Regel nur Ein Zweig Nervenfasern zu, den man hier, wo die Vergleichung leicht ist, im Verhältnis zu der Muskelmasse, die er beherrscht, auffallend fein finden wird. Er tritt, jedoch nicht ohne Ausnahme, in der oberen, d. h. dem Stamme näheren Hälfte des Muskels und auf der dem Knochen zugekehrten Fläche ein. Oefters geht, wie dies vom N. accessorius, cutaneus humeri ext. u. A. bekannt ist, zwischen den Bündeln Eines Muskels der einem zweiten bestimmte Nerven- zweig hindurch. Die zahlreichen Varietäten der Muskeln erklären sich zum Theil aus Varietäten denselben Gesetzen, welche die normale Entwickelung des Muskelsystems beherrschen: es kommen Vervielfältigungen der Muskeln vor durch Spaltung nach der Länge, oder nach der Quere, indem der Lauf der Fasern durch eine intermediäre Insertion unterbrochen wird, oder nach der Dicke, durch Vermehrung der Schichten, wie in dem merkwürdigen, von Tiedemann (Meckel’s Archiv, IV, 412) beschriebenen athletischen Körper, dessen ober- flächliche Brust-, Rücken- und Gefässmuskeln verdoppelt waren. Umgekehrt kann das System sich durch Zusammenfliessen normal gesonderter Muskeln vereinfachen. Gänzlicher Mangel ereignet sich häufiger nur bei solchen Muskeln, deren Function unerheblich ist, wie bei den Spannern der Fascien, Palmaris longus, Plantaris, Psoas minor. Eine Wechselbeziehung zwischen fibrösem und Muskelgewebe äussert sich darin, dass, wie unbewegliche Mus- keln fibrös entarten, so auch ein zwischen beweglichen Theilen ausgespannter fibröser Strang gelegentlich muskulöse Beschaffenheit annehmen kann (s. die Varietäten des M. latissimus dorsi, Coracobrachialis). Manche abnorme Mus- keln werden dadurch verständlich, dass sie eine bei verwandten Thieren regelmässige Bildung wiederholen. Für die Deutung anomaler Extremitäten- muskeln liefert die Vergleichung der oberen und unteren Extremität An- haltspunkte: die zwischen beiden bestehende Analogie wird hier und da, z. B. durch einen M. extensor digit. profundus statt des M. extensor indicis proprius, noch vervollständigt. Im Allgemeinen variiren die Muskeln des .Stammes weniger, als die der Extremitäten und die der oberen Extremität am häufigsten, und M’Whinnie scheint den richtigen Ausdruck dafür ge- funden zu haben, wenn er sagt, dass die Muskelgruppen in dem.Maasse ge- ringeren Varietäten unterworfen sind, als ihre Anordnung und Function in der Reihe der Thiere gleichförmiger ist. Es versteht sich, dass die Varietäten der Muskeln mit Varietäten der Gefässe und Nerven verbunden sein müssen, von Mielchen sie ihre Zweige empfangen; doch handelt es sich hier meist um Verästelungen untergeordne- ten Calibers, die ausser Acht gelassen werden dürfen. Da aber die Muskeln zur Orientirung über die Lage der wichtigeren Gefäss- und Nervenstämme dienen, so haben ihre Varietäten, ausser dem morphologischen und physio- logischen, auch ein praktisches Interesse J). ') Deshalb habe ich mich bemüht, bei der folgenden Schilderung des normalen Verhal- tens der Muskeln die Abweichungen möglichst vollständig zusammenzustellen. Als Quellen