4. Obi. caj\ Ebenfalls dreiseitig, gegen den Scheitel sich ausbreitend, bedeckt mit J) M. obl. c. min. sup. 5. Reet. cap. lat. Physiolo- gische Be- merkungen. 52 Obi. cap. sup. Ilect. cap. lat. 4. M. obliquus cap. sup. OCS '). seinem Ursprünge am Qnerfortsatze des Atlas die Insertion des M. obl. cap. inferior, und mit seiner Insertion zwischen der oberen und unteren Nacken- linie die Insertion des E. capitis post. maj. 5. M. rectus capitis lateralis Hdy Von der vorderen Fläche der Spitze des Querfortsatzes des Atlas fast gerade aufwärts zum Proc. jugularis des Hinterhauptbeins, an den er sich in dessen ganzer Breite ansetzt. Var. Yon den kurzen Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins kommen nicht selten verdoppelt oder in zwei neben einander gelegenen Portionen zerfallen vor der M. rect. cap. post, maj. und rect. cap. lateralis. Verdoppelung des M. rect. cap. post. min. beobachteten Grub er (Abliandl. aus d. menschl. und _ vergl. Anat. Petersburg 1852. S. 125) und Macalister (n. p. 9), eine Verdoppe- lung des M. rect. cap. later., vom Querfortsatz des Atlas zum Warzenfortsatz Bankart, Pye-Smith und Philipps. Ein zuerst von Günther (Chir. Muskellehre, Taf. 34. Fig. II. 19. Taf. 35. Fig. III. 19) beschriebener Muskel, M. sacro-coccygeus posticus (M. extensor coc- cygis Th eile) soll aus dünnen Fasern bestehen, welche vom Kreuzbeine oder auch von der Spina iliaca post. inf. zum Steissbein herabgehen; nach Th eile nimmt er von der hinteren Fläche des fünften Kreuz- oder ersten Steisswirbels seinen Ursprung. Wäre dieser Muskel typisch und der häufige Mangel desselben die Folge einer Verkümmerung, so müsste er in der Reihe der kurzen aufsteigenden Rückenmuskeln eine dritte Abtheilung bilden. Er ist aber bei Kindern keinenfalls beständiger als bei Erwachsenen und macht in Günther’s Abbildungen eher den Eindruck einer abnormen Portion des M. coccygeus. Alle an der Rückenfläche der Wirbelsäule gelegenen Muskeln, mögen sie ihre Angriffspunkte an Dornen , Querfortsätzen oder Rippen haben, mögen sie vertical zwischen gleichnamigen Theilen oder schräg und mehr oder minder geneigt zwi- schen ungleichnamigen verlaufen, wirken, wenn sie auf beiden Seiten gleichzeitig und gleichmässig in Thätigkeit versetzt werden, zur Streckung der Wirbelsäule. Sie unterscheiden sich von einander nur insofern, als sie die ganze Wirbelsäule oder einzelne kleinere oder grössere Gebiete derselben bewegen; besonders be- günstigt ist aus begreiflichen Gründen der Schädel nebst den obersten Halswirbeln durch die Entwickelung des M. semispinalis und durch Hinzufügung einer beson- deren Schichte, der Mm. splenii. Ziehen sich die Muskeln einer Körperhälfte einseitig zusammen, so sind zwei Drehungen möglich, um die sagittale Axe, Seitwärtsbewegung nach der contrahir- ten Seite, und um die verticale Axe, Rotation im engeren Sinne mit Vor- oder Zurücktreten der contraliirten Seite. Wie die Lage der Gelenkflächen die ver- schiedenen Abschnitte der Wirbelsäule zu der einen oder anderen dieser Drehun- gen geschickter macht, wurde bereits in der Bänderlehre (S. 21) dargestellt. Was die Muskeln betrifft , so sind zuerst die verticalen und schrägen zu unterscheiden. Je mehr die Richtung der Muskelfasern sich der verticalen nähert, um so mehr ist ihre Wirkung auf Seitwärtsbeugung beschränkt. Demnach sind die Muskeln zwi- schen gleichnamigen Fortsätzen, Spinales, Interspinales, Intertransversarii, haupt- sächlich Seitwärtsbeuger; doch werden auch sie zu Rotatoren, wenn sie vorgängig durch Rotation der Wirbel gedehnt und schräg gestellt sind. Als Rotatoren wir- ken dagegen die Muskeln, welche zwischen Quer- und Dornfortsätzen verlaufen,