Quadratus menti. 159 heraufgeht (Fig. Ci9). Es ist der M. quadratus menti, welcher im Wesentlichen schon mit dem M. snhcutaneus colli, dessen Fortsetzung er ist, beschrieben wurde. Zwar ist die Trennung gerechtfertigt durch die Unterbrechung am Unterkiefer, wo die vom Brustkörbe heraufziehenden Fasern als Snhcutaneus colli enden, um als Quadratus menti weiter zu gehen. Aber man muss zu dem letztgenannten Muskel auch Fasern zählen, welche vom Brustkörbe aus zu beiden Seiten der am Unterkieferrande entspringenden und zum Theil als oberflächlichere Schichten ununterbrochen ihren Weg zum Mundwinkel und zur Haut der Unterlippe fortsetzen. Im Gesichte angelangt, gieht die zum Mundwinkel ziehende Portion des M. subcutaneus (oder quadratus) oberflächliche Fasern in die Haut und tiefe, die sich der Faserung des M. bnccinator beigesellen; die medianwärts folgende Portion befestigt sich grösstentkeils in die Haut zwischen dem rothen Lippenrande und der Querfurche, die das Kinn von der Unterlippe scheidet. Einige in die Tiefe dringende Bündel, die sich an den M. men- talis der entgegengesetzten Seite anlegen und ihn bis zu seinem Ursprünge begleiten, werde ich in Verbindung mit diesem Muskel wieder erwähnen. Durch Zusammenziehung des M. suhcutaneus colli und quadratus menti wird die ganze Lippe herabgezogeu und zugleich ausgehreitet und an den Kiefer an- gedrückt. Um dem Munde die aufwärts convexe Form zu gehen, welche Hoch- muth und Verachtung ausdrücken, kommt es aber nicht sowohl auf Depression der Mundwinkel, als vielmehr auf Erhebung des mittleren Theiles der Lippe durch den M. mentalis an, wobei der Mundwinkel von den an ihn sich anheften- den Muskeln nur festgehalten wird. y. Dritte Schichte. Um die Uebersiclit der Muskeln dieser Schichte zu erleichtern, theilen wir sie zunächst in drei Gruppen, eine mediane unpaare, welche der Lip- pen-, Nasen - und Kinngegend entspricht, und zwei einander symmetrische seitliche, den Wangen entsprechende. Die künstliche Grenze zwischen der medianen und der seitlichen Muskelgruppe bildet der Mundwinkel; künst- lich, weil die grosse Mehrzahl der von den Wangen gegen den Mund- winkel convergirenden Fasern ununterbrochen gegen die Mittellinie vor- schreitet 1). Die Wangengegend nimmt eine einzige Muskellage ein, M. huccina- tor; die mediane Gruppe zerfällt in Muskeln, welche continuirlich zwischen beiden Mundwinkeln verlaufen oder doch nur in der Mittellinie eine Unter- brechung erleiden und in solche, welche zwischen dem Mundwinkel und der } Mittellinie jederseits einen Knochenansatz finden und dadurch in je eine 1 laterale und mediale Portion geschieden werden. Die ununterbrochenen Muskeln liegen in der Dicke der Lippen; gewohnter Weise vereinigen wir 'die entsprechenden Lagen der Unter- und Oberlippe unter dem Namen eines ‘A Sphinder oris, wobei jedoch, wie schon früher erwähnt, von der Vorstellung ö 1 kreisförmiger, die Mundspalte umziehender Fasern abstrahirt werden muss. ) Cruveilhier vereinigt den Wangenmuskei nebst den von ihm aus in die Lippen f ■ sich fortsetzenden Fasern unter dem Namen Buccinato-labial. ' Physiolo- gische Be- merkungen. y. Dritte Schichte.