Pectoralis minor. 92 nur darin bestehen, einem Zuge nach der entgegengesetzten Seite nötbigenfalls i Widerstand zu leisten und somit die Kapsel des Sternoclaviculargelenks zu unter- j stützen und vor Zerrungen zu bewahren. 2. M. pectoralis minor 1*7)1/ 1). 2. Poctor. min. Entsteht mit drei, am Ursprünge dünnsehnigen Zacken am oberen Rande des vorderen Endes des Knochens der dritten bis fünften Rippe (Fig. 39), seltener an der zweiten bis vierten oder vierten bis sechsten oder mit vier Zacken an der dritten bis sechsten, mit jeder weiter nach unten gelegenen Zacke weiter lateralwärts, nimmt zuweilen an der hinteren Fläche noch eine tiefe Zacke von der vierten Rippe auf (Fig. 41 Pm*), und erstreckt sich mit convergirenden Seitenrändern auf-, lateral- und zugleich etwas rück- wärts gegen den Schulterhaken, an dessen vorderen Rand er sich, der Basis zunächst, mit platter Sehne inserirt (vgl. Bdl. Fig. 48). Wenn der Ursprung des M. pect. min. bis zur sechsten Rippe hinab- reicht, so wird ein schmaler Streif seines lateralen Randes neben dem un- teren Rande des Pect. maj. sichtbar. So käme auch die obere Spitze des M. pector. min. über dem oberen Rande des M. pect. maj. zum Yorschein, wenn sich nicht unmittelbar an den letzteren der M. deltoideus anlegte. Zwischen dem spitzen oberen Ende des M. pect. min. und der tieferen Muskel- schichte bleibt eine Lücke, in welcher die Armgefässe und Nerven in einer, die Faserung des M. pect. min. rechtwinklig kreuzenden Richtung zum Arm herabgehen (Fig. 39. 1). Unter der Insertion liegt zuweilen (imter 40 Fällen Ein Mal Umber2) ein Schleimbeutel. Der Nerve des M. pect. min., aus dem Plexus brachialis, erreicht den Muskel in der Nähe seiner oberen Spitze. er Var. In dem bereits erwähnten, von Poland beobachteten Falle (s. M. pect, maj.) fehlte auch der M. pectoralis minor. Grub er (Musculi subscapul. S. 32) vermisste ihn bei einem übrigens muskelstarken Menschen; er sah ihn in Folge Mangels der mittleren Zacke in zwei Abtheilungen zerfallen. Bedeckt vom M. pectoralis min. entspringen an einer oder mehreren oberen Rippen Fascikel, die sich an den Schulterhaken oder an die Kapsel des Schultergelenks inseriren (Ro- senmüller, Gantzer s. Meckel, S. 467). Der Muskel kann sich ganz oder theilweise, statt an den Schulterhaken, an die Kapsel des Schultergelenks oder an den Rand der Schultergelenkpfanne oder an das Tub. majus des Armbeins befesti- gen (de Souza, Gaz. med. 1855. Nro. 12. Gruber, a. a. O. Macalister, Journ. of anat. I, 316). Zu den Varietäten des M. pect. min. gehört unstreitig der von Wood (1865, p. 384. 1868, p. 491) unter dem Namen chondro-coracoideus beschrie- bene Muskel, der mit einer oder zwei Zacken, Einmal von der achten Rippe, Ein- mal von der sechsten und der Scheide des M. rectus abdominis entsprang und sich mit dem kurzen Kopf des M. biceps br. vereinigt an den Schulterhaken setzte. Auch glaube ich schicklich Gruber’s M. tensor semivciginae articulationis Immer oscapularis (superuumeräre Brustm. S. 10) hier anreihen zu können, einen Muskel, welcher zwischen den Mm. pectoralis maj. und minor verläuft, mit zwei 1) jj/. serratus ant. Alb in. M. s. a. minor aut. M. coracopectoralis. Kleiner Brust- muskel. 2) Die Musculi subscapulares. Petersb. 1867, S. 32. Gruber unterscheidet zwei Varietäten, eine B. m. vesicularis und eine vaginalis; die letztere hüllt die Sehne ein, wenn sie den Schulterhaken überspringt.