V. Kopf, muskeln. 140 Kopfmuskeln. Raum zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatte Q durch Fett ausgefüllt. Am unteren Seitentheile des Halses, in der Tiefe derFossa supraclavicularis, füllt das tiefe Blatt den Raum zwischen den am Brustbeine entspringenden Zungenheinmuskeln und dem M. omohyoideus aus, und hier ist es, wo es, durch Sehnenfasern vom hinteren Bauche des Omohyoideus verstärkt und mit der Bindegewebsscheide der Halsgefässstämme verwachsen, einen mehr fibrösen Charakter annimmt. Es ist in manchen Fällen besonders deutlich, wo die fibrösen Fasern einen bogenförmigen, aufwärts convexen Verlauf haben und mit der ersten Rippe eine Querspalte begrenzen, durch welche die Vena subclavia auf die Aussenfläcke des Brustkorbes tritt (Fig. 52). Hinter dem tiefen Blatte der Fascia cervicalis, zwischen ihm und der Fascia praevertebralis liegen, von lockeren Bindegewebsscheiden umschlos- sen, in der Mitte Trachea und Oesophagus und zu jeder Seite die grossen Gefäss- und Nervenstämme des Halses (Fig. 62). Die Verbindung des Binde- gewebes, welches den Oesophagus umgiebt, mit der Fascia praevertebralis ist locker und kann leicht mit dem Finger zerstört werden. Man erzeugt dadurch einen cylindrischen Hohlraum, der in die Brusthöhle, in das Me- diastinum posticum hinab führt, vorn vom Oesophagus, hinten von der Wirbelsäule mit ihren Muskeln, zu jeder Seite aber von einem Bindegewebs- Septum begrenzt, welches die Scheide der Halsgefässe an die Fascia prae- vertebralis befestigt. Diese Befestigung ist sehr stark und in der Regel nicht ohne Hülfe des Messers trennbar. V. Kopfmuskeln. Die Muskeln am Kopfe zerfallen in die des eigentlichen Schädels und des Gesichts. Die Schädelmuskeln nehmen die Schädeldecke zwischen der oberen Nackenliuie und den Supraorbitalrändern ein und erstrecken sich an den Seitenflächen des Schädels bis zum Jochbogen und zum Ohrknorpel herab. Die zwischen der Schädeldecke und dem Ohre verlaufenden Muskeln, welche in den Handbüchern als eine Abtheilung der Ohrmuskeln beschrieben zu werden jjfiegen, lassen sich von den Schädelmuskeln nicht trennen, indess wir die eigenen (kleinen) Muskeln des äusseren Ohres in die Eingeweide- lehre verweisen. Die Muskeln des Gesichtes theilen wir jederseits in drei Gruppen: Mus- keln der Augenlieder, der Mund-, Nasen - und Kinngegend und der Kiefer (Kaumuskeln). Von allen Muskeln des Kopfes sind allein die Kiefermuskeln entschie- den von einander und von den übrigen gesondert; die eigentlichen Gesichts- » J) Spatium intraaponeurot! Ct^m suprastemale Grub er (über das Spatium intraaponeurot. guprasternale. Petersb. 1867). Porta spatii intraaponeurot. suprastern. nennt G ruber eine an der Seitenwand dieses Raumes gelegene Oeffnung, welche in einen über dem Sternaltheil des Schlüsselbeins und hinter dem Sternalursprung des M. sternocleidomastoideus gelegenen Blindsack, Saccus coccus relrosternocleidomastoideus, führt. Er enthält Bindegewebe mit fett, den queren Tlicil der V. subcutanea colli ant., Lymphgefässe und zuweilen Lymphdrüsen.