60 Brustbein. dadurch iu drei ungleich lauge Stücke, den Grill', Jüanubrium, den Körper, Corpus, und den Schwertfortsatz, lJroccssus cnsiformis *). Am Griff findet sich nebst den Schlüsselbeinausschnitten die Grube zur Anheftung der er- sten Rippe und die halbe Gelenkfläche für die zweite, am Körper ist die untere Hälfte der zweiten Rippe, die dritte bis sechste ganz und die sie- bente zur Hälfte eingelenkt, der Schwertfortsatz trägt am oberen lheil des Seitenrandes die untere Hälfte der Gelenkfläcke der siebenten Rippe. Er bildet die kurz abgerundete oder spitz ausgezogene oder in zwei ungleiche Zacken getheilte, bald aus- bald einwärts gebogene freie untere Spitze des ganzen Knochens und ist häufiger und schon in früherem Alter mit dem Körper knöchern verwachsen als der Griff, erhält sich aber, besonders im unteren Theile, lange und oft bis in das hohe Alter knorpelig. An beiden Nähten ist das Brustbein schmaler als ober- und unter- halb derselben; die Seitenränder des Griffes convergiren also nach unten und der Griff im Ganzen hat die Gestalt eines Dreiecks mit nach unten gewandter quer abgestutzter Spitze; genauer genommen müsste man ihn einem von mehr oder minder einwärts gebogenen Seiten begrenzten Zehn- eck vergleichen. Der Körper ist langgestreckt eiförmig, mit gezackten Seitenrändern, quer abgestutzter oberer und unterer Spitze, die grösste Breite (46mm) nahe der unteren Spitze, in der Gegend der Insertion der fünften Rippe. Die Breite nimmt hier, und zwar auf Kosten der Länge des Brustbeins, so zu, dass der Theil des Randes, welcher die Gelenkflächen für die sechste und siebente Rippe trägt, fast abwärts gerichtet ist und die Insertionen dieser Rippen neben die Naht des Körpers und Schwertfortsatzes zu liegen kommen. Der Schwertfortsatz hat die grösste Breite bald näher dem oberen, bald dem unteren Rande. Die Flächen des Brustbeines sind beide von vielen feinen 1 urchen und Meinen Löchern rauh; oft finden sich Querwülste nicht bloss an der Stelle der Nähte, sonhern auch auf dem Körper zwischen je zwei einander gegen- übergelegenen Rippengelenkflächen. Statt contimiirlich gewölbt, ist das Brustbein zuweilen an dem einen oder anderen jener Querwülste unter einem stumpfen Winkel geknickt. Die Verbindung des Handgriffes mit dem Körper des Brustbeines gedieht in der Regel durch Knorpel, selten durch Fasergewebe noch seltener durch ein von einer Synovialkapsel ausgekleidetes Gelenk. Der Brustbemkorpe^nSe auch weilen mehrere Nähte. Die Nähte können unregelmassig, einzelne S ucke auch der Länge nach getheilt sein; solche Nähte hinterlassen zuweilen nach der e- knöcherung Längsspalten oder (häufiger) rundliche Locher, ' uic we c e der Aussen- und Innenfläche des Thorax mit einander in \ erbindung steilen Aehnliche Löcher kommen am Schwertfortsatz vor. An einem Brustbein hiesigen Sammlung ist der Schwertfortsatz ein schmaler und dünner kreisrunder Knorpelring. Die Gelenkflächen der beiden untersten Rippen mihern sich nicht späte? einander dergestalt, dass sie den Schwertfortsatz vom Körper des Brust- befoes abÄTder dai’m mit seiner oberen Spitze an die unteren Ränder der Rippenknorpel anstösst. Eine Verbindung des achten Rippenpaars “{dei“Js- ltippeiiKiio 1 g 322) Si fand in eincm Von Luschka (Halbgc- ’e,h .niSeilten Me in der Weise statt, dass die Sternalenden be.der 1 ' , oberen Ende des Schwertlbrtsatzee sowohl untereinander durch Ä der JlTteltl ii“.des Ge.enh, als euch jeder,eite mit den. vorderen i) pr. xiphoideus. Cartilagu ensif. s. xiphoideu.