4. Erbsen- bein. 5. Trapez- bein. 254 Erbsenbein. Trapezbein. den hinteren Rand der oberen vom hinteren Rande der unteren Fläche scheidet. Am Kleinfingerrande kommen die drei übrigen Flächen in eine stumpfe Spitze zusammen. Die Daumen fläche, welche die Basis der Py- Fig. 219. ramide darstellt und an das Moudbein stösst, ist wenig vertieft und nähert sich der vierseitigen Form dadurch, dass der Rand, welcher ihr mit der oberen Fläche gemein- schaftlich ist, in einem steilen Bogen, fast einer gebroche- nen Linie ähnlich, verläuft. Die obere Fläche ist stark gewölbt, eine gegen die mediale Spitze von rauhen Fur- chen durchzogene, im Uehrigen glatte Gelenkfläche, welche (durch Vermittelung einer Bandscheibe) an der Ulna ein- gelenkt ist. Die Volarfläche ist gegen den Daumenrand rauh (/i), gegen den Kleinfingerrand mit einer sehr schwach convexen kreisrunden Gelenkfläche (für das Erbsenbein) versehen (h1). Die untere, daumenwärts schauende Fläche ist überlcnorpelt und concav bis auf die schwach gewölbte mediale Spitze. Sagittaler Durch- schnitt des Erbsen- und Pyramiden- beins. 4. Erbsenbein, Os pisiforme ’) Pi, Ein unregelmässiges, von den Seiten plattgedrücktes Kügelchen mit kreisrunder oder ovaler und schwach ausgehöhlter, von einer seichten Ein- schnürung umgebener, rückwärts gewandter Gelenkfläche. 5. Trapezbein, Os trapczimn~) TV. Das Trapezbein ist ein im Wesentlichen würfelförmiger, mit seinen Flächen in der mehr erwähnten Weise schräg gestellter Knochen, dessen Würfelform aber verschiedentlich alterirt erscheint. Die Hohlhand-, Dau- men- und Rückenfläche sind frei und rauh und gehen ohne eigentliche Kanten in einander über; über die vordere verläuft fast vertical die oben beschriebene Tuberosität (Tt), eine tiefe Rinne von der lateralen Seite be- grenzend; an jeder der unteren Ecken der hinteren Fläche stehen stumpfe Höcker, wodurch auch die laterale und hintere Fläche einigermaassen der Länge nach ausgehöhlt erscheinen. Die mediale Gelenkfläche, in welcher das Trapezoidbein ruht, ist auf Kosten der oberen medialen Kante tief aus- geschnitten, oben breit und nach unten von der vorderen Fläche her ver- schmälert. Ihre obere Kante dient zur medialen Begrenzung der oberen Geleukfläche, welche, halbkreisförmig und leicht concav, die laterale Hälfte der lateralen unteren Gelenkfläche des Kahnbeins einnimmt. An der unte- ren Fläche des Trapezbeins sind zwei Gelenkflächen zu unterscheiden, ge- trennt von einander durch einen Streifen rauher Oberfläche (i), mittelst wel- cher zwischen den Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers die Volar- und Rückenfläche des Trapezbeius zusammenfliessen. Die laterale, bei Weitem grössere Gelenkfläche (T) für den ersten Mittelhandknochen ist schräg ab- und lateralwärts gekehrt, sattelförmig, im transversalen Durch- J) Os subrotundum, rotundtm, orbiculare. 2) Os multangulum mnjvs, trapezoides, rhomboides.