Wespenbein. J dere Spitze der letzteren ziehender, seichter Eindruck; die oben erwähnte, die Geleukfläche ungefähr halhirende Querfurche hat keine Beziehung zu den inneren Synchondrgsen des Hinterhauptsbeins. Das Hinterhauptsloch kann schon im dritten Lebensjahre seine definitive Grösse erreicht haben; im späteren Alter scheint, vielleicht in Folge seniler Atrophie, eine neue Vergrüsserung (bis zu 38’»»') zu beginnen (Virchow). — Bevor das Hinterhauptsbein mit dem Wespenbeiue verschmilzt, bilden sich an beiden Flächen der Synchondrose platte Knochenscheiben, ähnlich denjenigen auf den Endflächen der Wirbelkörper. Im Centrum der verknöcherten Synchondrose erhält sich eine faserknorpelige Masse oder eine markerfüllte Höhle öfters bis ins hohe Alter; die Substanz dieser Synchondrose, insbesondere der Rest der Chorda dorsalis innerhalb derselben, ist der Ausgangspunkt der in letzter Zeit von meh- reren Beobachtern beschriebenen, in die Schädelhöhle vorragenden Auswüchse am Clivus (Virchow, die Entwickelung des Schädelgrundes. Berlin 1857. S. 12. Welcher, Wachsthum und Bau des menschl. Schädels. Tlil. I. Leipz. 1862. S. 85. Luschka, Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XI, 8). 2. Wespenbein, Os sphenoideum. Es besteht aus einem unpaaren, würfelförmigen Mittelstück, dem Kör- 2. Wespe» - per, dessen hintere Fläche an die Vorderfläche des gleichnamigen Stückes des Hinterhauptsbeins stösst und im Erwachsenen mit demselben verschmilzt, und aus den symmetrischen Seitentheilen. Der Körper zeigt in den ersten Lebensjahren und zuweilen noch später die Spuren der Zusammensetzung aus zwei hinter einander gelegenen und durch Synchondrose verbundenen Stücken von fast gleicher Grösse; er stellt also zwei an den Berührungs- flächen verschmolzene Wirbelkörper dar. Die Seitentheile sind jederseits drei platte, flügelförmige Fortsätze, zwei horizontal, der dritte vertical mit geringer Neigung des unteren Endes nach vorn gestellt. Die horizontalen verhalten sich zum Körper wie Anfänge von Wirbelbogen; sie gehören, so lange der Wespenbeinkörper sich in zwei zerlegen lässt, der eine dem vor- deren, der andere dem hinteren Körper an; der horizontale Fortsatz des vorderen Körpers, in allen Dimensionen der kleinere, wird Orbitalflügel, Ala Orbitalis 1), der von dem hinteren Wespenbeinkörper ausgehende hori- zontale Fortsatz wird Temporalflügel, Ala tcmporalis 2), genannt. Die Spalte zwischen beiden ist die obere Augenhöhlenspalte, Fissura ovbitdlis sup.3). Der verticale Fortsatz lässt sich einem Querfortsatz und Rippen- rudiment vergleichen, welche, jener an dem Temporalflügel, dieses an dem Körper entspringend, in der Seitenwand der Choane abwärts zum Gaumen gehen. Er führt den Namen Gaumenflügel, Proc. pterygoideus 4). Der Wespenbeinkörper wendet die obere Fläche der Schädel- a. Körper, höhle, die untere der Nasenhöhle zu; in die letztgenannte Höhle schaut auch die vordere Fläche, während die hintere, wie erwähnt, an den Kör- per des Hinterhauptsbeins stösst. Die lateralen Flächen sind fast ganz durch die Wurzeln der horizontalen Fortsätze eingenommen und verdeckt. Die hintere Fläche ist stark abwärts geneigt (Fig. 98), die vordere ist es eben- falls in geringerem Grade, wenn man absieht von einem medianen vorsprin- genden Kamm, der diese Fläche theilt. Durch die Couvergenz der hinto- 1) Ala parva, Ala p. Ingrassiae, Proc. ensiformis. 2) Ala magna, Ala lateralis. 3) Fissura sphenoidalis. *) Ala descendens s. palalina.