129 Hüftgelenk. Winkel an dieFossa capitis. Es füllt demnach dieFossa acctabuli nicht, aus, sondern lässt, je näher seiner Insertion am Schenkelkopf, um so mehr Raum zu beiden Seiten frei (Fig. 106), in welchem es bei den Rotationen des Schen- kels sich vor- und rückwärts bewegt. Die Lücke, welche zu den Seiten des Lig. teres zwischen dem Schenkelkopf und dem Fett der Fossa aceta- huli übrig bleibt, wird ohne Zweifel von Synovia erfüllt. Die ebenbe- schriebene einfachste Gestalt des Lig teres wird indess vielfältig durch Synovialfortsätze alterirt, welche bald scheidenartig die Basis oder Spitze 'umgeben, bald in Form von Wülsten, Kämmen oder Zotten von den Flächen oder Rändern ausgehen. Eine dünne, dehnbare Falte heftet die untere Fläche des Bandes eine kürzere oder längere Strecke weit an das Fettpol- ster der Fossa acetabuli. Das Gewebe des _Lig. teres ist aussen fest, im Inneren locke,r, so dass das Band im Querschnitt den Eindruck eines Ilohlcylinders machen oder, wenn die lockere Partie sich dem einen oder anderen Rande nähert, sich wie eine gefaltete Membran ausnehmen kann. Die äusserste Schichte ist, wie bei den Synovialzotten, ein epitheliumartiges Lager von Kernen in heller Substanz, die oberflächlichen plattrund, die tieferen stäbchenförmig und zwar in der Richtung des Querschnitts des Bandes verlängert, die oberflächlichsten gewöhnlich in rhombischen Plättchen eingeschlossen. Unter den Kernen folgt Bindegewebe, aussen in verhältnissmässig dünner Lage quer oder ringförmig und weiter nach innen in mächtigerer Lage longitudinal angeordnet. Die Axe nehmen feine, netzförmig verbundene Bindegewebsbündel ein mit weiten, hier und da Fett enthaltenden Maschen. Die Blutgefässe liegen in dem festen Bindegewebe, die Stäminchen in der Tiefe zwischen den longitudinalen Bündeln, die Aestchen meist quer näher der Oberfläche. Die queren Bündel des Lig. teres grenzen nach aussen an die Fasern des Lig. transversum; von den longitudinalen Bündeln ent- springt die Hauptmasse am hinteren Rande der Incisura acetabuli theils von der Aussenfläche der Pfanne, theils aus der Kapsel und gelangt unter dem Lig. transversum in die Gelenkhöhle; andere treten vom Lig. trans- versum und von der vorderen Ecke der Incisura acetabuli hinzu. Die Stärke des Lig. teres ist variabel; es kann durch eine Synovialfalte ver- treten sein, die beim leichtesten Zug zerreisst (Cruveilhier). Fälle von ange- borenem Mangel desselben hat Paletta gesammelt (Mecltel’s Archiv, IY, 341). Die Kapsel des Hüftgelenks ist am Hüftbein dergestalt befestigt, dass Kapsel, .die Lippe fast ganz in die Gelenkhöhle mit aufgenommen wird. Nur der unterste Theil des Pfannenrandes, der vom Lig. transversum gebildet wird, setzt sich zuweilen eben in die innere Oberfläche der Kapselmembran fort. Am vorderen Rande der Pfanne entspringt die Kapsel von der äusseren Fläche der Lippe in der Nähe ihrer Basis, am hinteren und oberen Rande entspringt sie vom Knochen noch jenseits der Basis der Lippe. Ihre innere Fläche aber liegt, so weit sie über die Lippe herabgeht, der äusseren Fläche der letzteren genau an. Am Schenkelbein ist die Insertion der Kajisel vorn eine Strecke weit durch die Linea obliqua bezeichnet; an der Wurzel des grossen und kleinen Trochanters verlässt sie diese Linie und wendet sich auf die Rückseite des Halses; auf dieser zieht sie etwas oberhalb der Linea intertrochanterica und parallel derselben hin. Der Schenkelhals Hcnlc, Anatomie. Bd. I. Abtlilg. 2. n