92 ai Schädel, Urbita. tinnm (Fi*. 83), setzt die Nasenhöhle mit der Fossa sphenomaxillans und • , tnit der Fossa infratemporalis in Verbindung (s. unten). An die Nasenhöhlen schlossen sich jederseits die Augenhöhlen, Orhtae, aü und der obere Theil der Seitenwand der Nase, an welchen von innen das Labyrinth sich lehnt, ist zugleich mediale Wand der Orbita. Sie stosst mit der Decke der Orbita unter einem stumpfen Winkel zusammen m welchem im Hintergründe der Orbita der Ausgang des CanaliS opticus und weiter nach vorn und vor einander die Forannna ethmoidaha liegen jenes zum Eintritt des Sehnerven, diese zum Austritt von Gebissen unt Nerven aus der Augenhöhle bestimmt. Der untere Theil der Seitenwand der Nase dagegen wird, mit Ausnahme des m das Gesicht ragenden, knor- peligen Theils, durch einen Anbau, den Oberkieferkorper, verdeckt welchei fast so weit als die Decke der Augenhöhle seitwärts vorspringt und mit sei- ner oberen, etwas abwärts geneigten Wand den Boden der Augenbohle bil- det Dieser Anbau ist hohl, im Frontalschnitt dreiseitig mit nach unten gerichteter, stumpfer Spitze; seine obere Wand, in sagittaler Richtung vom Canalis infraorbitalis (Fig. 84. 85) durchzogen, ist dreiseitig, ebenso dei H zontalschnitt oben dreiseitig, unten halbkreisförmig mit Spitze oder Convexitat. Die Hohle heisst Mg' ‘ Kieferhöhle, Sinus maxillaris1)-, sie steht mit der Nasenhöhle und zwar mit dem mitt- leren Nasengange durch eine weite Oeffuung der Wand, welche beiden gemeinschaftlich ist, in Verbindung. Der verschmälerte Bo- den der Kieferhöhle liegt mit dem Gaumen in gleicher Höhe und über dem Seitentheile des Zahnrandes, Processus (leutahs, des Ober- kiefers (Fig. 84). Der Winkel, unter welchem die obere in die vordere Wand der Kieferhöhle um- biegt, macht einen Theil des unteren vor- deren Randes der Augenhöhle aus (ver- gleiche Fig. 81). Von ihm steigt eine Kante gegen die Nasenwurzel auf, die vor- dere Grenze einer perpendiculären Rinne bildend, welche abwärts in einen cylindri- Frontaldurchschnitt des Gesichts- sc]ieu Canal übergeht. Die Rinne ist die schädels vor dem ersten Backzahn. ’ _ , FoSStt IdCrymaliS (Fig.SG); 1. Stirnhöhle. 2. Augenhöhle. Thianeng Ube X CWfcs 3. Kieferhöhle. 4. Nasenhöhle. der Canal heisst lh < . rr- r lacrymälis (Fig. 85); er läuft zwischen Riefer- und Nasenhöhle herab, um sich in die letztere unterhalb dei unteien u zu öffnen; durch die Schleimhaut, womit er ausgekleidet ist, an§ Schleimhautüberzug der Nasenhöhle mit der Schleimhaut der Augenli er zusammen. . . Der Eingang in den Thränencanal unterbricht auf eine Kurze den Zusammenhang der medialen Wand und des Bodens der Augcmo e. 9 Antrum Highmori.