INIit diesem Namen bezeichne ich einen straffen, glänzenden, aber in 2. liiR. cor.- clavie. ant. B. Schulter- gelenk. Labrum gleuoideum. 70 Lig. coraoo-claviculare aut. des Knoohens sind glatt-, mittelst eines feinen, feuchten Bindegewebes, das sich zu einem Sohleunboutel entwickeln kann, verbunden. ln die Lücke zwischen beiden Abtheilungen ragt das Endo des M. snbclavius. 2. Lig. coraco-claviculare an/icutn OCff '). der Regel nur dünnen Riudogowobsstroifou, der'von der Spitze des Schul- terhakens schräg median- und aufwärts zum Schlüsselbein geht, an dessen untere Fläche er sich unter sehr spitzem Winkel ansetzt. Am Ursprünge hängt er mit der Fascie des M. pectoralis minor zusammen, am Schlüssel- bein verwebt er sich mit der Fascie des M. subolavius, von dem er im übri- gen Verlauf durch ein ansehnliches Fettlager geschieden ist. Grube r (Oesterr. Ztsclir. für prakt. lleilk. 1869. No. 40) beschreibt ein acci- dentelles Lig. scapulo-cla viculare, welches mit dem Einen Ende am oberen Rande des Schulterblatts medianw&rts von der Incisur, mit dem anderen Ende am hin- teren Rande des Acromialtheils des Schlüsselbeins befestigt war. Es ging straft' gespannt über dem Lig. transv. scap. sup. und über den Vasa transversa soapulae von einem Knochen zum anderen, ln der Mitte schmal, hatte es an den Enden eine Breite von 0 bis 11 Mm. Vom physiologischen Standpunkte sind die beiden Gelenke am medialen und lateralen Ende des Schlüsselbeins, trotz der Beständigkeit der Gelenkhöhlen, Syn- chondrosen gleich zu stellen. Das verhältuissmüssig mächtige, weiche Polster in beiden Gelenken bequemt sich der Verschiebung der Knochen in jedem Sinne. Die Art, wie Kapsel und Haftbäuder diese Verschiebungen begrenzen, bedarf keiner Erläuterung. R Schultergelenk. Der Gelenkkopf des Armbeins und die Pfanne des Schulterblatts sind von hyalinischem Knorpel bekleidet. Der Ueberzug des Geleukkopfs ist am stärksten in der Mitte der Gelenkfläche (2 Mm.) und nimmt gegen die Ränder an Mächtigkeit ab; der Knorpel Überzug der Pfanne ist in der Mitte am schwächsten (1 Mm.) und verdickt sich gegen den Rand (bis auf 3 Mm.). An den Rand der Pfanne fügt sich ein fibröser Saum, die Lippe des Schultergelenks, Labruin fflenoideum Scapulae. Dieser Saum hat zwei freie Flächen, eine, welche die Pfanne vergrössert und zugleich vertieft, indem sie sich in der Flucht der freien Oberfläche des Gelenkknorpels fort- setzt , eine andere, welche ringsum in dio Seitenfläche des Gelenkknopfs übergeht. Beide Flächen stossen unter einem spitzen Winkel, dem scharfen Rande der Pfanne, zusammen. Der angewachsene Theil der Lippe ruht auf dem knöchernen Rande der Pfanne und geht einwärts, gegen die Axo des Gelenks, in den hyalinisclien Knorpel Überzug über. Auf der freien Fläche der Pfanne ist die Stolle, wo der hyalinisehe Knorpel und die fibröse Lippe aneinanderstossen, häufig durch eine sehr feine und seichte, seltener durch eine tiefe Furche bezeichnet, noch seltener ist sie ganz eben. Die Breite der fibrösen Lippe, d. h. ihr Durchmesser in der Richtung des Durch- p Faisceau aponirrotique coraco-clanculaire antir. Bourgery.