209 Quadrat, femoris. Obturator ext. untere Zacke1) umscliliesst deren unteren Rand in Form einer aufwärts offenen Rinne; sie ist oft nur undeutlich gegen den inneren Kopf abge- grenzt. Die gemeinschaftliche Sehne geht in etwas mehr horizontalem Ver- laufe, als die Sehne des M. pyriformis, zum Trochanter major und iuserirt sich an die mediale Fläche dieses Fortsatzes. Den iiberknorpelten Rand der Incisura ischiadica minor und die Sehne des M. obturator int., so weit sie mit ihm in Berührung ist, überzieht ein ovaler Schleimbeutel2), der sich unter 18 Fällen Einmal unter den äusseren Kopf erstreckt (Synnestvedt); ein Schleimbeutel soll nach Monro auch in der Nähe der Insertion der Sehne unter derselben auf der Hüftgelenk- kapsel liegen. V ar. Der innere Kopf erhält ein Verstärkungsbündel vom dritten Kreuz- wirbel (Scbwegel). Der äussere Kopf oder dessen obere oder untere Zacke kann fehlen; die letztere kann in zwei Schichten zerfallen. 4. M. qu adratu s femoris Qf3\ Mit dem oberen Rande an den M. obturator int., mit dem unteren 4. Quadr. Rande an den M. adductor minimus sich anlehnend, erstreckt sich dieser fem' platte, vierseitige Muskel mit transversalen, ziemlich parallelen Fasern vom vorderen Rande des Sitzhöckers zum Schenkelheine (Fig. 129). Sein Ur- sprung, längs des lateralen Randes des Sitzhöckers, wird von hinten her durch die auf der Fläche des Sitzhöckei-s entspringenden Beugemuskeln des Unterschenkels versteckt. Seine Insertion nimmt, oft in mehrei-e Portionen getheilt, die Linea intertrochanterica und die Fläche zunächst unter dei’sel- ben ein (Fig. 131). V a r. Fehlt, und wird durch ungewöhnliche Stärke des M. obturator int. er- setzt (Hallett. Scbwegel). IV. Vierte Schichte. M. obturator exlernus O C. In der Ansicht, in welcher sich der M. obturator externus darbietet, iv. vierte wenn man nach Entfernung der oberflächlichen Schichten der äusseren Hüft- oi't'un'eit. nxuskeln zu demselben gelangt (Fig. 131), sind seine Ursprünge verdeckt, und es zeigt sich nur der laterale Theil des Muskelhauches, der unter dem Schenkelhälse, genau mit der Kapsel verbunden, hervortritt, und die Inser- tionssehne, welche im Grunde der Fossa ti’ochantei'ica sich anheftet und bis dahin am oberen und unteren Rande Fleischfasern aufnimmt. Der Muskelbauch wird sichtbar, wenn man von der Vorderfläche des Beckens die Adductoren abgetragen hat. Er entspringt mit zwei Poi'tionen, einer oberen schmalen, einer unteren breiteren, zwischen welchen N. und ') M- gemellus inf. 2) Bursa tuberoso-ischiadica s. obturalorii interni Monro. s) Quarre femoral.