73 Fascien der Baucliwand. glänzend sehnenartig und in parallele Faserzüge geordnet ist. Dies ist die Fascia transversales. Am Nabel ist sie durch Querfasern verstärkt *), welche die obliterirte V. umbilicalis vom Nabelring an 3 bis 4cm aufwärts bedecken und dann mit einer scharfen Grenze enden oder sich allmälig verlieren. Die stärkeren Faserzüge des unteren Ilandes * 2) gehen von der Gegend des medialen Endes der Linea iliopectinea nach zwei Richtungen ab, die Einen, Lig. inguinale int. laterale3), parallel dem Schenkelbogen, also mit geringer Steigung lateralwärts, die anderen, Lig. ing. int. Vflediale 4), steil medianwärts a ufsteigend. Das Lig. ing. int. laterale ist ein platter, an seinemUrsprunge ziem- Lig. ing. lieh mächtiger Sehnenstreifen, der sich gegen die Spina il. ant. sup. hin Ut' fächerförmig zertheilt und verliert. Den Fasern, welche hinter der Inser- tion des Gimbernat’schen Bandes und lateralwärts von derselben an der Linea iliopectinea und an der Fascia pectinea entspringen, gesellen sich in der Regel noch einige Bündel bei, welche vom ob<#en Rande des Adininiculum lineae albae (Fig. 32 A) geradezu in den oberen Rayl des Lig. ing. int. laterale umbiegen. Die Ausstrahlung dieses Bandes geschieht gegen die Stelle, wo sich der Schenkelbogen von der Fascia iliaca trennt, in der Weise, dass der obere Theil der Fasern sich bogenförmig an der vorderen Bauch wand hinaufzieht, der untere Theil in die Fascia iliaca übergeht. Nur wenige setzen sich in das Lig. ing. ext. fort; die untersten neigen sich im Bogen abwärts, um den spitzen Winkel zwischen der Fascia iliaca und dem Schenkel- bogen auszurunden (Fig. 25). Während das Lig. ing. int. lat. aufwärts sich in die unentschiedene Faserung der Fascia transversalis allmälig verliert, tiitt es am unteren Rande mit der Sehne des M. obliquus ext., die den Schenkelbogen bildet, zusammen und schliesst so die Rinne, in welcher die unteisten Bündel des M. obl. int. und transvers. abd. und der Samenstrang (das Lig. uteri teres) ruhen. Das Lig. ing. int. mediale ist in Ausdehnung und Stärke verschieden. Lig. ing. Es ist mitunter auf einige Faserbündel reducirt, welche durchkreuzt mit med’ den Ui Sprüngen des gleichnamigen äusseren Bandes, lateralwärts neben dei Sehne des Rectus von der Linea iliopectinea entstehen und sich in me- dianwärts anfsteigender Richtung an den Rand des Rectus sämmtlich so anlegeu, dass sie nur wie eine Ausbreitung der lateralen Sehne des Rectus ei scheinen.^ In der Regel ist das Ligament breiter; dann erstreckt sich die Basis desselben auf den freien Theil des Lig. ing. int. laterale; seine seit- lichsten Fasein entspringen an dem Schenkelbogen und verlieren sich neben dem Rectus in der Fascia transversalis. Dei laterale Rand des Lig. ing. int. mediale bildet mit dem oberen Ann. ing. Rande des Lig. ing. int. laterale einen stumpfen Winkel, welcher durch bo- ) Fascia tiansversalis umbilicalis Richet (traite prat. d’anatomie medioo-chirurgicale. Paris 1858. p. 544). 2) Lig. inguinale int. Hesselbach. 3) Aeussere Portion der Fascia transversalis Cooper (a. a. 0. Part. II, Tat'. 3. Fig. 5 f). Aeusserer Schenkel des inneren Leistenrings Hesselbach. Bandelette, ilio - pubicum 1 ho in so n. 4) Innere Portion der Fascia transversalis Cooper (a. a. 0. g). Innerer Schenkel des inneren Leistenrings Hesselbach.