Rippen. 67 gehört einem kleineren Halbmesser an, als der vordere. In der ersten Rippe i aber und in dem hinteren Tbeil der zweiten, die in dem oberen kuppel- fförmigen Theile des Brustkorbes liegen und demgemäss die innere Fläche abwärts, die äussere aufwärts kehren, sind es die Kanten, deren Krümmung der Curve des Querschnitts des Brustkorbes entspricht, während die Flächen jplan oder nur in der Richtung vom oberen zum unteren Rand so viel aus- ^gehöhlt sind, als es die vom Frontalschnitt der Brustwand gebildete Curve . verlangt. Krümmungen um die eigene Axe oder Torsionskrümmungen !• kommen, je nach der Stelle, welche die Rippe einnimmt, in verschiedenen (Graden und in dreierlei Formen vor. An der ersten und zweiten Rippe ist eine Torsion in der Art bemerklich, dass, da die Brust vorn steiler ab- fällt als an den Seiten,, die Flächen, welche am hinteren Theile der Brust | je nach oben und unten gerichtet sind, am vorderen Theile derselben sich ; allmälig schief je nach vorn und hinten wenden. Eine Torsion entgegen- gesetzter Art findet an den folgenden Rippen bis zur siebenten oder achten -statt: die Flächen, welche im hinteren und Seitentheile der Brust vertical -stehen, legen sich, wie die Rippe an die Vorderseite des Thorax gelangt, in lUebereinstimmung mit der geneigten Lage des Brustbeins schräg mit dem 11 oberen Rande nach hinten. Eine dritte Art von Torsionskrümmung findet -sich in den untersten Rippen, deren Flächen im hinteren Theile der Brust- i'wand, die innere nach oben, die äussere nach unten geneigt sind und sich i im Verlauf nach vorn allmälig vertical richten. Die erste Rippe liegt mit den Flächen, die zweite theils mit den Flä- chen, theils mit den Kanten, die folgenden Rijjpen liegen mit den Kanten in schiefen Ebenen, welche im Allgemeinen der schiefen Ebene der oberen 'Apertur des Brustkorbes parallel, jedoch an jeder folgenden Rippe etwas : mehr abwärts geneigt sind; daher die Zwischenrippenräume von hinten nach worn an Höhe gewinnen und eine senkrechte Linie, welche von der vorde- rren Spitze der ersten Rippe zu einer durch die Spitzen der zwölften Rippen igelegten Horizontalebcne gefällt wird, reichlich um 6cm länger ist, als ider verticale Abstand der hinteren Enden der ersten und zwölften Rippe. IDiese Abwärtsneigung und Divei’genz der Rippen beruht auf mehreren Ur- -sachen: erstens sind schon die Wirbelkörper, an welchen die oberen Rip- pen angeheftet sind, mit den Vorderflächen nach unten gerichtet; der an dem Wirbel befestigte Tbeil der Rippe braucht aber nur eine geringe Dre- hung mit der Vorderfläche abwärts zu machen, so verräth sich dies durch eine ansehnliche Senkung der vorderen Spitze. Zweitens liegt, zumal an den unteren Wirbeln, die Querfortsatzpfanne tiefer als die entsprechende Rippenpfanne; der Rippe wird dadurch von Anfang an mit der Richtung seitwärts auch die Richtung der Spitze nach abwärts mitgetheilt. Drit- tens hat bei allen Rippen mit vertical gestellten Flächen, also bei der drit- ten bis zwölften, auf die Lage der vorderen Spitze eine Krümmung der Kanten Einfluss. Die Kanten sind an der dritten bis sechsten Rippe seicht nach oben concav, von der siebenten an bis zur zehnten immer zunehmend und dann wieder abnehmend gegen das Vorderende der Rippe abwärts ge- bogen. | Man erkennt und vergleicht diese Krümmungen am besten, wenn man die Rippen nebeneinander, den oberen Rand gegen die Unterlage gewandt, auf eine 5*