Tendo Achillis. 308 Tnceps surae. Rückenfläche deckt, sich anzulegen. Die Fasern der letzteren Art legen beiderseits -noch eine kurze Strecke ihres Weges auf der vorderen Fläche des Muskels zurück und biegen dann scharf um auf die Rückseite, so dass diese Umbiegungsstelle dem Rande des Muskels entspricht; in dieser Lage werden sie durch die Anheftung des Randes an die Fascie erhalten. Nach unten endet die doppelte Reihe von Ursprüngen in einer einfachen Spitze jederseits, unterhalb welcher also auch der Seitenrand der Insertionssehne frei wird, der mediale weiter unten als der laterale. Das Muskelfleisch des Soleus ragt im unteren Theile des Unterschen- kels zu beiden Seiten neben der Sehne des Gastrocnemius vor, indess diese Sehne und die hintere sehnige Fläche des Soleus erst locker, und, je weiter abwärts, um so fester mit einander verwachsen. Die Sehnenfasern beider Köpfe sind zuletzt untrennbar verschmolzen in dem bereits erwähnten mächtigen Strange, mittelst dessen sich die ganze Muskelmasse an das Fer- senbein befestigt. Dieser Strang, die Achillessehne, Tendo Achillis, hat die Breite der hinteren Fläche des Fersenbeins und geht längs derselben herunter bis zum unteren Rande des Knochens, an welchen er sich ansetzt. Zwischen der vorderen Fläche der Achillessehne und der hinteren Fläche des Fersenbeins findet sich ein Schleimbeutel ’), der alle Charaktere einer Synovialmembran hat, die gefäss - und fetthaltigen Synovialzotten nicht aus- genommen, die sich vom Umfange aus in die Höhle erstrecken. Das Fer- senbein ist mit einer etwa 2 Mm. mächtigen Schichte eines elastischen Fa- serknorpels bedeckt; die Sehne trägt zunächst der inneren Oberfläche eine feinfaserige, knorpelzellenhaltige Schichte von 0,1 Mm. Mächtigkeit. Nach oben ist die Höhle nur durch eine feineMembram verschlossen; dahin kann die Synovia, die in nicht geringer Menge in der Höhle enthalten ist, aus- weichen , wenn die Sehnen und Knochenflächen aneinandergepresst werden; sie fliesst dagegen in die Höhle zurück, wenn, bei der Erhebung der Ferse, die beiden Flächen auseinander weichen. V a r. Icli sah den medialen Kopf des Gastrocnemius an einem Sehnenbogen ent- springen der vom Epicondylus über die Yasa poplitea hinweg zur Mitte des Planum popliteum gespannt war. Dreiköpfige Gastrocnemii kommen in verschiedenen Formen vor • in einem von Halberts m a (Verslagen en mededeelingen D. XIII.) beschriebenen Falle ist der mediale Kopf in zwei getlieilt; die Poplitealgefässe treten zwischen beiden Köpfen in die Tiefe;Kelch (S.42)uud Clason ('1869) beschreiben als Varietät des Biceps femoris einen Muskel, der vom inneren Rande des langen Kopfes des M. bi eens über die Kniekehle und hinter den Wadenmuskeln herab zur Achillessehne ver- lief Nicht selten fliesst mit dem einen oder anderen der normalen Kopfe ces Gastrocnemius ein schmalerer Muskelbauch, der über oder neben ihm vom lateralen Epicondylus oder von der Kniegelenkkapsel oder auch unter dem normalen Ursprung des M. soleus von der Mitte der Fibula entspringt, zusammen. Einmal beobachtete ich einen dritten Kopf des Gastrocnemius, der zwischen beiden normalen, dem medialen etwas näher und höher, in einer verticalen Linie platt entsprang und abwärts zugespitzt eine cylindrisclie Sehne abgab, welche geradezu auf den schma- len sehnigen Streifen zwischen beiden Muskelbäuchen traf. (Vgl. Macalistei n. „ 15 ) Der regelmässig entspringende M. plantaris kann zu einem dritten Kopl des M gastrocnemius werden, indem seine Sehne sich in eine breite Aponeurose lei- l lf i o nncb vor der Verbindung der Gastrocnemii mit dein Soleus in die Sehne rlif^rt über^eM (Hallett). Auch aus der Fascie des Unterschenkels scheint B Bursa calcanea Monro.