251 Handwurzelknochen. Fi.?. 217. R Die Knochen der ersten Reihe, das Erbsenbein nicht mitgerechnet, sind als Theile eines Reifes, der die Convexität seiner Fläche gegen den Unterarm und die Convexität seines Randes gegen den Rücken wendet, mehr oder minder deprimirt und in sagittaler wie in transversaler Richtung nach der Fläche gebogen. Die Krümmung der oberen, convexen Fläche gehört einem grösseren Radius an als die der unteren, concaven; die obere Gelenlcfiäche zieht sich gegen den Rücken der Hand weiter hinab als gegen deren Volar- fläche; die Rückenfläche der Knochen der ersten Reihe ist deshalb allgemein minder hoch als die Hohlhandfläche (Fig. 217). Eigentümlich gestaltet sich das Kahnhein dadurch, dass es neben der unteren und kleinfingerwärts gewandten Gelenkfläche, die zur Vervollständigung des genannten Reifes dient, noch eine schräg daumenwärts ge- richtete Fläche zur Articulation mit dem Trapezbein trägt. Doch sind, einigermaassen symmetrisch, auch die mit ein- ander articulirenden Flächen der am Kleinfingerrande gele- genen Knochen der ersten und zweiten Reihe so gekrümmt, dass der dem Kleinfingerrande zunächst gelegene Theil der Gelenkfläche des Pyramidenheins convex, des Hakenheins concav ist (Fig. 216). In der zweiten Reihe, in welcher die Knochen, ab- gesehen vom Trapezbein, einen abgeplatteten Kegel dar- stellen, sind die unteren Gelenkflächen fast plan, die obe- ren, namentlich des Kopf- mid Hakenbeins, stark convex, in der Weise, dass dem Hakenbein der kleinfingerwärts abhängige Theil, dem Kopfbein der Gipfel und der dau- menwärts abhängige Theil der Gelenkfläche angehört. Die Wölbung der Handwurzel im Ganzen vom Klein- finger- zum Daumenrande, an der Rückenfläche convex, der volaren concav, bedingt eine keilförmige Gestalt Wurzel durch das Mondbein L und Kopfbein C mit dem Radius (R) und dem dritten Mittelhand- knochen (il/3). Die aVorderfläche sieht nach links. an der die Handwurzel zusammensetzenden Knochen, eine Abnahme des transversalen Durchmessers von der Rücken- gegen die Volarfläche. Eine solche findet bei den Knochen der zweiten Reihe regelmässig statt; unter den Knochen der ersten Reihe findet sie sich aber nur an den beiden äussersten, und auch hier nur wenig markirt, indess der mittlere Knochen, das Mondbein, an der Rückenfläche sogar schmaler ist, als an der volaren. Der Hauptgrund der concaven Form der Volarfläche der Handwurzel liegt in den Vorsprüngen der äussersten Knochen des Daumen- und Kleinfinger- randes, den sogenannten Eminentiae carpi. Es sind vier, in jeder Reihe und an jedem Rande zwei, die des Kleinfingerrandes die stärksten. Die obere Hervorragung des Kleinfingerrandes ist das auf dem Pyramidenbein articu- lirende Erbsenbein, Pi, die untere Hervorragung desselben Randes ein ha- kenförmig lateralwärts umgebogener, comprimirter Vorsprung, Uncus1), von welchem das Hakenbein den Namen trägt. Die obere Hervorragung des Daumenrandes ist ein platter Höcker des Kahnbeins, 'Tuberosit.as oss Scaph.; die untere Hervorragung desselben Randes ist eine der Längsaxe des Armes *) Proc. uncinatus, hamatus.