300 Trioeps surae. Soleus. ra<?t; sie ist auch noch unterhalb der fleischigen Köpfe membranartig, scliarf- randig, durcli Anheftung an die Fascie ausgespannt und wird erst allmälig gegen die Insertion an das Fersenbein schmaler und zugleich mächtiger, mehr strangförmig. Zwischen den einander zugewandten Rändern beider Köpfe bleibt auf der hinteren Fläche des Muskels fast in der Mittellinie des Unterschenkels ein schmaler, verticaler Streifen frei, der aber in der Regel erst sichtbar wird, wenn man -mit dem Messer das Bindegewebe ge- trennt hat, welches die beiden Köpfe über (hinter) dem Sehnenstreifen an- einanderzieht und befestigt. Oft ist dieser Sehnenstreifen in kürzerer oder längerer' Strecke wirklich röhrenförmig und schliesst einen Ilautast des X. tibialis mit oder ohne begleitende Gefässzweige ein. Auf der ^ orderfläche des Muskels enden die Muskelbündel des medialen Kopfes nahe am Rande; die Bündel des lateralen Kopfes gehen über die durch jenen verticalen Strei- fen der hinteren Fläche angedeutete Mittellinie hinaus. Die Sehne, so weit sie membranartig ist, lässt dreierlei Faserzüge erkennen, verticale und ge- kreuzte schräge, in der Flucht und Fortsetzung der Muskelbündel; die dem lateralen Kopfe entsprechenden, inedianwärts absteigenden liegen der vor- deren Oberfläche zunächst, hinter ihnen folgen die lateralwärts absteigen- den und zu hinterst die verticalen. Die tiefe Lage des M. triceps surae, der M. Soleus J), hat einen cornpli- cirten Bau, der eine Zusammensetzung aus zwei Köpfen, ähnlich dem Gastrocnemius, andeutet. Die Muskelbündel entspringen, ausser direct vom Knochen, von zwei Sehnen, die längs der Seitenränder des Muskels herablaufen; zur Insertion dagegen dient den Muskelbündeln eine einzige Sehne, die sich vom Fersenbeine aufwärts fast über die ganze liinteie Obei- fläche des Muskels erstreckt (Fig. 148), von der aber an der Vorderfläche des letzteren nur ein schmaler, verticaler Streifen (Fig. 149 ) mitten zwi- schen beiden Ursprungssehnen sich sichtbar erhält. Der laterale Kopf (Fig. 149 S') entsteht vom Köpfchen der Fibula und gewöhnlich auch mit ein paar Fasern, unter welchen der N. peroneus durch- geht, von der Aussenfläche des M. peroneus long., sodann vom oberen Drittel der lateralen Kante der Fibula. Vom Köpfchen der Fibula kommt zugleich mit den Muskelfasern und an deren vorderer Fläche ein platter Sehnen- strang (**), welcher schräg abwärts zum medialen Kopfe zieht und mit den verticalen Fasern desselben sich mischt; es ist ein Sehnenbogen, der mit dem oberen, scharfen und freien Rande die Lücke zum Durchtritte der Hauptgefässstämme des Unterschenkels und des X. tibialis begrenzt, während den unteren Rand Ursprünge verticaler Muskelbündel bedecken. Mit den untersten Muskelbündeln des lateralen Kopfes kommt, ebenfalls an deren vorderer Fläche, von der Fibula die laterale Ursprungssehne (l), die 6 bis 7 Cm. oberhalb des Knöchels ihr Ende erreicht. Der Ursprung des medialen Kopfes nimmt die Linea poplitea und den unteren Rand der Fascie des M. popliteus und weiter abwärts die mediale Kante der Tibia bis etwa zur Mitte der Höhe dieses Knochens ein; die entsprechende Ursprungsseh ne (w) liegt breit auf der Vorderfläche des Muskelbauches und reicht weiter als die laterale, fast bis zum Knöchel herab. Von jeder dieser Sehnen gehen i) M. gastrocnemius int. Sohlenmuskel oder (richtiger) Schollenmuskel. Solen ive. /