157 Schläfenbein. der Art. auditiva int. bestimmt. Der auf den ersten Blick anscheinend blinde Grund desselben *) ist durch einen queren Vorsprung in eine obere und untere Grube, jede dieser Gruben wieder durch einen niedrigen Wulst perpendiculär in eine mediale und laterale getheilt. Die beiden unteren Gruben und die laterale obere sind nur von sehr feinen Löchern siebförmig durchbohrt, durch welche die Nerven- und Gefässzweige zum Labyrinth tre- | ■ teu; die mediale und zugleich mehr nach vorn gelegene obere Grube setzt ,. sich in* den Can. n. facialis fort. Seitwärts vom Porus acust. int. und näher der oberen Kante des Felsen- I, theils findet sich eine blinde, einer eiugezogeuen Narbe ähnliche, von der ,• Spitze der Pyramide her zugängliche Vertiefung (***), eine unvollständig ausgefüllte Grube unter dem oberen vertiealen Bogengang 2). Noch weiter |. seitwärts, etwa in der Mitte zwischen dem Porus acust. int. und dem Rande I des Sulcus Sinus transv. und in gleicher Höhe mit dem ersteren verläuft in , verticaler oder schräger Richtung eine von einem scharfen Rand verdeckte i i und von der Grundfläche der Pyramide her zugängliche. Spalte, die Aper- : tum externa aquaeä. Vestfbuli, durch welche die harte Hirnhaut gefäss- i haltige Fortsätze zur Beinhaut des Labyrinths schickt. So weit der untere Rand dieser Fläche die Fissura petrobasilaris begrenzen hilft, streicht dem Rande entlang eine Furche, deren obere Kante so sehr vorragt, dass die Höhlung der Furche medianwärts und theilweise sogar abwärts sieht. Wir nennen sie Semisulcus petr. inf. Mit der gleichbenannten Furche des Hinterhauptbeins setzt sie die bei der Beschreibung des Hinterhauptbeins II erwähnte tiefe Rinne zusammen, welche den Sinus petr. inl. trägt. Var. Der überhängende oder obere Band des Porus acust. int. ist median- j wärts, seltener rückwärts in eine stumpfe oder scharfe Zacke verlängert (Crista |i tentorii M. J. Weber), welche in das Tentorium vorspringt und dem Sinus pe- i trosus sup. zur Unterlage dient. Ein von der oberen Kante ausgehender platter ■ Fortsatz (Proc. sphenoicl. post, apicis. partis petr. Gruber) trägt zur üeber- |l brückung des Sulcus petr. inf. bei. Vergl. S. 112. Die hintere äussere Fläche der Pyramide ist unregelmässig, durch ll Gruben, Oeflhungen und Fortsätze ausgezeichnet (Fig. 143 a. f. S.). Wir theilen dieselbe, der leichteren Uebersicht wegen, durch drei senkrecht auf die Längsaxe der Pyramide geführte parallele Linien in vier Zonen, von welchen jede folgende medianwärts und zugleich etwas nach vorn von der vorhergehenden liegt. Die Dimensionen dieser Zonen sind an manchen Schläfenbeinen einander ziemlich gleich, doch kann sich jede auf Kosten der angrenzenden vergrössern. Die in derselben Zone hinter einander gelege- nen Theile kommen, wegen der Neigung der ganzen Fläche, je weiter nach hinten um so höher und um so näher der Medianebene zu liegen. Die erste Zone, vom Proc. mastoid. an gerechnet, wird in ihrer hinteren Hälfte von der etwas vertieften und überknorpelten Fläche, Superficies 'petro- Occipit. (Fig. 143) eingenommen, durch welche das Schläfenbein mit dem Hin- terhauptsbein zusammengefügt ist und später verschmilzt. Aus der vorderen Hälfte dieser Zone ragt der Griffelfortsatz, Proc. styloidcus, hervor, ein ey- lindrischer, stellenweise comprimirter, gerader oder schwach gekrümmter ') Septum meat. acust. 2) Hiatus subarcualus v. Tröltsch (Anatom. Beitr. zur Lehre von der Ohren-Eiterung. Würzt. 18G9. S. 32). Hintere äussere Fläche.