Fussgelenke. 159 bulargelenk sich in das Knöchelgelenk öffnet, ist eine feine und durch eine Art von Klappe verwahrte Spalte. Es legt sich nämlich von dem oberen Rande der überknorpelten Fläche, mit welcher die Fibula an der Bildung der Pfanne des Knöchelgelenkes Theil nimmt (vgl. Knochenl. Fig. 259**), eine Synovialfalte über den lateralen Rand der Endfläche der Tibia her, an der vorderen Hälfte der Spalte schmal und fein, an der hinteren breiter und wulstiger, gefäss- und zottenreich, mit sehr fein zugeschärftem bogen- förmigen Rande (Fig. 133 *). Die Falte zieht sich, wenn man Tibia und Fibula gewaltsam von einander entfernt, zwischen beide in die Höhe. Eine Andeutung von Klappenbildung findet sich übrigens schon an der hyalini- schen Knorpelbekleidung der Kuöchelgelenkpfanne in der Weise, dass der Knorpelüberzug der Fibula mit feinem scharfen Rande über den Knorpel der Endfläche der Tibia greift (Fig. 132). ß. Haftbänder. Während die Höhle des unteren Tibiofibulargelenkes aufwärts an das ß. Haftbäu- Lig. interosseum grenzt und abwärts in der eben beschriebenen Weise in der‘ das Knöchelgelenk einmündet, wird sie an der vorderen und hinteren Flä- che durch starke Haftbänder, ein Lig. mdllegli lateralis Clnt. und Lig. ’m. lat. 2>ost. gedeckt, die mit schräg lateralwärts absteigenden Bündeln Tibia und Fibula an einander befestigen, oben in die Faserung des Lig. interos- seum sich fortsetzen und unten mit wulstigemRande an die Kapselmembran des Knöchelgelenkes stossen. Fig. 134. Fig. 135. Knöchelgelenk von vorn .geöffnet, der Fuss im vorderen Sprungbein- und Würfelbein- gelenk exarticulirt. tcn} ten Ursprung und Insertion des abgeschnittenen Lig. ti- bio-calcaneo-nav. tcl Lig. talocalcaneum la- terale. Die übrigen Bezeichnungen wie in Fig. 133. Dasselbe von hinten geöffnet. Tp Scheide des M. tibia.l post. Fdl Rinne des M. flex. dig. long. Fhl Rinne des M. flex. hall, long. PP Sehnen der Mm. peronei long. und br. in ihrer Scheide. F Tiefe F'ascie der hinteren Fläche des Unterschenkels. tep Lig. talocalcan. post. Die übrigen Bezeichnungen wie in Fig. 133.