100 neu Wände, welclie (Fig. 92. 93). Dieser der knöchernen Tuba Schädel. den Canal der Carotis, Can. COroticus, nmscklieesen Canal beginnt medianwärts neben dem vorderen Ende und läuft erst aufwärts, dann mit einer Biegung, der Fig. 93. Pyramide des rechten Schläfenbeins mit den knorpeligen Anhängen, von unten, die me- diale Wand der knorpeligen Tuba mit dem unteren Rande medianwärts umgebogen, f Durchschnitt des Pr. pterygoid. ff Durchschnitt des Pr. styloideus. 1. Knorpeliger Gehörganc. 2. Knorpel der Tuba. Pc Gelenkfortsatz des Hinterhauptes. Prm Proc. mastoideus. Fmd Gelenkgrube des Unterkiefers. Fov For. ovale. Fs Foramen spinosum. Sa Spina angularis des Wespenbeins. Pc Proc. condyloid. des Hinterhauptsbeins. knorpeligen Tuba parallel, vor- und medianwärts, so dass der Eingang in der Flucht der Schädelbasis horizontal, der Ausgang an der Spitze der Py- ramide vertical gerichtet ist. Der Ausgang sieht demnach gegen die Seiten- wand des Körpers des Hinterhauptsbeins. Zwischen der Spitze der Pyra- mide, dem Körper des Hinterhauptsbeins und dem hinteren Rande des Tem- poralflügels des Wespenbeins bleibt eine grosse, unregelmässige, von Binde- gewebe ausgefüllte Lücke, Foramen lacerum,in der sich die beiden Spal- ten begegnen, welche vor und hinter der Spitze dei Pjiamide veilau en, ' die Fissura sphenopetrosa, in welcher die Tuba ruht, zwischen der Spitze der Pyramide und dem Temporalflügel, und die Fissura petro1)asil<ms zwi- schen der Spitze der Pyramide und dem Hinterhauptsbeine. Die letztere verbindet das For. lacerum mit dem FoV. jugulare. 2) Dei Giiffelfort satz, Proc. styloideus (ff); dies ist der mehr oder minder weit abwärts ver- knöcherte obere Theil des Aufhängebandes des Zungenbeins, welchei mit der unteren Wand der Paukenhöhle, an die erbefestigt ist, veischmilzt. Der Stelle, von welcher aussen der Griffelfortsatz abgeht, entspricht innen ungefähr der Knochenfalz, in welchen das Paukenfell eingeiiigt ist. Ein Ausschnitt am lateralen Theile des hinteren Randes der I yi amide umgrenzt mit einem entsprechenden Ausschnitt am Hinterhauptsbeine das For. jugulare, und ein Vorsprung in jedem dieser beiden Ausschnitte trennt das Foramen jugulare unvollkommen in zwei Oeffnungen, die hintere für dieV. jugularis, die vordere für die Nerven (s. oben). Von dem For. jugulare