Lümbricales. 235 Sehnen und das dieselben aneinanderheftende Bindegewebe angewaebsen; ihre hintere Wand ist mit dem Lig. carpi volare profundum sehr fest ver- bunden und wird erst unterhalb des Carpo-Metacarpalgelenkes, so weit sie die Mm. interossei bedeckt, freier und als selbständige Membran ablösbar. Var. Gosselin (Mein, de l’acad. de medecine XVI., 367) sah Einmal den Schleimbeutel des M. flexor pollicis mit dem Schleimbeutel der Fingerbeuge- sehnen in Communication. Zuweilen traf er zwischen beiden Schleimbeuteln einen dritten, der Zeigefingersehne des Elex. dig. subl. angehörigen, welcher mit dem Einen oder anderen jener normalen Schleimbeutel, niemals aber mit beiden zu- gleich in Verbindung stand. Au den Sehnen des Flex. dig. profundus entspringen die Alm. lümbricales Ju. Vier phitt cyliudrisebe Muskeln für die vier dreigliedrigen Finger, jeder ungefähr von der Stärke der Beugesebne seines Fingers und an der Radialseite seines Fingers endend. An der Sehne des zweiten und dritten Fingers nimmt der M. lumbricalis seinen Ursprung vom mittleren Drittel zwischen dem unteren Rande des Lig. carpi vol. propr. und dem Carpal- fingergelenke, am radialen Rande und der dem radialen Rande zunächst gelegenen Hälfte der vorderen Fläche. Der dritte und vierte M. lumbri- calis entstehen in der Regel zweiköpfig, von der vorderen Fläche der beiden Sehnen des M. fiexor dig. prof., zwischen welchen der M. lumbricalis ver- läuft. Die Muskelbündel gehen unter spitzem Winkel an den Sehnen des dritten bis fünften Fingers nach beiden Seiten divergirend ab; die beiden Köpfe der zweiköpfigen Lümbricales treten alsbald unter gleich spitzen Winkeln zusammen. Unter den Ligg. capitulorum volaria, vor welchen die Mm. lümbricales nebst den Nerven und Gefässen der Finger in glatt ausgeklei- deten Röhren hinweggehen (ßdl. S. 10G), erfolgt der Uebergaug der Muskel- bänche in platte Sehnen, die an der radialen Fläche ihres Fingers in Ver- bindung mit den Sehnenfasern der Mm. interossei und den Ligg. dorsalia an den Seitenrand der Strecksehnen treten (ebendas. S. 107). Die drei ersten Mm. lümbricales erhalten ihre Aeste vom N. medianus, der vierte vom N. ulnaris (Ziemssen). Varietäten der Mm. lümbricales sind nicht selten: Wood (1868) fand deren unter 102 Individuen 19. Der vierte fehlt zuweilen; häufig entspringt 'schon der zweite zweiköpfig, oder der dritte und vierte entspringen ebenfalls mit ein- fachem Kopfe vom Radialrande ihrer Sehnen. Einmal sah ich den ersten Lum- biicalis vom M. flexor poll. long. abgehen. Lauth sah ihn von einer Sehne ent- springen, die am Unterarme aus einem Muskelbauche hervorging, der vom mitt- leren Drittel des Radius neben dem M. flexor pollicis long. seinen "Ursprung nahm. In zvei von Wood (1866) beobachteten Fällen gab der M. flexor digit. sublimis am lateralen Rande eine dünne Sehne ab, welche ganz in einen M. lumbricalis des zweiten Fingers überging. In dem Einen Fall theilte sich diese Sehne, ihre laterale Portion verband sich mit dem normalen Lumbricalis, während die mediale Portion sich an die Zeigefingersehne des M. flexor dig. subl. in der Nähe ihrer Spaltung heftete. Der erste M. lumbricalis erhielt einen zweiten Kopf, Einmal von der inneren Fläche des Lig. carpi vol. propr. (Stud. med. Mackensen), ein anderes Mal vorn M. interosseus volaris primus (Wood 1868). In Bezug auf die Insertion variiren die beiden ersten Lümbricales selten; in fünfundfunfzig Fällen Lumbri- cales.