10g Hinterhauptsbein. Ei, 37 Dieterich, a. a. O. Gruber, a. a. O. S. 3 Alien, proceed. of tlie ncnd of natural Science. Philad. 1867. No. 4). Neben dem Proc. jugulans. findet Vb einseitig oder symmetrisch ein überknorpelter Fortsatz, Processus parama- stnideus (Proc paraconcbßoideus Uh de), der mit dem Querfortsatze des ersten Halswirbels articulirt. In dem von Uh de beobachteten Fall gab der einseitig ent- wickelte Fortsatz Anlass zu schiefer Haltung des Kopfes (Dieterich, a. a. 0. EV 5 Mayer N Unters, aus dem Gebiete der Anat. und Physiol. Bonn 1842. S "19 Patruban, PragerVierteljahrsschr. 1848. I, 36, Taf. I, Fig. 5, 6. Gruber, a a. 0. S. 4. Uhde, Arch. für klin. Chirurgie YIII, l). ' An einem Schädel unserer Sammlung, an welchem ein übrigens vollkommen ausgebildeter Atlas mit dem Hinterhauptsbein ancliylotisch verwachsen ist, kom- men linkerseits neben dem Sinus atlantis zwei kurze cylindrische Fortsätze vom Bande des Hinterhauptslochs und dem Bogen des Atlas einander entgegen, be- rühren sich mit platten Articulationsflächen und trennen von der hinteren Spalte zwischen Atlas und Hinterhauptsbein ein For. intervertebrale ab. Von der lateralen Spitze der Firste, welche den Sulcus transversus von vorü- ber beo-renzt, geht ein Kuochenplättchen rückwärts, um diese Furche zu über- wölben°(Gruber, a. a. 0. S. 5). Der Processus jugularis ist von einem Emissa- rium durchbohrt (ebendas.). In der Form gleicht das Hinterhauptsloch dem For. vertebrale des er- sten Halswirbels. Es ist elliptisch, mit dem längsten Durchmesser (30 bis 35mm) sagittal gestellt, die vordere Abtheilung von beiden Seiten her aussen durch die Gelenkfortsätze, innen durch die Tubercula jugularia eingeengt. Beim Neugebornen besteht das Hinterhauptsbein aus vier, durch Synclion- drose zusammengefügten Stücken, dem Körper, der Schuppe und den beiden Seiten- theilen. Die paarigen Seitenstücke entsprechen aber nicht dem Theile des Knochens, der beim Erwachsenen Seitentheil genannt wird, indem einerseits die Naht zwischen den Seitenstücken und dem Körper beim Neugebornen durch die Gelenkhocker geht und der Körper die vordere Spitze der letzteren trägt, andererseits die Naht zwischen Seitenstücken und Schuppe fast in gleicher Flucht mit dem hinteren Bande des Hinterhauptsloches liegt, das letztere also beim Neugebornen seitlich fast allein durch die Seitenstücke begrenzt wird. Die Schuppe ist, von dei Spitze aus senkrecht und von der Mitte des Seitenrandes aus transversal mehr oder min- der tief eingeschnitten, Einschnitte, welche sich mitunter m Form ferner Fissuren ziemlich lange erhalten. Die Verschmelzung der hinteren Bänder der Seitenstucke mit der Schuppe beginnt am Schlüsse des ersten Lebensjahres, zwar vom Seitenrande an; am Schlüsse des zweiten Jahres ist sie in der Begel lollendet b auf 5 bis 8mm lange Beste am Hinterhauptsloch, die oft bis gegen das sieben Jahr klaffend bleiben. Nur ausnahmsweise (unter 25 Schädeln einmal) hatte^ene Fuge sich bis zum sechsten oder siebenten Jahr offen erhalten (\\ elcke ). vollendeter Verknöcherung bezeichnen öfters niedere, am Bande es m e’ a”P lochs vorspringende Höclcerchen die Stelle der Nähte. Dei versc 1111a ei e lei der Schuppe, der zwischen diesen beiden Nähten den Band des Hintei mup s oc s bildet (Manubrium squamae occipitalis Virchow), trägt zuweilen längs c esse en einen besonderen dünnen Knochenstreifen. Die Synchondrosen zwischen en \01 deren Bändern der Seitenstücke und dem Körper erhalten sich länger; uue ei knöclierung beginnt nach dem dritten Jahre, in der Begel vom medialen, zuii ei en vom lateralen Bande an, uud ist im siebenten vollendet. Beim Neugebornen nimm diese Syncliondrose an der Begrenzung des Can. hypoglossi Theil; allmalig wir sie von ihm durch eine Knochenbrücke geschieden, welche dadurch entsteht, dass die beiden, dem Seitenstück angehörenden, den Canal seitlich begrenzenden Schen- kel hinter der Syncliondrose einander entgegenwachsen. Bevor sie einander er- reicht haben, wird die Lücke zwischen denselben durch eine Knorpelscheibe aus- gefüllt, welche sich von der Seitenstück und Körper verbindenden Syncliondrose rückwärts erstreckt. Eine Spur dieser Syncliondrose kann sich auf der Gelenk- fläche des Hinterhauptsbeins des Erwachsenen erhalten als ein quer über die vor-