II. B ä n d e r 1 e h r e. Unter Bände verstellt man Weichtheile von faseriger Textur und Inhalt, membran- oder strangförmiger oder massiver Gestalt, -welche vorzugs- weise dazu bestimmt sind, die Knochen des Skeletts mehr oder minder be- weglich an einander zu befestigen. Die Biinderlehre hat diese Weichtheile zu beschreiben. Mit den Bändern, welche die beweglichen Knochenverbindungen ver- mitteln, stehen aber andere, die Gelenkhöhle auskleidende und theilweise erfüllende Gebilde in so genauer Verbindung, dass sich die Betrachtung der einen nothwendig an die der anderen anschliessen muss; überhaupt gewinnt die Anordnung eines Bandapparates erst Sinn durch Beziehung auf die Bewegungen, die er unterstützt oder hemmt, somit durch Beziehung auf die Formen der an einander gleitenden Flächen. Diese im Zusammen- hänge mit den Bändern einer wiederholten Betrachtung zu unterwerfen, ist um so nothwendiger, da Knorpel- und Bandüberzüge, welche bei der Ma- ceration verloren gehen und daher bei der Schilderung der Knochen ge- wöhnlich ausser Acht gelassen werden, auf die Form mancher Gelenkflächen einen nicht unwesentlichen Einfluss haben. Die Bänderlehre erweitert sich so zur Lehre von den Gelenken, die Syndesmologie zur Arthrologie, wie sie nach Cruveilhier’s Vorgang von den französischen Schriftstellern genannt wird. Indess ist diese Be- zeichnung wieder in einem anderen Sinne zu eng und deshalb unpassend. Es kommen nämlich Bänder vor, welche zwischen zwei Knochen oder auch nur zwischen zwei hervorragenden Punkten eines einzigen Knochens ausge- spaunt sind; könnte man jenen (z. B. dem Lig. spinoso-sacrum und tuberoso- cacrum des Beckens) noch eine Beziehung zur Articulation, gleichsam aus der Ferne, zuschreiben, so findet dies doch auf Bänder der letzteren Art, die sogenannten eigenen Bänder, Ligg. propria, keine Anwendung. Beide aber verdienen die Stellung neben den Gelenkbändern durch ihr Verhältniss zum Skelett, als ergänzende, man könnte sagen, fibrös gebliebene Theile desselben. Als solche erweisen sie sich durch jeweilige Verknöcherung (die