Phalangen. 309 Höcker hinter derselben, welche jederseits die Grenze der Rücken- und Seitenfläche bezeichnen, stärker vorspringen. An den Seitenflächen diesel- ben Gruben, an der Sohlenfläche dieselben spitzen Zipfel der Gelenkfläche, wie an den Mittelhandknochen; doch springen diese Zipfel an den Fuss- wurzelknochen weiter über den Körper vor und haben das Eigentümliche, dass jedesmal der laterale, welcher bei der natürlichen Stellung des Fusses tiefer liegt, den medialen in Länge und Breite übertrifft. Am ersten Mittel- fussknochen sind die quere Rinne und die Höcker hinter dem oberen Rande der Gelenkfläche verhältnissmässig schwach. Den unteren Theil der Gelenk- fläche theilt eine äagittale Kante in zwei sattelförmige, transversal concave, sagittal convexe Flächen. In diesen liegen die Ossa Sesamoidea, zwei längliche, von den Seiten zusammengedrückte Knöchelchen, mit oberer sagittal concaver, transversal con- vexer Gelenkfläche und rauher, allseitig stark gewölbter Seitenfläche (Fig. 284). y. Phalangen. Der einzige wesentliche Unterschied, welcher zwischen den Fuss- und 7 Handphalangen aufzufinden ist, betrifft die Körper der Grundphalangen, wel- che an den vier lateralen Zehen, besonders aber an der zweiten bis vierten Fig. 286. Fig. 287. Fig. 288. PI PII <m Zweite Zehe von unten. Frontaldurchschnitt der Grund- und Mittel- phalange der zweiten Zehe. eine cylindrische oder dreiseitig prismatische, von den Seiten com- primirte Gestalt haben; diese rührt her von einer die Rückenfläche theilenden Kante und einer leich- ten Wölbung der Plantarfläche. Sodann sind im Allgemeinen die Phalangen der Zehen und be- sonders die Endphalangen minder regelmässig, die Kanten minder scharf, die Rauhigkeiten weniger genau begrenzt, als an den Fingerphalan- gen, doch ist dieser Unterschied ohne Zweifel nur die Folge des Drucks und andei er Unbilden, welchen die Zehen ausgesetzt sind. An don vier äusseren Zehen lehlt der Gelenkfläche der Endphalange der mittlere Vorsprung, der vordeien Gelenkfläche der Mittelphalange die entsprechende Furche. Phalan- gen.