Kreuzbein. 53 seite, durch welche in der Brustgegend der Wirbelsäule die intercostalen Aeste der Spinalnerven nach vorn, die dorsalen Aeste dieser Nerven nach hinten treten. Die Kreuzwirbel nehmen von oben nach unten an Höhe, jedoch sel- ten gleichmässig ab; meist sind die beiden oberen ziemlich gleich hoch Big. 47. Big. 48. Kreuzbein mit dem letzten Bauchwirbel, von Kreuzbein mit dem letzten Bauchwirbel von vorn. Pas Proc. art. sup. hinten. Pas Proc. art. sup. .FaFacies artic. Pss Proc. spin. spur. Pasp Proc. artieul. spur. Cs Cornu sacrale. (28 bis 33™m), die drei folgenden, einander ebenfalls ziemlich gleich, be- trächtlich niedriger (20m"‘); die Breite, zwischen den vorderen Kreuzbein- Big. 49. Erster Kreuzwirbcl, von unten. 1‘asp Proc. artic. spur. Pas Proc. artic. sup. Pis Proc. transv. spur. löchern gemessen, bleibt sich bei allen gleich (32mm). Die Kreuzbeinlöcher liegen daher vorn und hinten in parallelen Reihen, die beiden oberen einer jeden Seite von grösserem Durchmesser und weiter aus- einander als die beiden unte- ren; die vorderen durchgängig weiter als die entsprechenden hinteren; sie sind rund oder oval, die ovalen mit dem läng- sten Durchmesser in der Breite oder Höhe des Kreuzbeines; an