Bänder der falschen Wirbel. 40 II. Bänder der falschen Wirbel. ii. Bänder Die Synchondrosen der falschen Wirbel bestehen, so lange sie sich un- der falschen Wirbel. verknöchert erhalten, ans einem Faserring und einem faserknorpligen drosein"" Kern; der Ring ist schmal, der Kern körnig und brüchig, in der Regel aber nicht so weich und quellbar, wie der Kern der wahren Wirbelsynchondro- sen. Am Kreuzbein macht die Höhe der Synchondrosen, so lange sie noch unterscheidbar sind, höchstens 1/ß der Höhe der Wirbelkörper aus, am Steiss- bein 1/3. Nicht selten findet man auch am Steissbein die Synchondrosen ver- knöchert. Cr uv eil liier fand zwischen dem ersten und zweiten Steiss wirbel eine wahre von einer Synovialhaut ausgekleidete Kapsel, dehnbar genug, um hei Bewegung des unteren Wirbels nach hinten eine rechtwinkelige Stellung beider zu einander zu gestatten. Ich sah einmal die beiden letzten, durch die gewöhnliche Synchon- drose an einander gefügten Steisswirbel von einer schlaffen, mit zäher Synovial- fliissigkeit erfüllten fibrösen Kapsel umgeben. Lig. saero- coceyg. art. Lig. sacro- coccyg. ant. Statt des Kapselbandes der Gelenkfortsätze findet sich zur Verbin- dung der Hörner des Kreuz- und Steissbeins jederseits ein cylindrisches aus Längsbündeln gebildetes, die Spitzen beider Hörner umfassendes Band, Lig. Sacrococcygeum Clrticularex), welches häufig verknöchert (Fig. 33). Zuweilen sind die Spitzen von Faserknorpel überzogen und an einander beweglich (Luschka2). Fig. 33. 2 Unterer Theil des Kreuzbeins und Steissbein, von hinten. Auf der Vorderfläche der Wir- belsäule geht, vom Kreuz- zum Steissbein, das Lig. sacrococcy- geum ant., Analogon des Lig. commune vertebr. ant. der Beu- gewirbel. Vom unteren Ende der vorderen Fläche des fünften Kreuzwirbels jederseits entsprin- gend, wendet es sich gegen die Mittellinie des Kreuzbeins, wo es sich mit dem entsprechenden Bande der anderen Seite theil- weise kreuzt. Es überbrückt die sämmtlichen an der Vorderfläche des Steissbeins befindlichen Weichtheile, das Ende des Sym- pathikus und die Vasa sacr. me- dia3). Ligg. costo-vertcbralia ra- !) Lig. sacrococc. posticum breve Barkow. L. sc. p. breve et externum. M. J. Weber. 2) Ztschr. für rat. Med. N. F. VII, 222. 3) Luschka, die Fascia pelvina in ihrem Ver- halten zur hinteren Beckenwand. Wien 1859.