89 Subclavius. weise die Sternocostalportion (Poland, Guy’s Hosp. rep. 1841, Apr. p. 192. Quain-Sharpey, p. 317. Nuhn, a. a. O. Betz, Froriep’s Tagesber. Nro. 211). Aus der Fascie, welche den M. serratus ant. bedeckt, entspringt über der sechsten Zacke des letzteren ein 4,nm breites, plattes Bündel, welches am unteren Rande des M. pect. maj. zum Arme verläuft (Eigene Beob.). Aus dem äusseren Blatt der Scheide des M. rectus abdom. entspringt in der Gegend der sechsten bis siebenten Rippe ein Bündel, welches sich an der hinteren Fläche der Insertionssehne des M. pectoralis maj. inserirt (Wood, 1868). Vom unteren Rande des Muskels lösen sich Bündel ab, welche in die Tiefe gehen und sich den Fasern des M. pect, minor beigesellen, um dessen Insertion am Schulterhaken zu erreichen. Von der unteren Spitze der Armbeininsertion geht ein sehniges, zuweilen eine Strecke weit muskulöses Bündel ab und verbindet sich mit dem Lig. intermusculare mediale (M. chondrofascialis Macalister) oder mit dem kurzen Kopf des M. biceps oder es befestigt sich an den medialen Epicondylus (M. chondro-epitrochlearis Duvernoy). Gr über (Neue Anomal. S. 31) sah es in drei Zipfel gespalten, von welchen einer über die Armgefässe und Nerven weg an den medialen Epicondylus verlief. In einem von Macalister beobachteten Fall entsprang es von der Glavicularportion des M. pectoralis maj., in einem von Cruveilhier (p. 149) beschi'iebenen erhielt es einen kleinen Muskelbauch aus dem Lig. intermusc. mediale. Hallett. (p. 11) berichtet folgende Varietät: ein hinter dem M. pectoralis maj. von der fünften und sechsten Rippe entspringender Muskel sendet dem M. pectoralis maj. mehrere Bün- del und endet im Sulcus bicipit. medial, in eine platte Sehne, die sich sogleich in drei Zipfel theilt; einer derselben verschmilzt mit der Insertionssehne des M. pec- toralis maj., der zweite setzt sich in mehreren Abtheilungen an die beiden Tuber- cula des Armbeins und den oberen Theil des Sulcus intertubercularis, der dritte steigt vor der Art. brachialis und dem N. medianus zum medialen Epicondylus herab. Ausser der augenfälligen Wirkung, den Arm gegen den Rumpf heranzuziehen, Physioi. hat, nach Duchenne’s Mittheilungen, der M. pectoralis major einen bedeutenden Bemerk. Antheil an den Bewegungen der Schulter. Die Clavicularportion hebt die Schul- tei und erweist sich thätig beim Tragen von Lasten auf derselben; sie führt zu- gleich den Arm nach vorn, rundet den Rücken ab und vertieft die Aushöhlung zwischen Schulter und Brust. Die Sternocostalportion zieht die Schulter herab. Den vertical erhobenen Arm mit Kraft zu senken, wie beim Einhauen, verbündet sich der M. pectoralis major mit dem Latissimus dorsi; den horizontal seit- oder rückwärts ausgestreckten Arm führt er nach vorn. Welches sonst die Lage des Arms sei, so rollt ihn der Pectoralis maj., iu Verbindung mit dem M. latissimus, vorwärts um. Den Oberarm vor der Brust mediamvärts zu bewegen, zum Kreuzen und Verschränken der Arme, scheint nicht Aufgabe des Pectoralis maj., sondern des Deltoideus zu sein. ß. Zweite Schichte. 1. M. subclavius SC ]). Iüegt in der schmalen Spalte zwischen dem Schlüsselbein und der er- ß. Zweite ■ sten Rippe; er gleicht, von vorn betrachtet, einem niedrig stumpfwinklig lfsubchiv. ' uugleichseitigen Dreieck, dessen kürzeste Seite dem medialen Rande, dessen längste Seite von der Rippe zum Schlüsselbein heraufziehend, dem unteren fi eien Rande entsjiricht, indess der grössere der beiden spitzen Winkel an 1 dei Rippe als Ursprung, und die diesem Winkel gegenüberliegende Seite am ' Schlüsselbein, als Insertion, befestigt ist (Fig. 39)2). Den Ursprung verrnit- ) Unterschlüsselbein- oder Schlüsselbeinmuskel. Sousclavier. ) rheile, Krause u. A. nennen das Costalende Insertion Schlüsselbein Ursprung- die Befestigung am