Extensor poll. br. 229 zweiten, eine zum dritten Finger. Kommen zwei Muskelbäuohe vor, so giebt der zweite, tiefere, eine Sehne zum dritten, oder zum zweiten und dritten, oder selbst drei Sehnen zum zweiten bis vierten Finger (Meckel). In einem Falle entsprang der Mittelfingerbauch höher und oberflächlicher, als die übrigen Muskeln der tiefen Schichte, von dem fibrösen Septum zwischen M. extensor digit. und supinator und inserirte sich au der Endphalange, ulnarwärts von der Sehne des gemein- schaftlichen Beugers (Wood 1868, p. 513). Zwischen den Mm. extensor indicis propr. und extensor pollicis longus entsprangen zwei dünne Muskelchen; der me- diale ging mit einer 2mm breiten Sehne in die Sehne des M. extensor indicis über, aus dem lateralen ging eiiie Sehne von derselben Stärke hervor, die sich an der Basis des zweiten Mittelhandknochens in zwei divergirende Zipfel spaltete, von denen der Eine mit der Sehne des M. extensor indicis pr., der andere mit der Sehne des M. extensor poll. longus verschmolz (Eigene Beobachtung). 5. M, extensor poll. brevis Ijpl) 1). Entspringt, bedeckt vom M. abductor und extensor poll. long. im mitt- leren Drittel des Unterarmes von dem Lig. interosseum und meistens auch vom Körper des Radius. Die Sehne erscheint zuerst am lateralen Rande und wird erst in der Nähe des Handgelenkes ganz frei. Mit der Sehne des M. abd. poll. long. gelangt sie an den radialen Rand des Daumens, an dessen Grundphalange sie endet. Var. Fehlt ganz oder fast ganz unter 102 Leichen 5 Mal; verschmilzt mit dem M. abductor poll. long.; sendet einen Zipfel weiter vorwärts zur Insertion des M. extensor poll. long. oder geht ganz an die Endphalange (W o o d 1868). Vergrös- sert sich auf Kosten des M. abductor poll. long. (s. diesen). Giebt zwei Sehnen ab, von welchen die Eine an der Basis des ersten Mittelhandknochens sich be- festigt (Eigene Beobachtung). Ein oberhalb des M. extensor ind. propr. entsprin- gender Muskel giebt zwei Sehnen, die Eine inserirt sich am Zeigefinger radial- wärts neben dem genannten Muskel, die andere vertritt die Stelle des M. extensor poll. longus (Wood 1864). tl. Muskeln der Hand. ((. Auf der Bückenfläche. Abgesehen von den die Räume zwischen den Mittelhandknochen er- füllenden Mm. interossei dorsales, die man zweckmässiger in Verbindung mit den Mm. interossei volares beschreibt, sind auf dem Rücken der Hand keine Muskeln, sondern in der Regel nur die Insertionssehnen der Hand- uud Fingerstrecker sichtbar, deren Fleisch am Unterarme liegt. Diese Sehnen gehen unter dem Lig. carpi vol. propr. hinweg, in Schei- den eingeschlossen, deren Anordnung bereits früher (Bdl. S. 95) beschrieben wurde. Die Scheiden liegen, vom Ulnarrande gezählt, in folgender Ordnung (vgl. Fig. 111 a. f. S.): 1) Für den M. ulu. ext. 2) M. ext. propr. dig. quinti. 3) Mm. ext. dig. coinm. und ext. ind. propr. 4) Mm. radialis ext. long. und br. 5) M. extensor poll. long. 6) Mm. abductor poll. long* und ext. poll. br. Nach 5. Exstens. poll. brev. d. Haiid- muskeln. ff. Itücken- flächo. *) extensor p. minor. Al. extensor primi internodii poll.