Pterygoid. ext. und int. 173 gestalt, dass die an der Fascie und am Joclibogen entspringenden Fasern an die Aussenfläclie, die aus der vorderen Rinne der Fossa temporalis entsprin- genden Fasern an den vorderen Rand dieses Fortsatzes, alle übrigen aber, die am Tuberc. spinosum entspringenden Fasern zuweilen als besondere Zacke, an die innere Fläche des Proc. coronoideus sich befestigen. Rach Henke (Zeitschr. für rat. Med. 3. R. VIII, 76) ist zuweilen der M. tem- poralis, zuweilen die tiefe Portion des M. masseter mit dem hinteren Rande an den vorderen Rand der Bandscheibe des Kiefergelenks befestigt. Oder es entsprin- gen von diesem Rande Muskelbündel, welche abwärts verlaufend in den Einen oder anderen dieser Muskeln übergehen; sie bilden in manchen Fällen einen kleinen, ziemlich selbständigen Bauch, M. temporalis minor H., der sich in der Tiefe der Incisura mandibularis ausetzt. 3. M. pterygoideus ext. JPc1 2). Entspringt am Gaumenflügel und an der Schädelbasis mit zwei Köpfen, welche durch eine engere oder weitere, von venenreichem Bindegewebe er- füllte Spalte getrennt sind. Der Gaumenflügelkopf, der untere und stärkere (Fig. 78 Pe), nimmt mit seinemUrsprunge die ganze laterale, oft grubenartig vertiefte Fläche der late- ralen Platte des Gaumenflügels und die Grube ein, die sich hinter der Umbie- gung des hinteren Randes der Fissura sphenomaxillaris in den oberen Rand der Fissura orbital, inf. findet. Der starke Muskel, dessen Durchschnitt der Ursprungsfläche ähnlich, also elliptisch und mit dem längsten Durchmesser vertical gestellt ist, zieht sich gegen die Insertion etwas zusammen und be- festigt sich mit rück- und etwas seitwärts und vom unteren Rande des Ur- sprunges zugleich aufwärts laufenden Fasern an der Vorderfläche des Proc. condyloideus des Unterkiefers, in der Grube, welche unterhalb der Gelenk- fläche und medianwärts neben der in den Proc. coronoid. übergehenden Kante liegt. Der von der Schädelbasis stammende Kopf, der obere und schwächere (Pe'), ist platt, deprimirt. Er entspringt an der Crista infratemporalis so, dass seine Fasern genau mit den tiefen Ursprüngen des M. temporalis zusammen- stossen und oft dasselbe Fascikel sich in abwärts verlaufende Fasern zum Proc. coronoideus und in rückwärts verlaufende zum Proc. condyloideus spaltet. Die Insertionssehne fliesst theilweise mit der des unteren Kopfes zusammen, theilweise webt sie sich der vorderen Wand der Kapsel und dem vorderen Rand der Bandscheibe ein (Bdl. Fig. 42.). Die Richtung der Fa- sern geht also fast genau rückwärts, bei geschlossenem Kiefer über das Tu- berc. articulare; den Zwischenraum zwischen der oberen Fläche des Mus- kels und dem Schädel füllen ebenfalls Venenplexus aus. Var. Eine gesonderte Portion des unteren Kopfes geht zum Kapselbande des Unterkiefergelenkes (Fäsebeck, Müll. Arcli. 1842. 8. 475). 4. M. pterygoideus int. jPi~). Entspringt mit zwei fleischigen Platten an den beiden einander zuge- kehrten Wänden der Fossa pterygoidea und mit einer fibrösen Portion, 1) M. pteryg. min. Aeusserer oder kleiner Fliigelmuskel. Hinterer oberer Kaumuskel. 2) M. pteryg. maj. Innerer oder grosser Flügelmuskel. Hinterer unterer Kaumuskel. 3. Pteryg. ext. 4. Pteryg. int.