Latissimus dorsi. :;o sprungs des M. teres maj. hinweg und wird in dieser Lage durch den Zu- il sammenhang seines Bindegewebsüberzuges mit der Fascie der hinteren fl Schulterblattmuskeln erhalten ’). Jenseits des Schulterblattes windet er sich fl um den M. teres maj. herum, um zum Arme aufzusteigen. Die Fasern haben j sich indess zusammengedrängt, um an der jilatten, verhältnissmässig schma- I len (1 bis 1'/ä Zoll hohen) Sehne Platz zu finden. Gewöhnlich ordnen sie !■ sich zu dem Ende in zwei Abteilungen: die Fasern der oberen Hälfte des j Muskels setzen sich direct in die Insertionssehne fort und umfassen sie von I allen Seiten, indem sich die dem oberen und unteren Rande nächsten über diese Ränder hinweg auf die Vorderfläche der Sehne begeben; die Fasern der unteren Hälfte des Muskels convergiren, die oberen in Einer Ebene, die untersten um den lateralen oder vorderen Rand des Muskels herumgreifend, ■ in ein Sehnenblatt, das sich unter spitzem Winkel an die Vorderfläche der eigentlichen Sehne anlegt. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnenfasern ist unterhalb der I Mitte der Länge des M. teres maj. vollendet. Die Sehne selbst zieht so- I dann flach auf der Vorderfläche dieses Muskels, genau derselben anliegend, I weiter, indem sie die Richtung seiner Fasern unter einem sehr spitzen Win- I kel kreuzt. Mit dem oberen Rande erreicht sie das Tuberc. minus des Armbeines, wo sie an die Insertionssehue des M. subscapularis grenzt; I weiter nach unten erstreckt sie sich über den Sulcus intertuberc. hinweg an die Spina tuberculi majoris, wo sie mit der Sehne des M. pectoralis maj. zusammenfliesst. Die Höhe der Insertion ist wechselnd: zuweilen liegt der untere Rand der Sehne desM. latiss. in gleicher Höhe mit dem oberen Rande der Sehne des M. teres maj.; häufiger reicht die erstgenannte Sehne vor der letzteren mehr oder minder weit herab und oft verschmelzen sie mit den unteren Rändern. An die den Sulcus intertub. auskleidenden Sehnenfasern des M. teres ist die Sehne des M. latiss. durch lockeres Bindegewebe befestigt, und wird in dieser Lage ausserdem durch Faserbündel festgehalten, welche über ihr der Längsaxe des Armbeins pai'allel, vom Tnb. minus herablaufen (siehe Schultermuskeln). Medianwärts vom Sulcus intertubercularis trennt ein an- sehnlicher Schleimbeutel beide Sehnen. Den hinteren wulstigen Rand der Achselgrube bildet, dem Rumpfe zu- nächst der M. latiss. dorsi, weiter seitwärts bis zum Arme der M. teres maj. Var. Dass der M. latissimus zuweilen mit seinem Ursprünge höher und bis an die M. rhomhoidei hinaufreicht, wurde bereits erwähnt. Seine Rippenursprünge ver- mindern sich auf zwei, selbst auf Einen von der zwölften Rippe (Teichmann auf hiesiger Anat.). Sehr häufig erhält er ein accessorisclies Pascikel, selten zwei (Gruber), von der Spitze des Schulterblattes, welches von den obersten Fasern des Muskels bedeckt und denselben parallel lateralwärts verläuft. Vom unteren Rande der Insertionssehne erstreckt sich eine Verstärkung der Fascie oder ein muskulös sehniger Streifen bis zum Olecranon. Normal bei mehreren Affen (Macalister, Notes p. 10). Die Insertion des Latissimus variirt nicht selten in der Weise, dass die untersten, von den Rippen stammenden Bündel, statt sich an die Hauptsehne anzulegen, in der Fascie der Achselhöhle enden. Diese Fascie nämlich, welche zunächst unter der Cutis die Achselhöhle auskleidet und vom M. pect. maj. zum latissimus sich herüber schlägt, enthält, wo sie an die Scheide der zum Arme herabsteigenden Gefässe und Nerven grenzt, einen Sehnenbogen, Lauger’s i) Einen Schleimbeute], dessen Cloquel gedenkt, habe ich an dieser Stelle nie gesehen.