Caput plantare Hex. tilg. p. longi. 317 nur der Muskel der zweiten, demnächst der fünften Zehe einigermaassen isoliren, indess die der dritten und vierten Zehe ungehörigen Sehnen meist aus der Spaltung einer einfachen Sehne hervorgehen und mannigfach durch- flochtene Bündel erhalten (Fig. 151). Fig. 152. Muskeln der Fusssohle, tiefere Schichte. M. flexor dig. br. ist vom Ursprünge (Fdb) bis zu den Basen der Zehen ausgeschnitten. M. abductor hallucis bis auf die Insertion (A b h) entfernt. Fli b M. flexor hal- lucis br. Fhb' Lateraler Bauch desselben. Abq M. abductor dig. quinti, am Ursprünge abgetrennt und nach aussen umgelegt. Fq, Oq M. flexor br. und op- ponens dig. quinti. Pelj Tp Sehnen des M. peron. long. und tibialis post. Von der Sehne des M. flexor dig. long. (F d l) ist ein Stück ausgeschnitten, wel- ches die Theilungsstelle der Sehne des M. flexor hall, longus (Fhl) bedeckte. 1, 2 Reste der Anheftung der Plantarfascie an die Bänder des Gross- und Kleinzehen- randes. An den Zehen angelangt verhalten sich die Sehnen des M. flexor br. genau ebenso, wie die Sehnen des M. flexor digit. sublimis an der Hand: sie treten in ähnliche Röhren ein, ebenso von Schleimschei- den umhüllt, ttnd theilen sich in zwei Zipfel, die sich über den Sehnen des M. flexor digit. longus wieder vereinigen und theilweise gekreuzt an die Mittelphalange ansetzen. Var. Oft (unter 100 Leichen 15 Mal Wood. 1868) giebt der M. flexor brevis nur drei Sehnen ab, zur zweiten bis vierten Zehe; ein dem Kopfe des Flexor brevis für die fünfte Zehe entsprechen- der Muskel mit perforirter Sehne entspringt alsdann (unter jenen 15 Fällen vier Mal), wie es bei den Affen normal ist, in der Fusssohle an der Sehne des M. flexor dig. long. vor ihrer Tliei- lung; in Einem Fall entsprang der stellvertretende Muskel mit zwei dünnen Köpfen, von der Sehne des M. flexor long. und vom medialen Höcker des Fersen- beins (Wood 1867); in einem anderen verband sich die nor- male Sehne des Flexor brev. zur fünften Zehe mit einer überzäh- ligen Sehne vom Flexor long. und die aus beiden gebildete Sehne verschmolz an der Grund- phalange mit der normalen Sehne des Flexor long. und vertheilte sich mit ihr an die Mittel- und Endplialange (Wood 1865). 2. Capul plantare flexoris dig. p. longi Fcl'Ji l 1). Ein ebenfalls platter und 2. Cap. pian- vierseitiger Muskel, zwei bis iongf.°X'*s' 3) Caro quadrata Sylvii. M. quadra- tus plantae pedis. Accessorius per-