50 Levatores costarum. nur die Bauchwirbel, sondern findet sieb oft aueb zwischen dem letzten! Bauch- und ersten Kreuzwirbel, sowie in der Kegel zwischen dem oberstem Bauch- und letzten Brustwirbel und zwischen den untersten Brustwirbeln Die laterale Portion kommt noch in dem Zwischenräume des letzten Brust-i und ersten Bauchwirbels vor, gleicht aber hier mehr einem M. levator costae.) indem sie schräg lateralabwärts vom Proc. accessor. des Brustwirbels siel, gegen den Rand des Querfortsatzes des Bauchwirbels ausbreitet (Fig. 13). Am Rücken wird die mediale Portion des Intertransversarins durch die Ligg. tuberositatum vertebralium, die laterale durch die Mm. levat. cost und Intercost. ext. vertreten. Schon an den obersten Brustwirbeln werdet die genannten Ligamente wieder fleischig; sie setzen sich in solcher Gestalt als die cylindrischen, verhältnissmüssig dicken Mw. Intertransv. j^osf., au; die Halswirbel fort, an welchen sie zwischen den hinteren Spitzen dei Querfortsätze Ins zum zweiten, und vom zweiten zum unteren Rande dei breiten Spitze des Querfortsatzes des ersten Halswirbels emporsteigen (Fig. 20) Die Mm. iutertransvers. postt. liegen an den Beugewirbeln des Halses hintei den Stämmen der Cervicalnerven, die Iutertransvers. antt. vor den letzteren Der zweite Halsnerv aber, zwischen Atlas und Epistropheus, tritt hinter den betreffenden Intertransv. post, hervor. Var. Einzelne Bündel der Intertransversarii der Bauch- und Halsgegem überspringen einen Wirbel (Albin). 3. Mm. levatores costarumJ). 3. Levat. Platte, dreiseitige, sehnig entspringende Muskeln, welche, ganz bedeck cost‘ vom M. sacrospinalis, von den Tuberositäten des untersten Hals- und dei elf oberen Brustwirbel zum oberen Rande und zur hinteren Fläche dei nächst- oder zweitnächst unteren Rippe schräg lateralwärts absteigen. Jt nachdem sie zur nächsten Rippe gehen oder eine Rippe überspiingen, wer den sie in Lev. Cost. breves und Lev. Cost. longi unterschieden (Fig. 19) Der ersteren giebt es zwölf, die von oben nach unten, wie dei A\ inkel dei Rippe lateralwärts rückt, an Breite allmälig zunehmen. Der oberste entspring an der hinteren Zacke des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels, häng medianwärts mit dem M. intertransversarins, lateralwärts mit dem M. sca lenus med. genau zusammen und heftet sich an den Höcker der Rippe. Levatores cost. longi gehen zu den drei bis vier untersten Rippen, aus nahmsweise zu höheren, namentlich zur vierten, fünften und sechsten. Si< liegen am Ursprünge über (hinter) den Lev. cost. breves und an der Insei tioi lateralwärts von denselben. Die Levatores cost. br. und longi schliessen siel mit dem lateralen Rande an den M. intercost. ext. an. II. Kurze Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins. II Kurze Es sind jederseits fünf, von welchen zwei am zweiten, drei am erstei Muskeln der nalswirbel entspringen. Die am zweiten Halswirbel entspringenden gehen Drehwirbel. vQm Dorn aus? der Eine, einem Kopf des Splenius analog, schräg la- i) Mm. siipracostales, Rippenheber. M. surcostaux Cruv.