((. M. d. V Orders. 294 Muskeln der Vorderseite. schräg durch die Fusssohle zum entgegengesetzten Rande verlaufen un 1 daher die Tendenz haben müssen, die Sohle der Seite zuzuwenden, au wel- cher sie in dieselbe eintreten. Eine Nebenwirkung der betreffenden Mus- keln besteht darin, dass sie, wenn sie von beiden Seiten gleichzeitig anzic- lien, die Wölbung des Fusses im Frontaldurchschnitt vermehren. Das Wenige au Tibial- und Fibularflexion, was dem Fusse auszuführen ver- stattet ist, kann nur dadurch zu Stande kommen, dass sich mit den beiden Muskeln des Einen Randes, die die Fussspitze nach sich ziehen, der den Streckmuskeln associirte Muskel des anderen Randes verbündet, um diesen Rand festzuhalten, also mit dem M. tibialis anticus und posticus der M. pe- roneus tertius oder mit den Mm. peronei der M. tibialis ant. Die Beziehungen der Fascie sind zu den Muskeln des Unterschenkels dieselben, wie zu denen des Unterarmes. Sie schickt Fortsätze nach innen und bildet Fächer, von deren Wänden die Muskelbündel allseitig, wie vom Knochen ihren Ursprung nehmen. Ueber der Rückenfläche des Knöchel- gelenkes verstärkt sie sich durch quere und schräge Fasern, die die Sehnen in Berührung mit ihrer Unterlage erhalten und als besondere Bänder, Lig. transvcrsum und cruciatum, dargestellt zu werden pflegen. Von der inne- ren Fläche dieser Bänder begeben sich sagittale Scheidewände in die Tiefe und sichern die Lage der Strecksehnen, indem sie den Raum, in welchen die Sehnen eingeschlossen liegen, in eine Anzahl gesonderter Röhren scheiden. ic. Muskeln der Vor der seit e. Am oberen Ende der Tibia entspringen neben einander zwei Muskeln, M. tibialis anticus und M. cxtensor digitorum pedis longus, von welchen der Eine an den Tibialrand des Fusses, der andere mit vier Sehnen zu den vier dreigliedrigen Zehen geht. Zwischen ihnen drängt sich, unter der Mitte des Unterschenkels, der M. extenso)' lidllucis longus hervor, und noch etwas tiefer gesellt sich, am lateralen Rande des M. extensor dig. 1., der M. peroneus tertius hinzu. Es ist ein gemeinsamer Charakter aller dieser Muskeln, dass ihre In- sertionssehne platt cylindrisch mit frontalen Flächen schon hoch oben aus einem spindelförmigen Bauche hervortritt und im weiteren Verlaufe Muskel- fasern nur noch an der hinteren Fläche empfängt. Die Sehnen liegen in der unteren Hälfte des Unterschenkels fast unmittelbar neben einander an der Oberfläche, und die Muskelbündel treten, steil vor- und etwas median- wärts absteigend, zu denselben heran aus der Rinne, deren Seitenwände die vordere Fläche der Tibia und die Fibularmuskeln, deren Boden das Ligam. interosseum bildet. Wie sich diese Rinne abwärts verflacht, legen sich die Muskeln mit dem vorderen Rande, an welchem die Sehnen ver- laufen, medianwärts um auf das vorwärts schauende untere Ende der Streck- fläche der Tibia. Je weiter lateralwärts die Muskeln liegen, um so weiter