190 Gaumenbein. kiefers und verbindet sieb mit dem Rande der Siebbeinzelle, welche der Proc. orbitalis von der-Seite her zu schliessen bestimmt ist. Was vou der Fig. 165. Linkes Gaumenbein von der Seite, im Zu- sammenhang mit dem Sieb- und Wespen- bein. *j* Schnittfläche der Augenhöhlen- platte des Stirnbeins, ff Durchschnittene Wurzeln des Temporalfliigels. Por Proc. orbit. Ps Proc. sphenoid. Sp Sulc. pterygo-palat. Pu Proc. uncinatus. Lpa Lamina papyr. des Siebbeins. Grundfläche des Proc. orbitalis hin- ter dieser Oeffnung übrig bleibt, legt sich vor die laterale untere Ecke der vorderen Wand des Wespenbeinkör- pers und trägt, wenn diese Wand un- vollständig ist, zur Schliessung der Wespenbeinhöhle bei. Yon den drei in der Spitze der Pyramide zusammen- stossenden, dreiseitigen Seitenflächen ist die Eine, vor- und abwärts geneigt, mit dem Trigouum palatinum des Ober- kieferkörpers verbunden; die zweite, horizontale, nimmt in der Höhe der Orbitalfläche des Oberkiefers die hin- tere mediale Ecke des Bodens der Au- genhöhle ein; sie stösst an ihrem me- dialen Rande in einer Naht zusammen mit dem hinteren Theil des unteren Randes der Papierplatte des Siebbeins und reicht eine kurze (zuweilen eine längere) Strecke weit zwischen dem hinteren Rande der Papierplatte und dem vorderen Rande des Wespenbein- körpers an der medialen Wand der Augenhöhle empor. Die dritte Fläche steht, an die Infratemporalfläche des Oberkiefers sich anschliessend, per- pendiculär und macht den oberen Theil der vorderen Wand der Fossa sphe- nomaxillaris aus. Diese Fläche ist von oben nach unten ausgehöhlt und bildet so den Anfang der Rinne, die auf der Infratemporalfläche des Ober- kiefers weiter zum Can. infraorbitalis führt; sie ist ferner von einer Seite zur anderen concav und wendet sich mit dem medialen Rande rückwärts, um sich an die laterale Fläche des Wespenbeinkörpers anzuschliessen. Die Kante zwischen den beiden letztgenannten Flächen (Fig. 165 1c) ist der hin- terste Theil des unteren Randes der Fissura orbitalis inf. Der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins ersetzt demnach genau die Ecke, welche an der Vereinigungsstelle der Orbital-, Nasal- und Infratemporal- fläche dem Oberkiefer fehlt und verliert in dem Maasse an Umfang, als der Oberkiefer nach dieser Seite hin vollständiger wird. Andererseits wechselt die Ausdehnung des Orbitalfortsatzes gegen das Siebbein, indem die von beiden Knochentheilen gemeinschaftlich gebildeten Zellen zum grösseren Theile bald dem einen, bald dem anderen angehören. So findet sich der Orbitalfortsatz bald auf ein flaches, gegen das Siebbein nur leicht ausge- höhltes Plättchen reducirt, bald zu einem tiefen Trichter mit einem von fla- chen Zellen umgebenen Eingang verlängert. Var. Der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins reicht dem hinteren Rande der Papierplatte des Siebbeins entlang und vor dem vorderen ■'Rande des Wespen-