Knochen der Extremitäten. 223 Fortsatz ein besonderer scheibenförmiger Knochen, Kniescheibe, Patella, nur durch Bandmasse mit dem betreffenden Röhrenknochen, Tibia, verbun- den Am Bein articulirt nur dieser stärkere Knochen, am Arm articuliren Fig. 189. Linke obere und untere Extremität, Profilansioht. C Clavicula. S Scapula. Oil Os ilium. Tmj, Tm Tuberc. maj. und min. Trmj, Trm Trochanter maj. und min. R Radius. Fi Fibula. beide mit dem unteren Ende des einfachen Knochens der ersten Abtheiluug. Die dritte Abtheilung — Iiand, Fuss — zerfällt wieder in drei Unter- abtheilungen. Die erste — Hand- und Fusswurzel — enthält eine An- zahl kurzer, in Querreihen geordneter Knochen; in der zweiten Uuterab- theilung — Mittelhand, Mittelfuss — liegen cylindrische Knochen, der Zahl der Finger oder Zehen entsprechend, neben einander, am oberen, und,