Ext. clig. ped. loug. 297 Nur Einmal sali icli dun überzähligen (und kleineren) M. extensor hall. loug. an der medialen Seite des normalen liegen und sich selbständig an die Grundpha- lange der Zelie inseriren. 3. M. exten sor digitoru in ped. Iu ntjus Bdl 1). Her spindelförmige Muskelbauch beginnt mit einer schmalen Spitze 1. Bxt. dig. am oberen Ende der Tibia von der Fläche, welche die gegen einander sich lous' neigenden Fasern des M. tibialis ant. und peronneus longus frei lassen; er gewinnt nach unten an Breite und Mächtigkeit durch Fasern, welche von der eigenen Fascie, von der Fascie des M. tibialis ant. und von dem Lig. mtermusculare fibulare entspringen. Yon der Mitte des Schenkelbeines an verschmälert sich der Muskelbauch wieder und setzt sich schliesslich in eine lineare Reihe von Bündeln fort, welche kaum vom Knochen, sondern vielmehr von dem an die vordere Kante der Fibula gehefteten Lig. inter- musculare fibulare und weiter unten vom Lig. interosseum ihren Ursprung nehmen und nach der oben beschriebenen Weise an die hintere Fläche der Insertionssehne treten (Fig. 145. 146). Zuweilen besteht ein Zwischenraum zwischen jenem spindelförmigen Bauch und dieser Reihe platter Ursprünge; dei M. ext. dig. long. erhält dadurch das Ansehen eines zweibäuchigen. Die Sehnen zeigen nicht immer die gleiche Anordnung. Häufig ist eine Sehne für die fünfte Zehe weit hinauf von der Sehne trennbar, die sich in drei Zipfel für die zweite bis vierte Zehe spaltet, und es können selbst die Muskelbündel, die sich an jene Sehne der fünften Zehe begeben , voll- ständig bis zum Ursprünge von der übrigen Masse gesondert werden. In anderen Fällen geht aus dem Muskelbauch eine einfache Sehne hervor, die sich direct in vier oder erst in zwei Sehnen theilt, deren jede sich noch- mals theilt. Auch kommt neben einer viertheiligen Sehne,' die also auch einen Zipfel zur kleinen Zehe sendet, eine besondere Muskelportion und Sehne für die kleine Zehe vor, die mit der anderen verschmilzt. Nach der 1 heilung, die zuweilen schon in der Mitte des Unterschenkels, zuweilen erst auf dem Fussiücken erlolgt, hält ein festes, mitunter von anastomosi- renden Sehnenbündeln durchzogenes Bindegewebe die Sehnen mit einander m Verbindung; es nimmt sich wie ein fibröses Blatt aus, auf welchem die Sehnen befestigt scheinen, und spannt sich, wenn man die letzteren aus- einanderzieht, zwischen ihnen, ähnlich einer Schwimmhaut zwischen ge- spieizten Zehen, aus.. Die Sehnen aber liegen, so weit sie auf diese Woise an einander geheftet sind, unmittelbar neben einander unter dem lateralwärts aussei sten Tacne des Lig. cruciatum; sie berühren einander entweder mit planen vertiealen Seitenflächen, oder sie sind so in einander gefügt, dass jede m eine Rinne des medialen Randes den entsprechend gewölbten latera- len Rand der nächsten aufnimmt. Ein Schleimbeutel2), der die innere Fläche des Lig. cruciatum und die äiuseie lache der Strecksehnen nebst der Sehne des M. peroneus tertius ec eicet, eistieckt sich nach oben bis unter das Lig. transversum und auf t) extensov dtp. comm, long. 2) Bursa extensoris digitorum comm. Monro,