Sehne des Flex. poll. long. Schleim- scheiden. 238 Beugesehnen der Hand. angewachsen. Durch eine Lüclce in dem am Knochen angewachsenen Rande erhält die Lamelle einen zweischenkeligen Ursprung; tiefer und tiefer ausgebucktet, zerfällt sie in zwei schmale, platte Bändchen und auch von diesen kann das Eine oder sie können beide verloren gehen ’). Ein- zelne Fäden, Fortsetzungen dieses Yinculum, durchsetzen die Lamelle, wel- che den Schenkel der oberflächlichen Sehne oberhalb ihrer Wiedervereini- gung verbindet, oder entspringen an dieser Lamelle und dringen zur Sehne des Flexor profundus vor. Die weiter abwärts folgenden Y incula stehen sagittal; ein sehr beständiges, das Yinculum der Mittelphalange, entspringt als starker, comprimirter Strang an der Kapsel des ersten 1* ingergelenlces, so dass es bei der Beugung der Finger die Kapsel spannt; sein unterer Rand ist frei, concav, scharf; sein oberer Rand ist entweder ebenfalls fiei oder an die Kapsel un,d weiter hinauf an die Mittelphalange bis zur Inser- tion der Sehne des Flexor suhl, angewachsen; indem es zu den Sehnen vorwärts geht, breitet es sich aus und zerfällt in der Regel durch Spalten, die dem freien Rande parallel laufen, in eine Anzahl von Streifen, welche, je näher dem freien Rande, um so länger und um so feiner sind. Auch von diesem Yinculum gehen Fortsetzungen durch den dünnen mittleren Theil der Sehne des Flexor sublimis unterhalb der Kreuzung zur Sehne des Flexor profundus (Fig. 116 vc), entweder als continuirliche Membran oder in Form zarter, platter und cylindrischer Fäden, oder endlich eines feinen, weitmaschigen Netzwerkes 1 2). Durch einen grösseren oder kleineren Zwi- schenraum ist von dem Yinculum der Mittelphalange das Yinculum der Endphalange geschieden, eine in der Regel einfache, sagittale Platte, welche mehr oder minder vollkommen den Winkel zwischen der Vorderfläche der Mittelphalange und der Kapsel des zweiten Gelenkes einerseits und der Sehne des M. flexor prof. andererseits ausfüllt (Fig. 116 vc')3). Die Sehne des M. flexor poll. longus entspricht einer Sehne des tiefen Fingerbeugers; der Länge nach mehr oder minder tief gefurcht, geht sie über das Gelenk zwischen Grund- und Endphalange des Daumens hinweg und setzt sich breit an die letztere au. Sie besitzt in der Regel ein ein- faches Yinculum, welches sagittal und dreiseitig zwischen der Sehne und den Phalangen sich ausspannt, mit der Kapsel des Gelenkes der Phalangen znsammenhängt und an der Grundphalange mehr oder minder weit hm- aufreicht. , Das Rohr, in welchem die Sehnen längs der Finger gleiten, erhalt an der inneren Oberfläche, die Sehnen erhalten an ihrer äusseren Oberfläche einen Ueberzug von der gemeinsamen Schleimscheide. Von diesem Ue ier- zuo-e werden die Sehnen stellenweise einzeln, stellenweise gememschaithch 1) Nach Weitbrecht (Syndesmol. S. 52) wäre am zweiten und dritten Finger m der Kegel nur der laterale, am vierten und fünften dagegen nur der mediale Schenke mit einem Vinculuin versehen. 2) Abgeb. bei Weitbrecht, a. a. 0. Taf. V. Fig. 17. . 3 In diesem Vinculuin sollen nach Marshall (Med>co-chruvg. remew. 1853. Jan- 225) 'elastische Bändchen von der hinteren Fläche der Sehne schräg vorwärtsgege die Endphalange verlaufen; Marshall nennt sie Ligff. subßava. Ich habe nichts gese worauf diese Beschreibung passte.