Fussgelenke. 167 welche hier, wie auf allen anderen Gelenkflächen der Fusswurzel und des Mittelfusses, hyalinisch ist, von der vorderen Fläche einige Millimeter weit über Fig. 142. Pfanne des vorderen Sprungbeingelenkes. tci Bündel des Lig. talo-calean. inteross. tcl Lig. talo-calcan. laterale, cnd, ccd Lig. calcaneo-naviculare und calcaneo-cuboid. dorsale. Fhl, Fdl, Tp Sehnen der Mm. flex. hallucis 1., Flex. dig. comm. und Tibialis post. den Rand der oberen Fläche nach hinten. Der auf diese Weise überlcnor- pelte und abgerundete Rand des Sprungbeins ragt in jeder Stellung des Fusses merklich über den Rand des Schiffbeins hervor und bildet einen queren Vorsprung hinter dem sogenannten Spann des Fusses, der sich in der Regel durch die Haut durchfühlen lässt. Die Varietäten des Gelenkes ergeben sich schon aus den in der Knochenlehre beschriebenen Varietäten der medialen Gelenkflächen des Sprung- und Fersenbeins. Nicht selten fliessen diese beiden Gelenkflächen (l und 2') in Eine zusammen; häufiger noch fehlt die vordere Gelenkfläche (2') und damit ist also die Articula- tionsebene um so viel verkleinert, und Fett, von der Kapsel umschlossen oder aus- serhalb derselben, nimmt die Stelle ein. Auffallende Varietäten der Krümmung zeigen die auf einander gleitenden Fa- cies artt. med. postt. des Sprung- und Fersenbeins. Immer ist dieser Theil der Articulationsebene flacher als die übrigen Regionen des Gelenkes, aber zuweilen ist er ganz plan und es kann die Gelenkfläche des Sprungbeins sogar in Einer Richtung concav, sattelförmig oder ganz ausgehöhlt sein, so dass sie der Sprung- beinfläche des hinteren Talusgelenks gleicht und eine Fortsetzung derselben zu