24 Trapezius. nea nuchae sup. (oss. occip.), am hinteren Rande des Lig. nuchae und an den Dornen und den Digg, interspinalia vom siebenten Halswirbel an bis zum letzten Brustwirbel; vom Schädel und dem oberen Theile des Nackenbandes dünn mittelst kurzer, straff'mit der Haut verwachsener Sehnenfasern, von den untersten Hals- und oberen Brustwirbeln mächtiger mittelst längerer, glänzender, von beiden Seiten in der Medianlinie zusammenfliessender Seh- nenfasern, vom vierten Brustwirbel an wieder kurzsehnig und von den letzten Brustwirbeln mittelst eines sehnigen Blattes, das die eben erwähnte, scharfe Spitze des Dreiecks bildet. Die Muskelfasern convergiren gegen den Schulter- gürtel; von den oberen Brustwirbeln aus verlaufen sie gerade lateralwärts; die höher entspringenden sind um so steiler abwärts, die tiefer entspringen- den um so steiler aufwärts gerichtet, je mehr sie sich den Endpunkten des Muskelursprunges nähern. Die absteigenden Fasern befestigen sich an dem oberen oder inneren Rande des Schultergürtels, von der Mitte des Schlüsselbeines oder vom la- teralen Ende des mittleren Drittels dieses Knochens an bis an das drei- eckige Feld, mit welchem der Schulterkamm am medialen Rande des Schul- terblattes beginnt. Die am meisten lateralwärts am Schädel entspringenden Fasern greifen am weitesten nach vorn herum, und die folgenden setzen sich der Reihe nach um so weiter nach hinten an, je weiter abwärts sie entspringen (Fig. 3). Die transversalen und aufsteigenden Fasern sammeln sich am Rande des Schulterblattes in eine membranartige Sehne, die über das ebengenannte dreieckige Feld des Schulterkammes locker angeheftet hinweggleitet und an einem Knötchen oder einer Rauhigkeit des Schulter- kammes jenseits dieses Feldes angewachsen ist. Die obere Hälfte des M. trapezius stellt den Mantel eines halben Kegels dar, dessen abgestutzte Spitze der oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeines, dessen halbkreisförmige Basis dem Schultergürtel entspricht. Zwischen seinem vorderen Rande und dem oberen Rande des M. sternocleidomastoideus bleibt eine schmale Spalte (Fig. 3), die sich aufwärts zuspitzt und oft noch unterhalb der Insertion der beiden Muskeln am Schädel dadurch geschlossen wird, dass Sehnen- oder Muskelfasern beider Muskeln sich gegen einander neigen und unter spitzen Winkeln durchflechten (vergl. Halsmuskeln). Der Hauptnerv (N. accessorius) kommt in der Gegend des Unterkie- ferwinkels hinter dem Rande des M. sternocleidomastoideus hervor und tritt, schräg ab- und rückwärts verlaufend, in der Gegend des siebenten Hals- wirbels unter den M. trapezius; gerade über dem oberen medialen W iukel des Schulterblattes giebt er eine Anzahl Aeste in den Muskel; die Fort- setzung des Stammes lässt sich medianwärts neben dem Schulterblatte auf der Vorderfläche des Muskels fast bis zu seiner iinteren Spitze verfolgen. Zum vorderen Rande des Trapezius oberhalb des Schlüsselbeines gelangen einige Aeste von den Nn. supraclaviculares aus dem Plexus cervicalis. Var. Der Ursprung des Muskels ist auf Einer Seite oder auf beiden, meistens unsymmetrisch, auf eine geringere Zahl von Wirbeln beschränkt. Er reicht auf- wärts nicht über den Dorn des Epistropheus (Zagorsky, p. 359. Fleischmann, S. 25), abwärts bis zum zehnten, neunten oder achten Brustwirbel, in einem auf hiesiger Anatomie beobachteten Falle nur bis zum vierten. Einmal (M’Wliinnie, p. 194) war der Ursprung auf die drei unteren Hals- und die vier oberen Brust-