c. Blinder der Inter- trunsversal- und hinte- ren Intcrco- stalrftume. 1. An der 2. bis 10. Rip- pe. (C. Ligg. costo-trans- vers. i- wgg. costo-trans- vers. antt. 30 Ligg. costo-transversaria. des Lig. radiatum von der Seitenfläche des Wirbelkörpers entspringen und zum unteren Rande des Köpfchens gehen; sie tragen zur Begrenzung des Zwischenwirbellochs bei. c. Bänder der Intertransversal- und des hinteren Theils der Intercostalräume. Ich beschreibe diese Bänder zuerst, wie sie sich an den gleichartig be- weglichen, mit dem Körper und Querfortsatz articulirenden Rippen, also namentlich an der zweiten bis einschliesslich zehnten finden, und werde nachher die eigenthümliche Weise angeben, in welcher sie an dem ersten, elften und zwölften Brustwirbel und an 'den übrigen, mit rudimentären Rip- pen versehenen Wirbeln sich vereinfachen und umgestalten. Die Bänder der erwähnten Region zerfallen in vier Abtheilungen: die der ersten Abtheilung füllen den Raum zwischen je zwei Querfortsätzen oder Rippen, liegen also in verticalen Ebenen; dies sind die Ligg. costo- transversnlia. Die der zweiten Abtheilung, Ligg. colli costae, Rippenhals- bänder, erstrecken sich zwischen dem Querfortsatz und dem Hals derjenigen Rippe, mit welcher der Querfortsatz articulirt, sie liegen demnach im We- sentlichen horizontal. Die dritte Abtheilung bilden Bänder, welche am Rippenhöcker ihren Ursprung nehmen, Ligg. tuberculi costac-, in die vierte Abtheilung stelle ich unter dem Namen Ligg. tubcrositatum vertebvalium die Bänder, die zwischen den Muskelrauhigkeiten je zweier benachbarter Wirbel ausgespannt sind. Alle diese Bänder sind einfache, platte Faserbänder. a. Ligg. costo-transversaria. 1. Ligg. costo-transversaria antica1) CtG>. Fig\ 20. Das Lig. costo-transversarium anticum (Fig. 20) entspringt vom Köpfchen der Rippe an, längs der Crista colli sup. in ver- schiedenen, einander zum Theil deckenden Schichten und Absätzen, durch welche die Aeste der Nn. und Yasa intercostalia gehen, und steigt schräg lateralwärts auf zum un- teren Rand der nächst oberen Rippe und des Querfortsatzes, an welchem diese Rippe ar- ticulirt, Der mediale Rand dieses Bandes macht die laterale Grenze einer elliptischen, mit dem längsten Durchmesser vertical ge- stellten Oeffnung aus, die einem For. sacrale Brustwirbel und Rippenköpfclien, last ^ entspricht. Innerhalb derselben tlieilt Pr0fi\rL£g;l“rdiat- sich der Spinalnerv dergestalt, dass der i) Lig. transversal int. Weitbv. L. colli costae int. Weber-H., antenus s. Krause,' longum Sharpey. L. colli costae sup. int. Arn. L. costo-transversa, Boy er, costo-transversar. irtf. Biehat, transverso-costale sup. Cr uv.