Gehör- apparat. ,-jg Schädel. palatinus, abwärts fort', um sich an der hinteren seitlichen Ecke der unte- ren Gaumenfläche zu öffnen. Gleich der Augenhöhle wird auch die zur Aufnahme des Gehörorgans bestimmte Höhle zum Theil unmittelbar von der Basis des Hirnschädels, zum Theil von Knochenplatten, die dem vegetativen Bohre angehören, ge- bildet, so dass die Schädelbasis zugleich die Decke, die dem vegetativen Rohre' ungehörigen Knochen den Boden dieser Höhle darstellen und in den Seitenwänden der letzteren die Knochen der animalischen und vegetativen Röhre einander begegnen. Die den Gehörapparat umschliessenden Knochen setzen, mit einigen Zuthaten, welche später einzeln namhaft gemacht wer- den sollen, die Pyramide des Schläfenbeins zusammen. Wir versuchen, um die Gestalt dieses Skeletttheils verständlicher zu machen, zuerst die Grund- form des Gehörapparates zu construiren. Derselbe besteht aus zwei Haupt- theilen, dem Labyrinth (Fig. 92, 1) und dem Zuleitungsrohr (2, 2 , 2 ). Das Labyrinth ist mit Wasser, das Zuleitungsrohr mit Luft erfüllt. Von Fig. 92. Transversaler Durchschnitt des Gehörapparates. 1. Gehörlabyrinth. 2. Aeusserer Gehor- gang. 2' Paukenhöhle. 2" Tuba. 3. Schlundkopf. * Paukenfell; von demselben aus geht eine punktirte Linie zu einem der Fenster des Labyrinths, die Lage der Gehörknöchelchen bezeichnend. 4. 4. Knorpel des äusseren Ohrs und Gehörganges. 5. 5. Knorpel der Tuba. Fmd Gelenkgrube des Unterkiefers. Cca Can. carot. t Durchschnitt des 1 roc. pterygoid. des Wespenbeius. ■(■ ■)■ Durchschnitt des Warzenfortsatzes. dem Labyrinth genüge es, zu bemerken, dass es eine in der Dicke der Wand der Schädelbasis eingeschlossene Höhlung ist, gemodelt nach der Form häu- tiger , gleichfalls wasserhaltiger Bläschen und Röhrchen, die in dem W asser desselben aufgehängt sind und die Endausbreitung des Hörnerven tragen. Von der Schädelhöhle her führt zum Labyrinthe ein Canal, Jüeatus (leust. int., welcher vom Stamme des Ilörnerven ausgefüllt wird; in der äusseren Wand des Labyrinths sind zwei rundliche Knochenlücken, über welche Mein-