Unterschie- de des Ge- schlechts. 216 Geschlechtsunterschied. der Orbitalfliigel des Wespenbeins eine zungenförmige Verlängerung in die Decke der Orbita vorspringen, die er für einen mit dem OrbitalHügel verwachsenen Nahtknochen hält. Erwähnung verdient noch wegen der häufigen Anwesenheit feiner Nahtknochen die Sutura incisiva. Vergl. Sandifort, Observat. anatomico- pathol. Lib. III, p. 103, Lib. IV, p. 134. Bosenmüller, De singularibus et nativis ossium c. h. varietatibus. Lips. 1804, p. 11. Jung, Animadv. de ossibus generatim et in specie de ossibus rhaphogeminantibus. Basil. 1827. Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te B. V, 298, 306. Der weibliche Kopf ist im Allgemeinen kleiner, als der männliche, der Hirn- schädel aber im Verhältniss zum Gesichtsschädel grösser. Ebenso sind die Augen- höhlen des weiblichen Schädels verhältnissmässig grösser, alle übrigen Höhlen und Canäle aber minder geräumig. Den sagittalen Durchmesser des Hirnschädels findet Welcher beim Weibe im Verhältniss zum verticalen und mehr noch zum trans- versalen Durchmesser grösser, als beim Manne; die Verminderung des transversalen Durchmessers mache sich besonders zwischen den Scheitelhöckern und Warzen- fortsätzen bemerklich; Aeby dagegen sieht bei Vergleichung männlicher und weiblicher Schädel keinen Unterschied im Verhältniss des transversalen und ver- ticalen Durchmessers zur Grundlinie; den Anschein eines grösseren sagittalen Durchmessers leitet er von einer relativ stärkeren Entwickelung des Hinterhaupts- beins ab. Dieses ist nach hinten verlängert, die Hinterhauptsschuppe, wie beim Kindesschädel, mehr horizontal gestellt, die Basis zu den Seiten des Hinterhaupts- lochs stärker gewölbt. Der Clivus ist minder steil, der Oberkiefer springt stärker vor, die Krümmung des Unterkiefers ist stärker und die Aeste desselben bilden mit dem Körper einen stumpferen Winkel, als beim Manne. Als Eigenthümlicli- keiten des weiblichen Schädels hebt Ecker hervor die geringe Höhe, Abflachung der Scheitelgegend, die senkrecht gestellte Stirn, eine Folge des Ueberwiegens der Schädeldecke über die Schädelbasis (die Sehne des Schädelgewölbes, von der Sutura nasofrontalis zum vorderen Bande des Hinterhauptslochs verhält sich zur Länge des Gewölbes beim Manne wie 27,1, beim Weibe wie 26,7 : 100), endlich die Form des Schädelconturs. Der flache Scheitel geht nämlich sowohl in die Stirn, als auch, wenngleich minder ausgesprochen, in das Hinterhaupt nicht, wie bei dem Manne, in einer Wölbung, sondern in einer winkeligen Biegung über. Aus Weis- bach's Messungen ergeben sich folgende Geschlechtseigenthümlichkeiten des deut- schen Weiberschädels: l) Der ganze Schädel ist absolut kleiner und leichter, brei- ter und niedriger, mit relativ schmalerer Basis, in der sagittalen Bichtung flacher, in der transversalen stärker gewölbt, als der Männerschädel. 2) Das Vorderhaupt ist kleiner, namentlich niedriger und schmaler, in sagittaler Bichtung viel stärker, in horizontaler etwas flacher gekrümmt; die Stirnhöcker liegen im Verhältniss zur Länge des Schädels weiter auseinander, im Verhältniss zur Breite desselben einander näher. 3) Das durch seine überwiegende Breite die grössere Breite des ganzen Schädels bestimmende Mittelhaupt scheint, obgleich kürzer und niedriger, doch grösser als das männliche; es hat eine flachere Sagittalwölbung, breitere und in querer Bichtung stärker gewölbte Scheitelbeine, deren Tubera weiter ausein- ander und tiefer unten liegen. 4) Das Hinterhaupt unterscheidet sich von dem männlichen bei gleicher Breite durch grössere Höhe und Länge; sein Zwischen- scheiteltheil ist kürzer, sein Kleinhirntheil länger, als beim Manne. Von seinen Wölbungen ist die sagittale flacher, die schräge und quere stärker. 5) Die Schädel- basis des Weibes ist kürzer, hat aber eine längere Pars basilaris, ein schmaleres Hinterhauptsloch, näher aneinander gerückte Forr. stylomastoidea, weiter abste- hende Forr. ovalia. Das Gesicht ist im Verhältniss zum Hirnschädel in allen Dimensionen kleiner, mehr orthognatli, oben breiter und unten enger, hat eine breitere Nasenwurzel, weiter auseinanderliegende Augen und höhere Orbitae, brei- tere Oberkiefer mit kleineren niedrigeren Choanen und kürzerem aber breiterem Gaumen. Der Unterkiefer ist flacher gekrümmt, hat ein breiteres Kinn und schma- lere Aeste, welche unter einem grösseren Winkel vom Körper ausgehen (Huschke, Schädel, Hirn und Seele. Jena 1854, S. 18. Welcher, Wachsthum und Bau des menschl. Schädels. S. 65. Archiv für Anthropologie I, 120. Ecker, ebendas. S. 81. Weisbach, Wiener med. Jahrb. 1864, S. 49. Archiv für Anthropo-