Seitenansicht des Wespenbein- körpers, Orbital- und Temporal- fliigel an den Wurzeln abgesägt. Wespenbeiri. 117 I Platte, welche, aufwärts gekrümmt, ihre concave (innere) Fläche der Schädel- höhle zuwendet und mit ihrer convexen Fläche aussen an der Basis und 'Seitenwand des Schädels sichtbar wird. Von den Nebenwurzeln muss die eine vordere, jRad. (int. alcie temp., die andere hintere, Racl. post, alae temp., genannt werden. Die vordere entspringt platt und gleichfalls deprimirt, mit scharfem Hinter- und abgerundetem Vorder- rande über dem vorderen Viertel der Haupt- wurzel. Indem sie sich brückenförmig auf die Innenfläche der Hauptwurzel herabschlägt, um sich in diese Fläche zu verlieren, verwandelt sie eine über der Hauptwurzel von hinten nach vorn verlaufende Rinne in einen Canal mit hin- terer und vorderer runder Oeffnung. Dies ist der (Jan. votundus ’), welchen der zweite Ast des Trigeminus benutzt, um die Schädelhöhle zu verlassen. Wie der Can. opticus durch die untere Wurzel des Orbitalflügels, so wird der _ _ Can. rotundus durch die vordere Wurzel des rti Rad. int- alae Orbit. Co Temporalflügels von der Fiss. orbitalis sup. ge- schieden. Die hintere Nebenwurzel ist ein comprimirtes, dickeres oder dünneres Plättchen, Fig. 105. welches an der Seitenfläche des Körpers zwischen der Hauptwurzel des Temporal- flügels und der Lingula entspringt und, parallel dem hinteren Rande der aus der Hauptwurzel her- vorgehenden Platte, hinter dieser und in geringer Ent- fernung von ihr (3ram) seit- und rückwärts verläuft. Ihre in allen Dimensionen sich verjüngende Spitze ver- Wcspenbein von oben. Orbitalflügelabgesägt. schmilzt mit der hinteren Mf Margo frontal. Mp Margopariet. Mt Marge tempor. Spitze der erwähnten Platte; c ... . vorher zieht sich ein plat- 3S brauchen mit nahezu vertical gestellten Flächen von der Vorderfläche er hinteren Wurzel an den hinteren Rand der Platte herüber. Durch das j.f' C fn. 'on e^nancler getrennt, entstehen zwei Oeflhungen: die eine, der 1 e mie nähet e, grösser, oval, mit dem längsten Durchmesser parallel dem inteien finde des Temporalflügels, die andere, weiter seit- und rückwärts eegene, Heiner und kreisrund. Jene ist das Foramen OVale, durch wei- tes dei diittc Ast des Trigeminus aus der Schädelhöhle austritt, diese das 07amen Spinosutn, durch welches die Vasa meningea media verlaufen. mp. ’) For. rotundum, Can. mnxillar.