4 lviusiceiieiire. Formen. können sich spannen, ohne dass die Lage des letzteren sich irgendwie ver- ändert; dann findet die Verkürzung der Muskelfasern auf Kosten einer Deh- nung der Sehuenfasern Statt. Bei allen Muskeln, welche ruhend im Bogen verlaufen, bewii-kt die Contraction vor Allem eine Abflachung des Bogens; Muskeln dieser Art können zwischen je zwei unbeweglichen Punkten aus- gespannt sein, zunächst zu dem Zwecke, Theile, über welche sie hinziehen, zu comprimiren (Zwerchfell, Bauchmuskeln), oder Theile, welche auf ihnen ruhen, zu heben (Mylohyoideus). Gehen sie transversal von Einer Seite zur anderen über die Mittellinie hinweg, so sind sie in dieser meistens seh- nig unterbrochen, und dann gilt die Knochenanheftung jederseits als Ur- sprung, der mediane Sehnenstreif, Linea alba,.als Insertion. A\ ie zwischen gleich unbeweglichen, so giebt es auch Muskelfasern zwischen gleich be- weglichen Punkten, deren jeder also in Folge der Contraction dem anderen gleich weit entgegenrückt; derartige Fasern finden sich im Zwerchfell zwi- schen den Rändern des Aorten- und des Hohlvenenschlitzes. Meistens aber ist die Beweglichkeit beider Anheftungen wirklich ungleich und zwar entweder so, dass die Verkürzung absolut nur in der Einen Richtung mög- lich ist, wie z. B. bei Muskeln, die vom Knochen in Weich theile gehen (Muskeln der Lippen, Palatostaphylinus, Cremaster) oder so, dass der sich verkürzende Muskel wenigstens bei dem gewöhnlichsten und natürlichsten Gebrauch den Einen Punkt zu dem anderen, ruhenden, heran zieht. So be- wegen in der Regel die Muskeln zwischen Rumpf und Gliedern die Glieder gegen den Rumpf, die zwischen höheren und tieferen Abtheilungen der Glieder verlaufenden Muskeln bewegen die tiefere Abtheilung gegen die höhere, die Nackenmuskeln den Kopf gegen die Wirbelsäule, die Kiefer- muskeln den Kiefer gegen den Schädel. Doch kommen Ausnahmen von dieser Regel vor, wie denn z. B. die Beckenmuskeln vielleicht eben so häufig zur Bewegung des Beckens auf dem Beine, als umgekehrt benutzt werden. Und fast bei jedem an zwei gegeneinander beweglichen Knochen befestigten Muskel kann die Zugrichtung sich umkehren, wenn der im Ge- wöhnlichen freiere Knochen durch Muskelkräfte oder in anderer Weise fixirt wird; so bewegen die Brustmuskeln von den fixirten Armeu aus den Thorax, die Kiefermuskeln vom aufgestemmten Unterkiefer aus den Kopf u. s. f. Ringförmig in sich selbst zurücklanfende Muskelbündel, wie man sie allgemein in den Sphincteren zu sehen glaubte, kommen im Gebiete der Muskeln des Stammes nicht vor. Der Sphincter ani, welcher wirklich kreis- förmige Muskeln besitzt, übrigens erst mit den Dammmuskeln in der Ein- geweidelehre zur Sprache kommen wird, entspricht nicht dem Sphincter oris, sondern den Ringfasern der Speiseröhre. Wras die Formen der Muskeln betrifft', so giebt es sehr zahlreiche Ver- schiedenheiten, von welchen indess nur diejenigen eine allgemeinere Be- trachtung erfordern, die sich auf das Verhältniss der Muskel- zu den Seh- nenfasern beziehen. Es giebt sowohl lange als breite, sowohl platte als cylindrische Muskeln, deren Bündel sämmtlich einander parallel liegen und sich in gleicher Richtung in die Sehnenbündel fortsetzen; die Sehnen dieser Muskeln sind in der Regel dünner, aber nur wenig schmaler, als die Mus- kelbäuche. Andere Muskeln zeichnen sich dadurch ans, dass ihre Bündel :