303 Drittes Keilbein. unteren Hälfte der Fläche einnimmt und in scharfen Kanten mit der hinteren und vorderen Gelenkfläche zusammen trifft; das vordere untere Fig. 274. Fig. 275. GUI Ta P tags SrnW K ,ra Zweites Keilbein v. d. Kieinzehenseite. Mediale Hälfte des Fusses. Tn Tuberc. ossis. navic. Viertel der medialen Fläche ist rauh. Die laterale Fläche ist in der vorderen, grösseren Hälfte (Fig. 275 Je) rauh; die Fläche zur Articulation mit dem dritten Keilbein (/c'), welche ihrerseits ebenfalls mit dem Knorpelüber- zug der hinteren Fläche zusarn- menstösst, reicht am oberen Rande bis zur Mitte, am unteren nicht über das hintere Viertel und erhält durch S-förmige Einbiegung des vorderen Randes eine der medialen Gelenkfläche ähnliche Winkelmaassform, jedoch mit kürzerem und ab- gerundetem horizontalen Schenkel. 6. Drittes Keilbein, Os cuneiforme tertiim cm Das dritte Keilbein ist im transversalen <; Durchmesser kleiner, in den übrigen Dimensionen grösser als das zweite; der transversale Durch- messer beträgt etwas mehr als die Plälfte des sagittalen und des verticalen. Die Rückenfläche, plan, rauh, gegen den Kleinzehenrand abwärts geneigt, weicht mit dem lateralen Ende des vorde- ren und hinteren Randes und zwar mit dem letzteren stärker rückwärts. Die Seitenränder gehen ziemlich parallel in stumpfwinkelig gebrochenen Linien vom hinteren Rande an erst bis etwa zur Mitte lateral-, dann me- dian-, endlich gerade vorwärts (vgl. Fig. 260). Diese Aenderungen der Krümmungen treffen zusammen mit Aenderungen der Beschaffenheit der Seitenflächen, welche längs der hinteren Hälfte überknorpelt, in der vor- deren Hälfte rauh und erst ganz in der Nähe des vorderen Randes wieder überknorpelt sind. Der hintere überknorpelte Theil entspricht medialerseits der Gelenkfläche des zweiten Keilbeins, lateralerseits (Fig. 276 Ti') einer Gelenkfläche des Würfelbeins; die Knorpelüberzüge am vorderen Rande dienen zur Arti- culation mit den Basen des zweiten (Fig. 273 d") und vierten Mittelfussknochens (h"). Die dem zweiten Keil- bein zugewandte Gelenkfläche ist derjenigen, aut wel- cher sie articulirt, in Form und Grösse vollkommen gleich; sie erreicht demnach nicht den unteren Rand der Fläche; die dem Würfelhein zugewandte Gelenk- fläche, von rundlicher halbelliptischer Gestalt, reicht noch weniger weit hinab, dagegen etwas weiter vorwärts. Die zur Articu- lation mit den Mittelfussknoclien bestimmten Facetten sind schmal- und streifen- oder halbkreisförmig; sie erstrecken sich nicht über das obere Fig. 276. Drittes Keilbein von der Kleinzehenseite. Drittes Keilbein.