273 Hüftbein. ])ie Wand des oberen Beckens wird zum bei weitem grössten Theile vom Darmbein, die Wand des unteren Beckens ebenso vom Leistenbein gebildet; die Crista iliopectinea schneidet vom Darmbein einen schmalen unteren Streifen ab für das untere Becken; vom Leistenbein schneidet sie einen schmalen oberen Streifen ab für das obere Becken. Der über der Crista iliopectinea gelegene Theil der inneren Fläche des Darmbeins setzt sieb also von der unteren vorderen Ecke aus auf jene Fläche des Leistenbeins fort, die als äussere obere Fläche des oberen Astes des Schambeins bereits beschrieben wurde, dieselbe, welche nach unten vom Rande der Pfanne und weiter medianwärts von der Crista obturatoria begrenzt wird. Der unter der Crista iliopectinea gelegene Theil der inneren Fläche des Leistenbeins läuft dagegen von der oberen hinteren Ecke in einen Streifen aus, welcher längs dem hinteren Rande des Darmbeins als eine Art schmaler unterer Fläche desselben verläuft. Die Stelle, wo die Darmbeinfläche auf das Lei- stenbein übergeht, entspricht der Incisura iliaca maj.; die Stelle, wo die Leistenbeinfläche auf das Darmbein übergeht, entspricht der Incisura ischia- dica maj. Die Stelle der ehemaligen Darmleistenbein-Synchondrose ist auf der dem grossen Becken ungehörigen Fläche in der Regel während des ganzen Lebens erkennbar an einer Rauhigkeit, Fminenfia1) iliopectinea, welche von der Crista iliopectinea vorwärts gegen den Rand der Pfanne geht und die mediale Begrenzung der Rinne darstellt, in welcher der M. iliopsoas aus dem Becken hervortritt. Auf der dem unteren Becken ungehörigen Fläche des Hüftbeins erhält sich von jener Synchondrose kaum eine Spur. An der Grenze des oberen und unteren Beckens findet sich die zur Articulation mit dem Kreuzbein bestimmte überknorpelte . Fläche, Facies tturicularis, von ohrförmiger Gestalt, mit vorderem convexen und hinterem concaven Rande. Der Gipfel der Convexität liegt fast gerade über der Stelle, wo der obere Rand des Sitzbeinausschnittes in den unteren umbiegt. Von da an geht der eine Schenkel der Gelenkfläche ab- und rückwärts, um abgerundet auf der Innenfläche der Spina j)ost. inf. zxt enden, der andere, kürzere mit ebenfalls abgerundeter Spitze, in der Flucht der Crista ilio- pectinea auf- und rückwärts. Der hinter der Facies auricularis und hinter einer von der oberen Spitze derselben aufwärts zum Darmbeinrande gezogenen Linie befindliche Theil des Darmbeins, Tubcrosifas iliaca, ist sehr rauh und uneben von der Insertion der Bänder, welche das Kreuz- und Hüftbein an- einander heften. Die übrige obere Beckenfläche ist eine flach ansgehöhlte Grube, Fossa iliaca, vom M. iliacus bedeckt. Sie besitzt ein sehr bestän- diges For. nutritium vor der oberen Spitze der Fac. auricularis. Auf der unteren Beckenfläche beginnt unter der Crista iliopectinea der Sulcus obtu- ratorius und als medialer Rand desselben eine Firste, welche sich abwärts aul die oben beschriebene Weise in den Rand des For. obtnratorium fort- setzt und in ihrem oberen Theile meistens mit einer Reibe kurzer Zacken oder scharfer Leistchen, dem erwähnten Tuberc. obtnrat. inf., besetzt ist. An den meisten Becken javanischer Frauen findet Zaaijer (Natuurk. Ver- band. d. holiandsche maatschappij van Wetensoh. I). XXIV) einen Sulcus prae- 1) Spina. Henle, Anatomie. Thl. I. 3. Auf]. 18