101 Handgelenk. 2. Ligg. carpi dorsalia brevia. Kurze Bänder nenne ich alle, welche von einem Knochen zum nächst- 2. LiBg.car- gelegenen, sei es derselben oder einer tieferen Reihe, verlaufen. Nach den breWa.6“11“ Knochen, welche sie verbinden, theilen sie sich auf natürliche Weise ein in Ligg. intcrcarpea ’), carpo - meiacarpea und intermetacarpea2). Einzeln würde man sie benennen je nach den beiden Knochen, denen sie durch Ur- sprung und Insertion angehören. Ligg. intercarpea dorsdlia giebt es nur in der unteren Reihe der Hand- Ligg. intor- wurzelknochen 3); sie sind platt, so hoch, als die hinteren Flächen der Hand- carpea' wurzelknochen, transversal oder schräg gestellt, zuweilen durch eine Spalte in zwei parallele Bänder getheilt. Die Ligg. carpo-metacarpea dorsdlia gehen in schräger Richtung von Ligg. carpo- Handwurzelknochen der unteren Reihe zu den Basen der Mittelhandknochen; metacarPea- das Lig. carpo-metacarpeum zwischen Trapezhein und Daumen ist ein nur schmales, von der lateralen Spitze des Trapezbeins zur hinteren Spitze der Basis des Mittelhandknochens gerade absteigendes Band. Radialwärts ne- ben demselben wird die Kapsel durch die Sehne des M. abductor pollicis, ulnarwärts durch die sehnigen Ursprünge des M. interosseus dorsalis pri- mus verstärkt, welche beiderseits straff an dieselbe angewachsen sind. Im Uebrigen ist in der Regel jeder Mittelhandknochen an zwei Handwurzel- knochen durch schmale Bandstreifen befestigt, der Zeigefinger an das Tra- pez- und Trapezoidbein, der dritte Finger an das Trapezoid- und mit zwei abwärts divergirenden Bändern an das Kopfbein, der vierte Finger mit ab- wärts convergirenden Bändern an das Kopf- und Hakenbein; der fünfte Finger an das Hakenbein und ausnahmsweise, zum Ersatz für ein zweites Lig. carpo-metacarpeum, mittelst des Lig. carpi dors.prof.(Fig. 82*) an das Pyramidenbein. Alle Insertionen der Bänder an Mittelhandknochen nehmen die rauhe Fläche der Basis ein und reichen bis zu der Querfirste, welche Ba- sis und Körper scheidet. Am zweiten, dritten und fünften Mittelhandkno- chen verweben sie sich mit den Sehnen der Mm. radiales und ulnaris extt. Die Ligg. intermetacarpea dorsdlia bestehen aus meist transversalen Ligg. inter- Bündeln, welche die einander zugekehrten Kanten der Körper der Mittel- metacarPca- handknochen vom oberen Ende an eine Strecke weit aneinanderheften. Man zählt solcher Bänder so viel, als Zwischenknochenräume; das erste, zwischen Daumen und Zeigefinger, ist von wechselnder Stärke, zuweilen quergetheilt. Der R. volaris der Art. radialis geht unterhalb desselben vom Rücken zur Vola der Hand. Das zweite geht von der Spitze des Processus styloid. des dritten Mittelhandknochens schräg abwärts zum zweiten. Das dritte ist am breitesten und reicht am weitesten hinab. J) Ligg. transversalia carpi dorsalia. 2) Ligg. basium oss. metacarpi dorsalia aut. L’gg. propria dorsalia metacarpi Weber-Hildebr. Ligg. intermetacarpalia Günther. ) Was man zwischen Kahn - und Mondbein, zwischen Mond- und Pyramidenbein als Lig. mtercarpale darstellt, ist nur der hintere Rand des Lig. interosseum oder eine nicht um- schriebene, die hintere Fläche je beider Knochen und die Kapsel zwischen denselben deckende Bindegewebslage.