6 Einleitung. sondern den Beschauer zu den einzelnen Objecten begleiten und ihn nöthi- gen, x\uge, Finger und Gedanken an den Formen hinzufuhren. Sie soll das räumlich fertig neben einander Bestehende zeitlich nach einander ent- stehen lassen, weil sie erstens gar nicht anders kann und weil zweitens an einem historischen Faden die Thatsachen leichter den Eingang in eine Phantasie finden, die nicht speciell für Formen organisirt ist. Aber nur um dieser Vermittlung willen haben die Worte und Zeichen der Beschrei- bung eine Bedeutung. Wem das Metall der sinnlichen Vorstellungen zum Transport zu schwer dünkt, mag es in das Papiergeld der Begriffe um- setzen; aber das Papier ist nicht des Aufhebens werth, wenn es sich nicht zu seiner Zeit wieder in Metall verwandeln lässt. Anfängern erlaube ich mir zur Selbstprüfung, ob ihre anatomischen Kenntnisse diese Bedingung erfüllen, ein Mittel vorzuschlagen: sie mögen versuchen, die Gegenstände aus dem Gedächtniss zu zeichnen. Was in Worten richtig gedacht ist, muss sich in Strichen wiedergeben lassen. Sind wir doch auch im gemeinen Le- ben jeden Augenblick bereit, wenn wir um die Lage eines Ortes befragt werden, unsere Auseinandersetzung mit Illustrationen, wenn auch allenfalls nur mit einem Spazierstock in Sand gravirt, zu begleiten!