Triceps surae. 305 I.t Oberflächliche Muskeln. 1. M. triceps suraeJ). Die oberflächliche, vom Schenkelbeine stammende Lage, M. gastrocne- mius2), setzt sich aus zwei Köpfen von ziemlich gleicher Gestalt in symme- trischer Weise zusammen. Jeder Kopf ist platt, birnförmig, das spitze, dem Ursprünge entsprechende Ende aufwärts und gegen den Rand des Bei- nes, das abgerundete Ende abwärts und gegen die Mitte des Beines ge- kehrt. Jeder Kopf entspringt am Epicondylus seiner Seite mit einer ver- hältnissmässig schmalen, mächtigen Sehne, die sich wulstig am äusseren Rande des Muskels eine Strecke weit herabzieht; das untere abgerundete Ende der Köpfe Hegt etwa in der Mitte der Höhe des Unterschenkels; die Fleischbündel gehen schräg und von beiden Köpfen her abwärts convergi- rend zu dessen hinterer Mittellinie. Der mediale Kopf des M. gastrocnemius (Fig. 147 Gant) ist aber, wie erwähnt, stärker als der laterale (Gal), reicht am Ursprung weiter hinauf und an der Insertion etwas weiter Hinab. Sein Ursprung beschränkt sich nicht, wie der des lateralen Kopfes, auf den Epicondylus, sondern dehnt sich auf das Planum popliteum aus: von dem Tuberculum supracondyloideum oberhalb des Condylus entspringt, unzertrennlich mit der Kapselmembran verbunden, ein zweiter, platter Zipfel, der sich unter spitzem Winkel mit der Sehne vom Epicondylus vereinigt und in Verbindung mit dieser eine dünnere, innen reichlich von Synovialzotten bedeckte Stelle der Kapsel um- schliesst. Doch ist nicht selten auch der laterale Kopf am Ursprünge brei- ter dadurch, dass er sich auf einen Sehnenbogen fortsetzt, der vom Epicon- dylus hinter dem Bauche des M. plantaris aufwärts zum Planum popli- teum geht. Der Schleimbeutel, welcher den medialen Kopf des M. gastrocnemius zugleich mit der Insertion des M. semimembranosus umfasst, ist in der BdL S. 141 beschrieben. In der Grube zwischen dem Tuberc. supracondy- loidenm und dem medialen Condylus liegt unter der Ursprungssehne des M. gastrocnemius ein Schleimbeutel, Bursa supracondyloidea medial. Gru- ber3), der in weniger als der Hälfte der Fälle durch Oeffnungen an der unteren Wand mit der Kapsel des Kniegelenkes communicirt. Einen kleineren Schleimbeutel, Bursa mucosa retro-epicondyloidea externa propria s.prof. s. gastrocnemialis ext., fand Gruber unter vier bis fünf Leichen Einmal unterhalb der Ursprungssebne des lateralen Kopfes des Gastrocnemius. Enthält diese Sehne ein sogenanntes Sesambein, so kann in sehr seltenen Fällen zwischen diesem und dem M. hiceps femoris oder der Haut ein Schleimbeutel Vor- kommen, B. m. retrocondyloidea ext. media s. bicipito-gastrocnemialis und su- perficialis s. subcutanea Gruber. Die Insertionssehne des M. gastrocnemius ist oben breit, so dass sie das abgerundete Ende der Köpfe jederseits mit einem feinen Saum über- b Mm. surales. M. extensor pedis Theile. Wadenmuskel. 2) M. gastrocnemius externus. Mm. gemellt. Jumeaux. 8) Die Kniesehleimbeutel. Prag 1857. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 20 I. Oberfl. Muskeln. 1. Triceps surae. Gastrocne- mius.