Wespenbein. 111 gewährt das Bild eines Sattels mit Knopf und Lehne '), in dessen Vertie- I fung oder Sitz ein drüsenartiger Anhang der Ilirnbasis, die Hypophyse, ruht. Der Sattelknopf, Tuberculum Scllae2), ist ein Querwulst dicht hinter i und unter dem Limhus; wie dieser zieht er sich seitlich in einen platten Fortsatz, liaclix inf. dlue orbitalis, aus, der, an die untere Fläche des Orbi- 1 talflügels stossend, die Austrittsölfnung des N. opticus und der Art. ophtkal- mica, Can. Opticus»), umschliessen hilft. Je nach der Entfernung des Sattel- wulstes von dem Limbus, je nachdem der letztere nach hinten vorspringt i und der erstere sich erhebt, entsteht zwischen beiden eine flachere oder tie- i fere, schmalere oder breitere Querfurche, Sulcus Opticus, welche seitwärts zu dem Can. opticus führt und dem Chiasma derNn. optici zur Anlehnung dient. Var. Nicht selten folgt hinter dem Sattelknopf eine zweite seichtere und ■schmalere Querfurche, die den vorderen Tlieil eines kreisförmigen, die Hypophyse 'umgehenden venösen Sinus aufnimmt. Der niedere Wulst, welcher diese Furche von der dahinter befindlichen Grube trennt und der Synchondrose der beiden ur- sprünglichen Wespenbeinkörper entspricht, steigt zuweilen an jeder Seite zu einem ■stumpfen oder spitzen Knötchen, dem Proc. clinoideus medius auf. Der Proc. i clin. med. kann sich zu einem Stäbchen verlängern, das sich, gleich der unteren Wurzel des Orbitalflügels, an die untere Fläche der hinteren Spitze dieses Flügels i anlegt. Es entsteht dadurch, von dem Can. opticus durch die untere Wurzel des I Orbitalflügels geschieden, ein ähnlicher, kürzerer Canal ,Foramen curotico-clinoid., . an welchem die Carotis int. auf- und daun rückwärts läuft. Mitten zwischen beiden Procc. clinoid. med. liegt eine feine Oeffnung (oder i mehrere), wodurch Gefässe ins Innere des Knochens treten. Der Can. opticus ist durch ein Knochenplättchen in zwei Abtheilungen ge- - schieden. Die tiefste Stelle des Sattels, Hypophysengrube, Fossa Jlypliophy- - seos* 4 *), ist in sagittaler wie in transversaler Dichtung concav, gegen die ‘Seitenfläche des Wespenbeinkörpers jederseits durch eine sagittale, sehr ■ stumpfe, selten rinnenförmige Kante undeutlich abgesetzt. Die Sattel- 1 lehne, JDorsuni Scllaer‘), von welcher sie nach hinten begrenzt wird, ist ein •starker, von der ganzen Breite des Körpers sich erhebender und vorwärts igeneigter, im sagittalen Durchmesser comprimirter Kamm mit parallelen (oder aufwärts convergirenden Seitenrändern und wulstigem, horizontalem (oder leicht concavem oberen Kancl. Auf seine glatte Yorderfläche setzt sich die Aushöhlung des Sattelsitzes fort; seine hintere Fläche, eben oder leicht von einer Seite zur anderen ausgehöhlt und rauh, liegt in einer Flucht mit der oberen Fläche des Körpers des Hinterhauptsbeins. Die Naht zwischen beiden ist oft noch im Erwachsenen durch eine Bauhigkeit angedeutet. Die oberen Ecken der Sattellehnc sind jede in einen kurzen, platten, kolbigen oder knopfförmigen Fortsatz, oder auch in eine ab- und rückwärts ragende ‘ Spitze verlängert, Proc. Clinoideus post.6). Die Form der l’rocc. clinoidei post, ist verschiedenartig und öfters sehr un- regelmässig, was seinen Grund ohne Zweifel darin hat, dass sich Verkuöcherun- . gen der harten Hirnhaut auf dieselben auflagern und mit ihnen verschmelzen. Die Verschmelzung ist mitunter unvollkommen und man findet Kuoclienspitzen und Plättchen durch eine mehr oder minder deutliche Naht an den Proc. clinoid. b Sella turcica, epkippium. 2) Sattelwulst, Tub. ephippü. d) Foramen opt. 4) Fossa pituilaria. F. Suprasphenoidalis Chaussier. B) D. ephippü, °) Proc. jielrosus (ossis spheuoid.) post. sup. G r u b e r.