Horizontalschnitt des gestreckten Kniegelenks durch die Mitte der Höhe der Patella. Fig. 1 IG. , Kniegelenk. 139 über den oberen Rand der Gelenkfläche des Schenkelbeins hinauf, sondern überragt auch den medialen Rand der letzteren mit einem schmalen Streifen, Fig. 115. der sich nicht selten durch eine schwache verticale Kante lateralwärts abgrenzt (Fig. 115). Wird dagegen die Beugung des Knies über einen rechten Winkel hinaus fortgesetzt, so kommt der grösste Theil der Patella der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins ge- genüber zu liegen. Dabei rückt die Patella, je mehr das Knie gebogen wird, um so mehr gegen den lateralen Rand des Schen- kelheins und im Extrem der Beugung stützt sich die unterhalb der transversalen Firste befindliche, abwärts geneigte Partie der hinteren Fläche der Patella, sammt dem Lig. patellae inf., auf die obere Fläche der Tibia, von der sie jedoch durch das in die Gelenkhöhle hinein- gezogene Fett der vorderen Region des Gelenks geschieden bleibt (Fig. 116). Die Krümmung der Condylen im sa- gittalen Durch- schnitt entspricht in dem convexeren, beim aufrechten Ste- hen frei nach hinten schauenden Theile einem Radius von 17 Mm.; der Krüm- mungshalbmesser wächst nach vorn allmälig bis auf 53 Mm. (E. Weber). Im f r o n t a 1 e n Durch- schnitt (Fig. 117) zeigt sich der laterale Condylus bedeutend stärker gewölbt als der mediale; an jenem ist die Krümmung fast gleich der Krümmung des sagittalen Durch- schnitts des Condylus, so dass der Theil der Gelenkfläche des Schenkel- beins, der in gebeugter Haltung des Gliedes auf der lateralen Endfläche der Tibia steht, einem Kugelabschnitt nahe kommt. Die Krümmung des medialen Condylus entspricht im Frontalschnitt einem Radius von 60 bis 70 Mm.; gegen den medialen Rand wird sie etwas stärker. Die oberen Gelenkflächen der Tibia sind in jeder Richtung flacher als Baudschei- die Gelenkflächen der Condylen des Schenkelbeins, und in der Nähe des ben- Randes sogar meistens etwas nach aussen abhängig. Zur Ausgleichung Mittlerer Beugung. patell. Sagittaldurchschnitt des Kniegelenks in extremer ca, cp Lig. cruciat. ant. u. post. Pp Plica synov. Lp Ligament derselben, pi Lig. patellare inf. Bsp Bursa sübpatellaris.