Schläfenbein. 163 11 diesen Richtungen sanft senkt, lateral-rückwärts aber steil und wie abge- schnitten mit einer Fläche abscldiesst, welche gegen die Basis der Pyramide Fig. 147. Vergl. Fig. 146 A. Fev Fen. vestib. Cca Can. carot. Snpp Sulc. n. petr. prof. min. Set Sulc. carotico-tympan. schaut. In dieser Fläche liegt das bereits genannte Schneckenfenster, Fe- nestra Cochleae '), rundlich, mit einem Durchmesser, welcher dem kleineren Durchmesser der Fen. vestibuli ungefähr gleichkommt, mit glatten, etwas wulstigen Rändern, gerade unterhalb der Fen. vestibuli, durch eine Brücke von etwa 2mm Höhe von derselben geschieden. Das Promontorium ist die Wand der untersten Windung der Schnecke des Labyrinthes und demnach eine Tafel der compacten Substanz, welche nach allen Seiten das Labyrinth begrenzt. Es ist glatt und glänzend, jedoch durchzogen von einigen dicht unter der Oberfläche verlaufenden Canälchen, welche meistens in grösseren Strecken durch Schwinden der dünnen Knochen- decke sich in Furckep umgewandelt zeigen. Unter diesen Furchen oder Canälchen ist das ansehnlichste ein Theil des Can. tympanicus (in welchem der N. petrosus sup. min. und der N. tympanicus glossopharyngei in einan- der übergehen). Der Can. tympanicus läuft, von der oberen Oeffnung auf der vorderen inneren Wand der Pyramide (S. 154) an, erst eine kurze Strecke der Längsaxe der Pyramide parallel, dann nach innen vom Can. ten- soris tympani, oder in einer Furche der inneren Wand des letzteren steiler abwärts und gelangt unter dem Proc. cochleariformis, nahe an der vorderen Spitze des Vorhofsfensters, in die Paukenhöhle. Weiter geht er als Canal oder Rinne in einer geraden oder gebrochenen und mit dem Scheitel me- dianwärts gerichteten Linie auf dem Promontorium nach unten und ver- lässt die Paukenhöhle wieder durch ein Canälchen des Bodens derselben, welches unterhalb des Schneckenfensters beginnt und mit der Ap. inf. can. tympanici (S. 159) mündet. Etwa von der Mitte des Paulcenhöhlentheils des Can. tympanicus, bald von Einem Punkte, bald gesondert, gehen zwei oder drei Furchen in der Richtung gegen die Spitze der Pyramide ab, Norvenzweige zu oder von *) Fen. rotunda.