67 Obliquus int. bis zur Spina iliaca ant. sup. ein, geht nach hinten mehr oder minder weit an der Fascia lumbodorsalis oder am Lig. lumbocostale hinauf und setzt sich von der Spina iliaca ant. sup. nach vorn auf das Lig. inguinale ext. und zuweilen noch weiter auf die innere Fläche des Schenkelbogens fort. Er ist in dieser ganzen Ausdehnung sehnig; doch gehen alshald die Sehnen in Muskelbündel über, welche fächerförmig, die hinteren oder oberen schräg und allmälig geneigter auf- imd vorwärts, die an der Spina iliaca entsprin- genden horizontal, die vordersten dem Schen- kelbogen parallel schräg abwärts sich ausbreiten. Das auf diese Weise zusammengesetzte Mus- kelhlatt ist gegen die Insertionssehne, gleich dem Muskelblatt des M. oblicp ext., durch eine recht- oder spitzwinklig gebrochene Linie abge- grenzt, ebenfalls mit ei- nem verticalen und einem horizontalen Schenkel, deren horizontaler Schenkel aber dem unte- ren Rande des Brust- korbs parallel und dicht unterhalb desselben hin- läuft, und deren Scheitel sich unterhalb der vorde- ren Spitze des zehnten Rippenknorpels findet. Die Insertion der Sehne am Brustkorb erfolgt mit- telst drei Dentationen, die sich treppenförmig an den unteren Rand der Spitze der zwölften Rip- pe, an den je die nächst untere Rippe überra- genden Theil der elften und zehnten Rippe an- setzen und in den Inter- costalräumen überall continnirlich mit den vorderen Rändern der Mm. intercostales intt. Zusammenhängen. Die Muskelfasern, welche Bauchwand im Profil. Der M. obl. abd. ext. dicht unter den Rippenursprüngen, über dem Beckenursprunge und am Schenkelbogen abgeschnitten; der Beckenursprung nach un- ten umgeschlagen. Onef Schnittrand des M. obl. abd. ext. längs der Verbindung mit dem Obl. abd. int. Je, Ii M. intereost. ext. und int. * Lateraler Rand der Scheide des Rectus. * * Knorpelstreif und Inscriptio tendinea in der Flucht der elften Rippe s. Var. 5*