90 Handgelenk. Den Ligg. interossea gegenüber ist die obere Gelenkfläche mit schwa- chen sagittalen Firsten versehen, welche die seitliche Verschiebung nicht hindern. Abgesehen von diesen leichten Ungleichheiten ist die Articula- tionsebene im frontalen, wie im sagittalen Durchschnitt aufwärts convex; beide Durchschnitte stehen Kreisbogen nahe, und zwar der frontale einem Kreisbogen von grösserem Halbmesser als der sagittale. Die Ausdehnung der Articulationsebene im sagittalen Durchmesser ist am grössten in der Mitte und nimmt radial- wie ulnarwärts ab; sie ist am vorderen Rande breiter als am hinteren und hat demnach rückwärts convergirende Seiten- ränder. Die Gelenküäche der Handwurzel ist in jedem Durchmesser grös- ser als die des Unterarms; auch ist sie steiler und namentlich fallen das Kahn- und Pyramidenbein nach hinten und vorn rasch ab, wodurch eine Art Aussackung sowohl am radialen, als am ulnaren Rande entsteht; die ulnare Aussackung reicht vorn bis an das Erbsenbeingelenk; nicht selten öffnet sie sich in die Höhle des letzteren. Die Krümmung der Radius- gelenkfläche im frontalen Durchschnitte entspricht, nach Günther, 69° eines Bogens von 42 Mm. Halbmesser. Die Krümmung derselben im sagit- talen Durchschnitte entspricht einem Halbmesser von 18 bis 22 Mm.; die Bo- genlänge beträgt in der Mitte etwa 64°. Die Kapsel ist ringsum ziemlich straff vom Rande der ohereu zum Rande der unteren Gelenkfläche gespannt; am kürzesten und am wenig- sten dehnbar ist sie zwischen Radius und Mondhein, was auf eine Anlage des Gelenks zur Rotation deutet. Die äusseren Verstärkungsfasern der Kapsel lassen sich nur im Zusammenhänge mit den Verstärkungsbandern der übrigen Kapselbänder des Handgelenks betrachten. Bedeutende, wulstige und blätterige Synovialfalten ragen von der hin- teren Wand und von der ulnaren Ecke in die Gelenkhöhle; sagittale, frenu- 1 umartige Bänder mit concavem Rande x) im Zusammenhang mit den Ligg. interossea der Handwurzelknochen springen von der vorderen und hinteren Wand der Kapsel mehr oder minder weit vor. 3. Carpalgelenk. 3. Carpn,’.- golenk. Ligg. mucosa.