Arcus cru- ralis. 02 Oblicjuus ext. OacOai überzieht, demnach einen der Sehne des Ohl. ext. parallelen Verlauf hat, und unter dem gleichen Winkel, wie diese Sehne, sich an die Fascia iliaca aulegt. An der beschriebenen Kreuzform des sagittalen Durchschnitts erscheint da- durch der Eine obere Arm (hier der linke) verdoppelt. Der Raum zwischen den parallelen Linien bezeichnet die Mächtigkeit der Musculatur der Bauchwand und wird von den Durchschnitten des M. obl. int. (Oai) und Traus- versus (Ta) erfüllt; den Raum zwischen der inneren Parallel- linie und dem anderen oberen Arme nehmen Baucheingeweide ein; der nach oben offene Winkel selbst ist Boden der Bauchhöhle; er ist durch ein Fascienblatt, wel- ches die in diesem Winkel late- ralwärts verlaufenden Vasa cir- cumflexa il. deckt, und durch den Uebergang des Peritoneum von der vorderen auf die hin- tere Wand ausgerundet. Mit dem Lig. inguinale ext. (ie) hängt endlich noch die Fascia superficialis (Fs), welche übri- gens continuirlich von der Bauch- zur Schenkelgegend übergeht, durch straffe Fasern zusammen. Diese Fasern (Fs') befestigen die Fascia superficialis und mit ihr die Haut an die tieferen Theile längs der Linie, welche in der Haut als Leistenfurche, Sulcus inguinalis, erscheint und die Grenze zwischen Unterleibswand und Schen- kel bezeichnet. Vermöge der Kreuzung der genannten Bindegewebsblätter am Lig. ing. ext. findet ein Theil der Sehnenfasern des M. obl. ext. Gelegen- heit, in das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie und in die Fascia iliaca überzugehen und durch Vermittelung der letzteren den Trochanter minor zu erreichen. Wo aber das Lig. inguinale ext. sich aus der Verbindung mit der Fascia iliaca löst, um quer von den Schenkelgefässen vorüber zu gehen, da biegen auch die Fasern der Sehne des M. obliq. ext., die nächsten fast rechtwinklig, die median- und aufwärts folgenden in immer sanfteren Bogen um und streichen vor den Gefässen weg zur Gegend des Tub. pubis. Auch hier über den Schenkelgefässen ist der Rand der Sehne nicht frei; nach hinten biegt er, wie noch näher beschrieben werden soll, in die Fas- cia transversalis um; abwärts setzt er sich, worauf ich bei den Muskeln der unteren Extremität zurückkomme, in das oberflächliche Blatt der Schenkel- fascie fort und steht ausserdem nach vorn mit der Fascia superficialis, nach ff. •1 L 0 if ■a Sagittaldurchschnitt der Bauchwäude und des Oberschenkels durch das Hüftgelenk,laterale Schnitt- fläche. Cp Schenkelkopf. Ip M. iliopsoas, zum Theil schräg durchschnitten. Ip' Sehne dessel- ben. Sar M. sartorius. Rf M. reetus femoris.