Oberkieferbein. 181 An drei Schädeln sah Langer (Wiener Woclienschr. 1863, No. 37) den Can. infraorbitalis bis in die Naht des Oberkiefer- und Jochbeins seitwärts gerückt, so dass er durch Entfernung des Jochbeins ganz oder theilweise geöffnet wurde. Der Nerv beschreibt einen weiten Bogen, umgeht die ganze hintere Wand des Oberkieferbeins und senkt sich erst am lateralen Ende der Fissura orbitalis inf. in den Canal ein. Zugleich rückt das Foramen infraorbitale um eine ganze Zahn- breite lateralwärts. Vom medialen Bande der Spina zygomatica geht abwärts zum Bande des Oberkieferkörpers eine platte Brücke. Es entsteht dadurch ein Loch nach vorn und unten von dem lateralen Ende der Fissura orbitalis inferior, durch welches eine erst innerhalb der Augenhöhle von der A. infraorbitalis abgehende A. alveo- laris oder buccinatoria wieder aus der Augenhöhle austritt. Die untere Spitze des Pr. zygomatico-orbital. ragt zuweilen lateralwärts weit über den Wangen- höcker hinaus und vertritt demnach einen Tlieil des unteren Bandes des Joch- beins. In einem von Dieterich (a. a. 0. S. 10, Fig. 4) beschriebenen Falle setzte sich diese Spitze längs dem ganzen unteren Band des Jochbeins bis an den Jochfortsatz des Schläfenbeins fort. Fig. 158. Fin Sin Der Zahnfortsatz zeigt auf der unteren freien Fläche, welche man auch den Zahnrand, Mcirgo dentalis1), nennt, die weiten Mündungen von acht tiefen, sich trichterförmig verjüngenden, von dünnen Rändern einge- fassten und durch dünne Scheidewände von einander getrennten Gruben (Fig. 158). Diese Gruben, Alveoli, dienen zur Aufnahme der Zahnwurzeln; gleich den Zähnen nehmen sie im Allgemeinen von vorn nach hinten an Umfang zu; die fünf hinteren, für die Backzähne, sind in der Tiefe mehrfäche- rig und häufig im Grunde, ge- gen die Kieferhöhle hin, durch- pz0 brochen; in den übrigen ent- hält der Grund je eine feine Oeffnung oder mehrere, dicht neben einander, durch welche die Zahnnerven und Gefässe Spitze der Zahnwurzel Oberkieferbeine von unten. Fin For. incisiv. Sin Sut. incis. Fi For. infraorb. Pzo Proc. zygomatico-orbit. zur treten. Von den ScheideAvän- den steht die vorderste der Medianebene fast parallel; die hintersten stehen parallel der Frontalebene und die zweite und dritte oder nur die zweite haben eine schräge, den Uebergang vermittelnde Stellung. Auf der äusseren oder Gesichtsfläche des Zahnfortsatzes erkennt man per- pendiculäre, den Zahnfächern entsprechende Erhabenheiten2); seine innere Fläche ist rauh, porös; hinten, wo sie direct in die Nasenfläche des Körpers sich fortsetzt und an der Bildung der rauhen Fläche, an die das Gaumen- bein sich anlehnt, Theil nimmt, steht sie perpendiculär; sie erhält aber, je weiter nach vorn, um so mehr die Neigung nach unten, um sanft in die untere Fläche des Gaumenfortsatzes überzugehen. Als Grenzmarke zwischen beiden Fortsätzen findet sich regelmässig am medialen Rande der unteren B Mg. nlveolaris. 2) Juya alveolaria. Zalin- fortsatz.