Quadr. lab. sup. 150 Die Fasern der Augenwinkelzacke verlaufen steil lateralabwärts und enden in der Haut des Seitentheils des Nasenflügels und des an den Nasenflügel grenzenden Theiles der Oberlippe oder vielmehr der Wange ’). Fig. 68. Gesicht fast Profil. Der M. malaris am medialen und lateralen Ursprünge abgeschnitten, am medialen aufwärts umgeschlagen. Om! Zacke des M. malaris zum M. quadrat. labil sup. Ef' Ef" Nasen- und Augenwinkelzacke des M. frontalis. Trm M. triangularis. ’/j M. zygomat. R M. risorius. Scc M. subcutan. colli. Die mittlere oder Infraorbitalzacke, Caput infraorbitale2) (Qis") entspringt, bedeckt vom unteren Rande des M. orbicularis oculi, breit und platt an der vorderen Fläche des Körpers des Oberkieferbeins und dessen Processus zygomatico-orbitalis längs einer rauben Lime unter dem Infra- orbitalrande, welche lateral-abwärts über das Foramen infraorbitale um weniges hinausreicht und, der Naht zwischen Oberkiefer- und Jochbein fol- 1) Krause trennt die Nasen- und Wangeninsertion als M. levator alae nasi u. M-i levator labil sup. minor. H. Meyer will ebenfalls den dem Nasenflügel «»gehörigenAMe des Muskels, M. levator alae narium major s. posterior, von dem in die Oberlippe treten efl Theil geschieden wissen und zieht den letzteren mit dem Levator labh sup propr. a«j zusammen. Diese Art der Scheidung ist nicht einmal physiologisch gerechtfertigt, da Nasentheil des Caput angulare nie ohne den Wangentheil sich zusammenzieht. 2) M. levator labii sup. proprius aut. M. lei, l. s. major Krause. M. mcisorius torini. Die Nasenwinkel- und Infraorbitalzacke zusammen stellen W.nslow s M. sivus lateralis dar. Releveur profond Cr uv.