67 Lig. costo-claviculai’e. sprechenden Brustbeinausschnitt; so ist auch der sagittale Durchmesser des Bandes (entsprechend der Mächtigkeit desselben) verschieden der obere freie Rand wulstig oder scharf, im schlaffen Zustande concav, im gespann- ten gerade. Mit der hinteren Fläche liegt es iu der Flucht der hinteren Fläche des Brustbeins, mit der vorderen Fläche weicht es gegen die Vor- derfläche des Brustbeins um so mehr zurück, je dünner es ist.° Gegen den halbmondförmigen Ausschnitt des Brustbeins ist es durch lockeres Binde- Fig. 50. gewebe mehr oder minder deutlich abgesetzt. Lateralwärts gehen die Bündel des Lig. interclavi- culare theils in die Bein- haut der hinteren Fläche der oberen Ecke des Sclilüs- \ selboius, theils in die hin- tere Wand der Gelenkkap- sel über. Verfolgt man den Verlauf der Bindegewebs- fasern von der oberen Ecke des sternalen Endes des Schlüsselbeins ans median- wärts, so sieht man sie nach drei Richtungen auseinan- der weichen, die einen ge- hen abwärts in die Band- scheibe, andere median- ab- wärts (als Theil der Ge- lenkkapsel) zur oberen Ecke . des Schlüsselbeinausschnitts des Brustbeins, eine dritte Abtheilung endlich medianwärts, als Lig. inter- claviculare, zum Schlüsselbein der anderen Seite (Fig. 49). Sternoclaviculargelenk mit den Haft.bändevn von vorn. Das Schlüsselbein emporgehoben. Sem1 Schlüsselbein- ursprung, Sem2 Brustbeinursprung des M. sternocleido- mastoideus. Sc M. subclavius. /’m1 Schlüsselbeinur- sprung, Pm- Brustbeinursprung des M. pectoralis maj. 2. Lig. costo-claviculare CCl '). Der Raum zwischen der unteren Fläche des Schlüsselbeins und dem s.Lig. costa oberen Rande der ersten Rippe wird von der Kapsel des Sternoclavicular clavio"laro- geleuks an durch gerade oder schräg absteigende Bindegewebsfasern aus- gelullt, die ein Band von rhombischer Form und wechselnder Mächtigkeit zusammensetzen. Lateralwärts reicht dasselbe bis zu einer wenig ausge- zeichneten glatten Stelle der ersten Rippe, über welche die V. subclavia nerabgeht, und stösst mit concavem Rand an die Vene. Es hüllt die Sehne es M. subclavius ein, die an der ersten Rippe entspringt, liegt aber mit üer Hauptmasse seiner Fasern hinter diesem Muskel, indess die an der orderfläche des Muskels gelegenen Fasern sich alsbald in die Fascie des- selben fortsetzen. i> * ) Lig. rhomboideum aut.