242 Opponens pollicis. 4. Oppon. poll. cc. Klein- fiuKer- muskeln. Durch einen grösseren Zwischenraum zerfällt der Muskel in zwei Köpfe, von denen der quere (M. transversus manus Hallett) an den transversalen Kopf des M. adductor hallucis erinnert ’). Der M. fiexor poll. br. ist an seinem Ursprünge nicht immer so gegen die Nachbarn abgegrenzt, wie in unserer Abbildung. Er ist häufig breiter, erstreckt sich weiter in die Yola hinein und zerfällt auch wohl vom Ursprünge an sogleich in zwei Köpfe, die dann von den Köpfchen des Abductor br. und Adductor, mit welchen sie sich ansetzen, nicht zu unterscheiden und nur willkürlich zu trennen sind. Deshalb sind die Bestimmungen dieser Muskeln und namentlich die Schei- dung des Flexor br. vom Adductor bei den Autoren so verschieden ausgefallen; es bestehen darüber zwei extreme Ansichten und eine dritte vermittelnde. Die Eine zieht alle Bündel, die sich an den medialen Rand des Daumens inseriren, zum Adductor (Cruveilliier); die zweite (Sömmerring, Weber-H., Theile u. A.) beschränkt den Adductor auf den Ursprung vom Mittelhandknochen; die dritte (Meckel, Krause) theilt dem M. fiexor br. wie dem Adductor Fasern zu, die in der Handwurzel entspringen. Die Function kann keine Entscheidung geben, denn von physiologischer Seite betrachtet sind alle Fasern, die an den Einen oder anderen Rand der Grundphalange sich ansetzen, die Fasern des Flexor bre- vis mit eingeschlossen, bei einseitiger Wirkung Ab- und Adductoren, und alle Fasern, die der Mm. abductor br. und adductor nicht ausgeschlossen, sind Beuger der Grundphalange, wenn sie bei gleichzeitiger Zusammenziehung ihre ab- und adducirende Wirkung gegenseitig neutralisiren. Yon physiologischer Seite würden sich also Bedenken gegen die Aufstellung eines besonderen Beugers erheben lassen. Ihn beizubehalten und die typische Form so zu beschreiben, wie oben ge- schehen, dazu gab besonders die Rücksicht auf die Analogie mit den Muskeln der grossen Zehe Anlass; die Rechtfertigung muss sich also bei der Betrachtung der Muskeln des Fusses ergeben. 4. M. opponens pollicis Op. Bestellt aus zwei Schichten mit ziemlich parallelen, lateral - abwärts- laufenden Fasern, welche beide am Seitentheile des Lig. carpi vol. propr. und an der lateralen Fläche der Tuherosität des Trapezheines entstehen. Die. obere Schichte ist platter, im verticalen Durchmesser kürzer, so dass sie am oberen und unteren Rande von der tiefen Schichte überragt wird; sie setzt sich an den lateralen Rand des Körpers des Mittelhandknochens. Die tiefe Schichte inserirt sich in weiterer Ausdehnung an die Basis des Mittelhaudknochens, mit einigen Bündeln auf die Sehne des M. abductor long. übergehend, ferner an die Vorderfläche des Körpers und besonders des Köpfchens des Mittelhandknochens, in der ganzen Breite des Randes der Gelenkfläche. cc. Muskeln des Kleinfingerballens. Am Kleinfingerhallen finden sich zwei, den Schichten des Daumen- ballens entsprechende Schichten; in der oberflächlichen liegt ein M. abductor und ein M. flexor dig. quinti, beide platt cylindrisch, von fast parallelem, verticalem Faserverlaufe, in der tieferen ein M. opponens dig. quinti, platt mit schräg ulnarwärts zum fünften Mittelhandknochen absteigenden Fasern. 1) Bischoff (Münchener Sitzungsberichte 1870, S. 303) theilt auch den normalen Adductor in einen A. obliquus und transversus, deren Grenzen durch die in die Hohlhand zurückkehrende A. radialis bezeichnet werden soll.