103 Transvers. thor. post. muskeln wesentlich darin, dass die Fasern der einzelnen Zacken sich in dem gemeinsamen Muskelhauche nicht vermischen, sondern nur dicht aneinander- legen, und dass der gemeinsame Bauch sich demnach ohne Zerschneidung von Fasern in eine Anzahl von Muskelbäuchen zerlegen lässt, deren jedem eine Ursprungs- und eine Insertionszacke entspricht. Auf dieser Selb- ständigkeit der einzelnen Theile der Muskeln beruht ihre grosse Neigung zu Varietäten, das Zerfallen in einzelne gesonderte Zacken und die mangel- hafte Entwickelung der Einen oder anderen. 1. M. Irans versus thoracis post. in.1). Im ausgebildeten Zustande stellt dieser Muskel (Fig. 44) ein hohes, verhält- nissmässig schmales und von unten nach oben sieb verschmälerndes Blatt dar, welches am medialen Rande von den Rippen ansteigende platte Zacken auf- nimmt und eben solche Zacken am lateralen Rande aufwärts abgiebt. Die Ursprünge reichen von der zwölften Rippe bis zur dritten, die Insertionen von der zehnten bis zur zweiten Rippe. Ursprünge und Insertionen, also die zackigen Ränder des Muskels, sind sehnig, der mittlere Theil ist fleischig. Die Fasern haben zum grössten Theil die Richtung vom unteren Rande einer Rippe zum oberen Rande der zweit höheren; zuweilen überspringen sie zwei Kippen; am oberen Ende findet sich eine Zacke von der dritten Rippe zur zweiten. Die Verschmälerung, die der Muskel nach oben erfährt, ist bei der Abnahme der Breite der einzelnen Zacken auch durch den stei- leren Verlauf der Fasern bedingt. Am unteren Ende des Muskels liegen die Ursprünge näher an der Wirbelsäule; die unterste Zacke kann sogar Seh- nenfasern vom Wirbelkörper aufnehmen; von der neunten Rippe an liegt der mediale Rand etwa in der Mitte zwischen Köpfchen und Winkel der Rippe. In dieser vollendeten Entwickelung zeigt sich der M. t. t. p. selten; in der Regel erstreckt er sich nicht über die untere Hälfte des Brustkorbes hinauf, zuweilen kommen neben zusammenhängenden unteren Zacken einige zerstreute Zacken an oberen Rippen vor, die eine Rippe überspringen, in der Faserrichtung dem Intercost. int. gleichen, und von welchen sich nicht immer entscheiden lässt, ob sie dem Transversus angehören oder durch Zu- sammenfliessen von Fasern je zweier Intercost. intt. entstanden sind. Aber selbst die untersten Zacken des Transv. thor. post, können fehlen, und dann treten in den unteren Intercostalräumen die Intercost. intt. bis an die Wir- belkörper heran (Bdl. Fig. 25). *) Die Zacken desselben sind von Al bin (Hist. musc. p. 40l) als Theile der Mm. in- tercostt. intt. beschrieben. Es sind die Costarum depressores proprii Cowperi Dougl. Mm. inti-acostales Verhcyen. Mm. infracostales Meckel. Mm. subcostales (sous-costaux) Wi n s 1 o w. M. serrat. int. Kelch. 1. Transv. thor. post.