201 Jochbein. Richtung, doch ist in der Regel der vordere Rand noch etwas mehr gegen den Horizont geneigt als der hintere, um so mehr, je länger die vordere Spitze ausgezogen ist, in welcher die- ser Rand mit dem medialen Rande der Pars orbitalis zusammenstösst. Er ist gerade oder unregelmässig wellenför- mig gebogen, schwach zackig und in seiner ganzen Länge mit dem vorderen Rande des Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkiefers verbunden. Die Länge der vorderen oberen Spitze des Jochbeins ') und damit der Antheil, welchen das Jochbein an der Bildung des Infraorbitalrandes nimmt, ist grossen in- dividuellen Schwankungen unterworfen. Als Begel kann gelten, dass die Spitze des Jochbeins gerade oder etwas median- wärts über dem For. infraorbitale endet. Steigt sodann, wie dies ebenfalls Regel ist, die Naht vom Foramen zum Mg. infra- orbitalis ebenso schräg medianwärts auf, so folgen in dem letztgenannten Rande 'von der Schläfen- zur Nasenseite einander Jochbein, Proc. zygomatico - orbitalis, 1 Oberkieferkörper, endlich Crista lacrymalis des Stirnfortsatzes des Oberkiefers. EHat die Spitze des Jochbeins die gewöhnliche Länge, steigt aber die Naht vom IFor. zum Mg. infraorbitalis lateralwärts auf, so wird der Proc. zygomatico-orbi- • talis von der Bildung des Mg. infraorbitalis ausgeschlossen und die Spitze des -Jochbeins reicht auf den obereu Rand des Oberkieferkörpers hinüber. Nun kann die Naht vom For. zum Mg. infraorbitalis so sehr lateralwärts Vordringen, dass der Körper des Oberkiefers vom Mg. infraorbitalis ausgeschlossen wird. Die Spitze des Jochbeins kann dabei die gewöhnliche Länge behalten. Endlich kann sich auch diese Spitze so verlängern, dass sie über den Proc. zygomatico-orbitalis und (len Körper , des Oberkiefers weg die Crista lacrymalis erreicht. Die Zahl der Varietäten wird noch vermehrt durch die Existenz von Schalt- •knochen in der Naht des Proc. zygomatico-orbitalis und des Körpers des Ober- kiefers. Auch in der Wangenplatte selbst kommen Schaltknochen vor (Scliwegel). Zuweilen springt die Gesichtsfläche der vorderen Spitze des Jochbeins wulstig über die Gesichtsfläche des Oberkieferbeins vor und in der Naht finden sich tiefe Gruben und Ernährungslöcher. Der hintere Rand der Wangenplatte hat zwei Abtheilungen. Der obere, längere, S-‘oder zickzackförmig gekrümmte Theil ist frei, oben wul- stig, abwärts, je mehr die Schläfengrube sich neben ihm vertieft, um so schärfer. Die untere rückwärts verlaufende Krümmung der Sförmigen Linie geht unter einem stumpfen Winkel über in den unteren, schräg, ab- und rückwärts gerichteten und stark gezäluielten Theil des hinteren Randes, welcher sich mit dem Jochfortsatz des Schläfenbeins in Verbindung setzt. 'Die durch die Einbiegung des hinteren Randes abgesetzto rückwärts vor- lagende Platte, welche in dem erwähnten zackigen Rande endet, wird Schlä- fenfortsatz, Proc. tamporalis, des Jochbeins genannt. Häufig erhebt sich die stumpfe Ecke in der Mitte der oberen Abtheilung des mtei en Randes der Wangenplatte in Form eines kammartigen Vorsprungs oder ’J Proc. maxillaris a u t. Fig. 177. l. *' Linkes Jochbein, fast Profil. Czf Can. zygom.-lac.