102 Schläfenbein. i) E. pyramidalis s. papillaris. der Längsaxe der Pyramide und mit dem convexen Rande nach oben ge- stellte Oeffnung, welche, wie das sogleich zu beschreibende Schneckenfester, in die Höhle des knöchernen Labyrinths führt. Das \ orhofsfenster liegt im Grunde einer mehr oder minder tiefen, trichterförmigen Grube, nach vei- schiedenen Seiten von verschiedenen Wülsten überragt. Quer über den oberen Rand desselben zieht ein halbcylindrischer Wulst, von einer dünnen fl Knochenplatte gebildet, welcher sich gegen die laterale Grenze der Pauken- hölile etwas abwärts senkt und in der Basis des Felsentheils verliert. Es ■ ist die Vorderwand des queren Theils des Can. facialis (Fig. 147). Fast beständig findet sicli in dieser Wand, zunächst der lateralen Grenze der Paukenhöhle, eine ovale, mit dem längsten Durchmesser parallel der Längsaxe des Canals gestellte Oeffnung, die aber nur in macerirten Knochen wegsam und am frischen Präparate vollständig von fibröser Haut geschlossen ist. Die Stelle des Knies des Can. facialis liegt etwa um die Länge des Vorhofsfensters median-vorwärts von der vorderen Spitze des letzteren; über dieser Spitze aber ist der Wulst des Can. facialis durch das hintere Ende des Can. tensoris tympani verdeckt. Das Septum tubae setzt sich nämlich von der inneren Wand des Can. musculo-tubarius in gerader Richtung oder kaum ansteigend auf die innere Wand der Paukenhöhle fort. Schliesst es den Can. tensoris tympani vollständig, so geht sein äusserer Rand von der äusseren Wand des Can. musculo-tubarius allmälig an die Decke desselben und endlich nach oben umgerollt an die innere Wand der Paukenhöhle über I und lässt an der Spitze des Canals nur- eine kleine Lücke zum Austritt der I Sehne des M. tens. tvmp. übrig. Ist aber der äussere Rand des Septum tu- bae, wie dies die Regel ist, frei, so biegt er an der bezeichnet en Stelle über dem ovalen Fenster in einem kurzen Bogen um in ein ähnliches, nur schma- leres und mit dem freien Rande abwärts geneigtes Plättchen, welches ober- halb des Septum tubae und parallel demselben eine kurze Strecke gegen die medial-vordere Mündung des Can. musculo-tubarius zurückläuft. Der umge- bogene Theil des Plättchens, welches den Can. tensoris tympani blindsackig abschliesst, wird JProc. Cochleariformis genannt. Die Oeffnung, aus welcher die Sehne’ des M. tensor tympani hervortritt, hat in diesem Falle nur zur I Hälfte einen knöchernen, zur anderen Hälfte einen fibrösen Rand. Auf der anderen Seite, lateral-rück- und etwas abwärts von der hinte- I ren Spitze des Vorhofsfensters und dicht vor dem Anfang des perpendiculä- I ren Theils des Canalis facialis, löst sich von der unregelmässig zeitigen I Wand der Paukenhöhle ein kegelförmiger Vorsprung ab, die Jimincntia I Stapedii *), dessen Spitze, von einer feinen Oeffnung durchbohrt, in gleichei I Höhe mit dem unteren Rande des Vorhofsfeusters liegt und mit diesem I durch ein feines Stäbchen (von lV2ram Länge) verbunden ist (Fig. 147). j Das Kegelchen ist hohl und umscEliesst den M. stapedius, dessen Sehne tj durch die feine Oeffnung an der Spitze austritt, indess durch eine Gommu- I nicationsöffnung der Basis mit dem Can. facialis ein Zweig des N. facialis j zu dem Muskel gelangt. . Am unteren Rande des Vorhofsfensters endlich beginnt eine V olbung, a Promontorium, welche sich ah- und median-vorwärts ausbreitet und nach 1