Schläfenbein. 142 andere, die von der oberen Kante schräg rückwärts abfällt, innere hintere (ip) Fläche. Zwei Flächen liegen an der Aussenseite der Grundfläche des Schädels; eine äussere hintere (cp), der inneren vorderen parallel, liegt frei, eine äus- sere vordere (ca), der inneren hinteren parallel, ist theils durch den Schup- pen-, theils durch den Paulcentheil verdeckt und macht die innere (bei der fingirten transversalen Stellung der Pyramide hintere) Wand der Pauken- höhle aus. Wie erwähnt, ist keine dieser Flächen gegen die Flächen des Warzentheils, an welche sie stossen, bestimmt abgegrenzt; mit dem Schuppen- theil steht der eigentliche prismatische Körper des Felsenbeins in keiner Berührung, vielmehr bleibt, da der letztere sich von seinem Ursprung am Warzentheil an immer mehr von der Schuppe medianwärts entfernt, zwischen dem Felsentheil und der Schuppe eine Lücke, die nur durch eine dünne und durchscheinende Platte von oben her zugedeckt wird. Diese Platte — das bereits erwähnte Tegmcn tympani — ist ein Fortsatz des Felsentheils, von dessen vorderer Kante sie ausgeht, so dass ihre obere Fläche mit der inneren vorderen Fläche des Felsentheils in einer Flucht liegt, ihre untere Fläche dagegen rechtwinkelig gegen die Paukenhöhlenfläche des Felsentheils geneigt ist. Der vordere Rand dieser Platte legt sich an den Schuppen- theil an, beim Neugebornen an eine von der inneren Fläche des Schuppen- theils nach innen ragende Kante x), beim Erwachsenen anfangs, d. h. mit dem lateralen Theil (Fig. 126) an die innere Fläche der Schuppe, weiter medianwärts (Fig. 127) an den unteren Rand derselben. Die Stelle der Verbindung wird erkannt an einer Fissur, der Fissura petro-Squamosa, welche sich von dem lateralen Ende aus häufig eine Strecke weit verwischt, am medialen Ende aber immer deutlich und wenn auch eng, doch durch- gängig ist. Sie hat einen im Ganzen bogenförmigen und nach vorn con- vexen, dabei feingezackten oder wellenförmigen Verlauf. Der Paukentheil gleicht einer kurzen und weiten, mit der Längs- axe transversal gestellten und oben offenen Röhre, welche mit den etwas ein- gerollten oberen Rändern an den Warzen- und Schuppentheil so angefügt ist, dass der Ausschnitt zwischen diesen beiden zur elliptischen Oefl'nung, Poms Clcusticus (ixt., und die concave Platte der Schuppe, die die obere Wand des Gehörgangs bildet, zum elliptischen Canal ergänzt wird. Der Eingang der Röhre ist wulstig und zur Anheftung des knorpeligen Gehör- gangs rauh, die Ausmündung gegen die Paukenhöhle hin so schräg abge- stutzt, dass die vordere Wand fast doppelt so lang ist, als die hintere. Die hintere Wand der Röhre lehnt sich an den Warzenfortsatz und ist äusserlich von demselben durch eine Spalte, Fissura tympanico-ltlastoidea (Fig. 129) 2), geschieden, in welcher sich die feinen Mündungen des Can. mastoideus finden. Die vordere Wand ist frei, begrenzt von vorn und unten den äusseren Gehör- gang und weiter medianwärts die Paukenhöhle und den Can. musculo-tuba- rius 3) und endet, allmälig verjüngt, mit gerade abgestutztem Rande unter und hintere mediale. Zur Vereinfachung des Ausdrucks abstrahire ich von der diagonalen Stellung der Pyramide und beschreibe sie so, als ob die Axe transversal gerichtet wäre. t) Inneres Knochenblatt des Schuppentlieils J. G ruber (Wiener Wochenschr. 1867. No. 53) 2) Fissura petroso-masloidea. 8) Ich wähle diesen Namen, um nicht von einer knöchernen Tuba im engeren und wei-