237 Beugeselmon der Hand. Von der hinteren Wand der Röhren werden den Beugesehnen Gelasse zugeführt durch Vermittelung mannigfaltig gestalteter bindegewebiger Fig. 115. Fig. 116. Vorderfläche eines Fingers mit den Sehnen des M. flex. dig. suhl. (Fds) und prof. (Fdp). Fig. 115 in natürlicher Lage, das Lig. vaginale (v) der Grundphalange geschlossen, der Mittel- und Endphalange durch einen Verticalschnitt geöffnet und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Fig. 116. Das Lig. vaginale in der ganzen Länge geöffnet und zurückgeschlagen. Aus der Sehne des Flex. dig. prof. ist ein Stück ausgeschnitten, das untere Ende (Fdp') umgeschlagen, um die Vincula (v c, v c') zu zeigen. Stränge und Platten, Vincula tendinum (vc) >). An der Grundphalange ist das Vinculum in seiner vollkommensten Form eine zarte, vierseitige Lamelle, von der Höhe und Breite der Phalange; seine seitlichen Ränder sind frei, ausgerandet, reichlich mit Synovialzotten besetzt; sein oberer Rand ist an die Basis der Phalange, der untere Rand an die Sehne des M. flexor prof. ) 1 incula accessoria s. vasculosa. Ligg. mucosa. Tcnacula tendinum. Man unter- scheidet sie weiter nach den Sehnen, zu welchen sie sich begeben (Vincula peiforali und pe.rforantis) oder nach der Form (Vincula longa und brevia). Vincula tendinum.