282 Subcruralis. Biceps femoris. Fascie J) , oder nur an Einer dieser Stellen hinter der Bursa subcutanea }:>atellaris, in welche mittelst Durchbrechung der Fascie oder auch der oberflächlichen Sehne die beiden Schleimbeutel oder der vorderste derselben sich öffnen können. Isenflamm (Anatom. Unters. S. 83) will einen Schleimbeutel unter der late- ralen Ursprungssehne des M. rectus fern, am -oberen Rande der Pfanne gesehen haben. Statistische Notizen über die Häufigkeit des Vorkommens der drei prä- patellaren Schleimbeutel finden sich bei Gruber, Linhart und Scheiber (Ztschr. für rat. Med. dritte R. XXIII, 174). III. Dritte Schichte. M. subcruralis SCV 2). m. Dritte Bald unmittelbar an die vordere Portion des M. vastus sich anschlies- Subcruraiis. send, bald durch eine Fettlage von demselben getrennt, entspringen an der Yorderfläche des Schenkelbeines neben einander einige schmale platte Mus- kelbündel, welche auf die in der Bänderlehre beschriebene Weise in die Kapselmembran des Kniegelenkes ausstrahlen (Fig. 136. 137. Bdl. Fig. 128. 129). ß. Hintere Oberschenkelmuskelu. 1. M. biceps femoris3). ß. Hintere Der lange Kopf des M. biceps fern. (Fig. 139 Hfl) entspringt in ^ er- schenkei- bindung mit dem M. semitendiuosus vom Sitzhöcker genau unterhalb der muskein. jnsertion des Lig. sacro-tuberosum und vor dem Ursprünge der untersten femoris. Bündel des äusseren Kopfes des M. obturator int. Der grösste, obere und laterale Theil des gemeinschaftlichen Ursprunges der genannten Muskeln ist sehnig, unmittelbar fleischig kommen einige der untersten (medialen) Bündel vom Knochen; diese setzen sich geradezu in den M. semitendinosus fort. Die Sehne besteht ans zwei Blättern, die mit den lateralen Rändern in einet stumpfen Kante zusammenstossen und von welchen das vordere breiter ist als das hintere. Von der hinteren Fläche des vorderen Blattes und aus det von beiden umschlossenen Rinne kommen die Fasern des M. semitendinosus, die hintere Fläche des hinteren Blattes dient den Fasern des langen Kopfes des Biceps zum Ursprünge; sie sendet an dessen Vorderfläche und medialem Rande einen Fortsatz hinab, von welchem bis zur Mitte des Schenkels Mus- ris pro/. Luschka. B. m. infrapatellarisprof. s. subtendinosa Gruber (Bulletin de la classe physico-mcithemat. de Vacad imper. de St. Petersburg. XV, 150k . . , . 1) b. mucosa praepatellaris media s. subaponeurotica Gruber. B. subfascialis Linha (Würzb. Verh. VIII, 131). , . . 2) M. articularis genu Söram. Mm. subcrurales Hyrtl. Mm. subcrur. ext. un Günther. Unterer Schenkelmuskel. Kniegelenkkapselspanner. . *on«p. 3) M. biceps crvris. M. flexor cruris fbularis s. extern»s. Wadenbe.nbeuger. Aeusse rer oder zweiköpfiger Beuger.