93 Schädel. Uebrigens, wenn man den Körper des Oberkiefers als einen Anbau an der Seitenwand der Nase bezeichnet, versteht es sicli schon, dass die der Augen- höhle zugekehrte Seitenwand der Nase continuirlich auf die der Augenhöhle zugekehrte obere Wand der Kieferhöhle übergeht. Dieser Uebergang er- folgt so allmälig, dass die mediale und untere Wand der Augenhöhle nur Eine schräge oder schwach ausgehöhlte Ebene bilden. Dem Unteraugen- höhlenrande gegenüber, im Hintergründe der Orbita, erfolgt der Ueber- gang der oberen Fläche des Oberkieferkörpers in die hintere Fläche des- selben mittelst einer scharfen oder etwas abgerundeten vor- und seitwärts verlaufenden Kante; diese Kante macht den unteren vorderen Rand der Fissura Orbitalis inf. (Fig. 87) aus, deren etwas zurückweichenden oberen Rand ich als Grenze des mittleren Gürtels der Schädelbasis und der Decke der Augenhöhle bereits erwähnte. Die Spalte führt aus der Augenhöhle zur Basis des Schädels und insbesondere zur Unterschläfengrube. So weit die Augenhöhle von den Wänden der Schädel-, Nasen- und Kieferhöhle begrenzt wird (Fig. 86), kann man ihre Form einem Trichter oder einer vierseitigen hohlen, mit der Spitze rückwärts gerichteten Pyra- Fig. 86. Fig. 87. * Ansicht des Gesichtsschädels, ohne Joch- hein, von vorn, das Gesicht um Weniges nach links gestellt. Die Gesichtsknochen mit dem Jochbein, in gleicher Stellung. Pz Proc. zygomat. des Schläfenbeins. Pam Pars malaris des Jochbeins. mide vergleichen, aus welcher am unteren Theile der lateralen Wand ein schmaler, nach hinten zugespitzter Längsstreifen ausgeschnitten worden. Die dadurch entstandene Spalte würde am vorderen breiteren Ende offen sein, wenn sie nicht durch den vorüberziehenden Rand einer Knochenplatte abgeschlossen würde, die sich ober- und unterhalb der Unteraugenböhlen- spalte an die Wand der Orbita anlegt und diese Höhle seitlich vergrössern hilft. Die Knochenplatte ist das Jochbein oder vielmehr der Orbitaltheil, Fürs Orbit alis, des Jochbeins. Der Augenhöhle mit der einen Fläche zu- gewandt, geht sie mit der anderen in die Schläfenfläche des Schädels über, welche dadurch nach vorn über den Hirnschädel hinaus vergrössert, zugleich aber rinnenartig nach der Seite umgebogen wird (Fig. 88 a. f. S.), eine