87 Pectoralis maj. sammenhängen. Die Zacke, clie aus der Scheide des Roetus abd. sich ent- wickelt, wurde hei den Bauchmuskeln als eine aus dem M. pectoralis maj. hervorgehende Zacke des Ohl. ext. bereits erwähnt; die Sehnenfasern, mit welchen sie am unteren Ende entspringt oder aus- strahlt, kreuzen sich, wie dort ebenfalls schon ange- geben wurde, spitzwinklig mit den Sehnenfasern der obersten Rippenzacke des genannten Bauchmuskels. Beim Uehergange vom Schlüsselbein auf den Handgriff des Brustbeins ist die übrigens continuir- liche Reihe der Muskel- ursprünge unterbrochen; die Spalte, welche dadurch entsteht, erstreckt sich durch die ganze Dicke des Muskels und bis zur In- sertionssehne und theilt denselben in zwei Portio- nen (Köpfe), die Schlüs- selbeinportion, Portio clcLvicularis, und dieSter- nocostalportion, Portio sterno-costalis1). Die er- ster e ist verhältnissmässig schmal, und aus lateral- wärts absteigenden, fast M. pect. maj. von vorn. Pmj* Zacke desselben, welche z parallelen, gegen die sich mit dem M. obl. abd. ext. (Oae) verbindet. Tr M. T ,. . ... . . . . Insertion mu- wenig über trapezius. La M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. _ ö Sem, M. sternoclcidomast. D M. deltoideus. einander geschobenen Bün- deln zusammengesetzt. Die Sternocostalportion besteht aus einer ^oberflächlichen und einer tiefen Schichte. Die oberflächliche Schichte (Fig. 38) enthält die bereits beschriebenen Ur- sprünge am Brustbein, der sechsten oder siebenten Rippe und der Scheide des Rectus; die tiefe Schichte (Fig. 39 Pmj3), völlig von der oberflächlichen gedeckt, entsteht mit einer Reihe platter Zacken von den Knorpeln der er- sten oder zweiten bis zur fünften oder sechsten Rippe, von den obersten Rippen dicht am Brustbein, von den folgenden allmälig näher dem Rippenknochen und theilweise am Knochen selbst. Die obersten Rippenzacken fehlen nicht selten oder verwachsen mit der oberflächlichen Schichte; die unteren ver- doppeln sich zuweilen; alle legen sich nach kürzerem oder längerem Ver- lauf an die hintere Fläche der oberflächlichen Schichte an. In dem Raum ’) Portio thoracica. Von Mauchen in eine P. slernalis und costalis unterschieden.