Zona orbic. Longitudi- nale Bilnder. Lig. iscliio- capsulare. 130 Hüftgelenk. liegt demnach mit der vorderen Fläche ganz, mit der hinteren Fläche zum grössten Theil innerhalb der Kapsel; die innerste Schichte der letzteren schlägt sich glatt oder in Längsfalten1) an ihm hinauf (Fig. 106), um am Rande des Kopfes mit dem Knorpelüberzug des letzteren zu verschmelzen. Die innerste Schichte der Kapsel, abgesehen vom Epithelium, ist eine dünne, aber sehr feste, für das blosse Auge gleichförmige Membran, in' welcher- das Mikroskop parallel und zwar transversal oder ringförmig ver- laufende, dicht neben einander geordnete Biudegewebsbiindel nachweist. Der grösste Theil dieser Membran ist äusserlich mit mächtigen, deutlich faserigen Bindegewebszügeu belegt, die man, wenngleich sie sich gegen die innerste Schichte nicht scharf abgrenzen, doch als besondere Hülfs- oder Haftbänder auffassen kann. Es lassen sich kreisförmige, dem Pfannen- rande parallel verlaufende und longitudinale, vom Pfannenrande zum Schen- kel absteigende Bandmassen unterscheiden. Die kreisförmigen Fasern, Zona Orbicularis2), sind am deutlichsten in der unteren Wand der Kapsel, weil sie einestheils hier weniger von lon- gitudinalen Fasern verdeckt werden und anderentheils, entsprechend der tiefen Aushöhlung der unteren Fläche des Schenkelhalses, zu einem verhält- nissmässig dickeren und schärfer begrenzten Wulst angehäuft sind, der den Hals eng umschliesst. Dieser Wulst (Fig. 105) nimmt etwa das mittlere Drittel der Höhe der unteren Kapselwand ein; zwischen seinem oberen Rande und der Pfanneninsertion, sowie zwischen seinem unteren Rande und der Schen- kelbeininsertion der Kapsel (Fig. 107) kommen nur platte und zerstreute transversale Bindegewebsbündel vor. Yon der unteren über die vordere und obere Wand der Kapsel heraufsteigend, breiten sich die ringförmigen Fasern gleichmässiger aus, und werden auch innerhalb der Dickendes Ban- des durch die longitudinalen Fasern, die sich zwischen sie eindrängen, mehr vertheilt; doch bilden sie auch noch in der oberen und hinteren Wand der Kapsel in der Nähe ihrer Schenkelbeininsertion eine nach innen vor- ragende Verdickung. Die longitudinalen accessorischen Fasern entspringen mit der Kapsel im ganzen Umfang der knöchernen Pfanne; sie fehlen nur dem vom Lig. transversum ausgehenden Theil der Kapsel; sie verhalten sich aber ver- schieden in Bezug auf ihre Endigung und ihre Stärke. Die meisten gehen zwischen den ringförmigen Fasern hindurch an das Schenkelbein; eine kleine Zahl endet in dem ringförmigen Faserwulst. Es giebt also Partien der Kapsel, welche ganz gleichförmig von Längsfasern bedeckt sind, an- dere, in welchen die Längsfasern unterhalb der Zona orbicularis, andere endlich, in welchen die Längsfasern ober- und unterhalb der Zona orbi- cularis fehlen. In der Zona orbicularis enden die longitudinalen Fasern, Lig. ischio- capsulare Barkow, welche an dem Theil des Pfannenrandes, den das Sitzbein trägt, insbesondere aus der Rinne unterhalb der Pfanne (Knochen- / l) Jietinacula s. plicae s. frenula capsulae. 2) Ich behalte diesen von E. Weber eingefiihrten Namen bei, obgleich die Zona orbicularis nach meiner Beschreibung nicht ganz mit der von Weber übereinstimmt. Weber’s Zona orbicularis (Lig. zonale Am. Lig. annulare femoris H. Meyer) geht nämlich von der Spina ant. sup. oss. ilium aus und kehrt wieder zu derselben zurück.