>4 Ligg. intercostalia. ren 4 lache decken. Ihre Entwickelung stellt im umgekehrten Verhältniss zur Entwickelung der Muskeln der Brust- und tkeilweise auch der Bauch- Fig. 40. Brustbein und Rippen von vorn mit den Ligg. sternocostalia, intercostalia ext. und costoxi- phoidea (ca;). Pmi M. pectoralis minor. wände: sie finden sich in minder fleischigen Körpern an Stellen, die in fleischigen von Muskeln eingenommen werden, sie erscheinen als Fortsetzun- gen muskulöser Schichten oder vertreten in einzelnen Zwischenrippenräu- men Muskelfasern, die sich an entsprechenden Stellen anderer Zwischen- rippenräume finden. Sie können deshalb auch nicht ohne Beziehung auf die Muskeln der Brust beschrieben werden.