03 Bänder der oberen Extremität. B. Bänder der Extremitäten. I. Bänder der oberen Extremität. A. Bänder des Gürtels der oberen Extremität. a. Eigene Bänder des Schulterblatts. 1. Lig. transversum [scapulae propr.) superius tS Q. Ein plattes, straffes, glänzendes Band, welches in der Regel in zwei, durch eine Querspalte geschiedenen Abtheilungen vom medialen Rande der Incisura scapulae zur Wurzel des Processus coracoideus ausgespannt ist. Die obere Abtheilung ist höher und stärker; ihre Flächen liegen in gleicher Flucht mit den Flächen des Schulterblattkörpers; ihr oberer Rand geht in etwas veränderter Richtung, schräg lateralwärts aufsteigend, aus dem oberen Rande des Schulterblattkörpers (Fig. 47) hervor und erreicht Fig. 47. den Processus coracoideus an dem Winkel, mit welchem der mediale Rand des Fortsatzes in den oberen umbiegt. Sie nimmt gewöhnlich lateralwärts an Höhe ab, ist am oberen Rande dicker, als am unteren, und um so kürzer, je mehr sich die Incisura scapulae durch Vorsprünge des oberen Randes zum Ringe schliesst. Die untere Abtheilung, dünn und schmal, horizontal oder schräg, weiter vorwärts als die obere und oft schon in der Fossa subscapularis gele- gen, begrenzt mit der Incisura scapulae eine runde oder spaltförmige Lücke. Durch die Spalte zwischen beiden Abtheilungen des Bandes tritt der N. suprascapularis mit einem Zweig der \. transversa scajjulae; die gleichnamige Arterie nimmt nur ausnahms- weise diesen \\ eg, in der Regel geht sie über dem Rande weg. Zwischen der unteren Abtheilung des Bandes und dem Knochenrand geht ein Venen- ast zum tiefen Venennetz der Fossa subscapularis. ) Lig. proprium posticum W. L. suprascapulare So mm. *. obliquum s. coracoideum s. costo-coracoideum Meck. Lig. sc. proprium minus B. Bänder d. Extremitä- ten. 1. d. oberen Extremität. A. des Gür- tels. a. Eigene. l.Lig. trans- vers. sup.