49 Drehwirbel. len in eine vordere knöcherne, eine hintere sehnige Leiste (A (i und U) und einen cylindrischen, knöchernen, ringsum freien Kern (X>), endlich diesen Kern mit seiner unteren Fläche an die obere des nächst unteren Wirbel- Fig. 44. Fig. 45. Atlas u. Epistr. von oben. Aa Arcus ant. Epistr. von oben. Fas Fossa arl. sup. Ma Massa lateralis. Ta, Tp Tub. ant. u. post. Frt For. transversal-. Pal Proc. artic. inf. Fap,Fas Fossa artic. post. n. sup. Frt For. transv. Ap Are. post. körpers angewachsen: so hat man ein Bild der Eigenthiimlichkeiten, die den ersten und zweiten Halswirbel vor den übrigen auszeichnen. In dem ersten Halswirbel ist der Körper vertreten durch den vorderen Bogen und die bei- den, die Gelenkflächen tragenden Seitenmassen; im zweiten Halswirbel ge- schieht der Uebergang vom Dreh- zum Beugewirbel: die obere Fläche sei- nes Körpers ist mit zwei Gelenkflächen versehen, zwischen welchen der zapfenförmige Zahn, Dens!) (Fig. 45), sich erhebt; nach unten hin aber verjüngt sich der Körper zu dem Umfange, welcher den gewöhnlichen Hals- wirbelkörpern zukommt, und die untere Fläche desselben ist von der unte- ren Fläche der folgenden Halswirbel nicht verschieden. Hinter beiden Ge- lenkflächen des ersten und hinter der oberen Gelenkfläche des zweiten Hals- wirbels folgt jederseits, wie hinter den Körpern der Beugewirbel, ein Aus- schnitt, der dem vorderen Bande des Wirbelausschnitts der übrigen wah- ren Wirbel entspricht; die hintere knöcherne Begrenzung dieses Ausschnittes fehlt aber am ersten Halswirbel und am oberen Rande des zweiten, zugleich mit den Gelenkfortsätzen, die erst am unteren Rande des zweiten Hals- wirbels in der den Beugewirbeln des Halses eigenen Gestalt auftreten. Der Mangel der Gelenkfortsätze an den einander zugewandten Rändern der Bo- gen des eisten und zweiten Halswirbels bedingt, dass die Lücke zwischen diesen Bogen (wie zwischen dem Bogen des ersten Halswirbels und dem Hinterhaupt) breiter wird, als zwischen irgend welchen anderen Wirbeln; sie wird zugleich höher und der Zugang zur Wirbelhöhle an dieser Stelle in jeder Beziehung geräumiger durch die geringe Höhe des hinteren Bogens des ersten Halswirbels und durch die Abwesenheit eines Domes. Aus dieser Beschreibung erhellt, dass auf die Seitenmassen des ersten Hals- wirbels und die Theile des zweiten, welchen die oberen Gelenkflächen angehören, der Name Gelenkfortsätze nicht passt, und damit hört der Widerspruch auf, welcher bezüglich der Austrittsstelle der Rückenmarksnerven zwischen den beiden oberen Wirbeln und den folgenden zu bestehen schien, wenn man angab, dass sie hier vor und dort hinter den Gelenkfortsätzen austreten. ') Zahnfortsatz, processus odonloidcus. Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 4