334 Fascie der unteren Extremität. mediale an der Bildung des fibrösen Kanals Theil, m welchem die Art. und Vena cruralis mit dem N. saphenus major, nachdem sie den Canalis crura- lis verlassen haben, verlaufen. Jener Fig. 158. Obersclienkelfascie, hintere Fläche. Kanal ist seiner Anlage nach und äusserlich dreiseitig prismatisch (Fig. 138), im Innern aber durch eine dichte Bindegewebslage gleichsam gefüttert und von cy- lindrischem Lumen. Als hintere Wand desselben dient die Sehne, oben auch noch das Fleisch der Adductoren, und in dieser Wand findet sich auch der Schlitz, durch welchen die Gefässe aus dem Ka- näle rückwärts aus- und in die Fossa poplitea treten. Laterale Wand ist das Lig. intermusculare, welches, wie erwähnt, hier zu- gleich Ursprungssehne des Vas- tus ist. Die mediale und vordere Wand bildet der Theil des tie- fen Blattes der Schenkelfas cie, welcher vor den Adductoren und hinter dem Sartorius als hintere Wand der Scheide des letzteren hinzieht. Dies Blatt geht näm- lich von den Adductoren vor den Gefässen her zum Lig. in- termusculare; es verlässt die Ad- ductoren längs des medialen Ran- des des Gefäss- und Nervenbün- dels in einer ziemlich geraden verticalen Linie, welche noch auf dem Fleische des Adductor long. und raagnus beginnt und auf dem unteren Schenkel des Seh- nenbogens des Adductor magnus endet. Gegen das Knie verbindet sich die Fascie innig mit den beiden Portionen des Vastus und hängt fest mit dem Bindegewebe, welches deren Bündel sondert, zusammen. V ie die verticalen Fasern der vorderen Fläche, gegen die Mittellinie des Schen- kels convergirend, als Verstärkungsschichten der Kniegelenkkapsel, sich an die Tuberosität der Tibia anheften und zum Theil schleifenformig m ein- ander übergehen, wurde bereits in der Bänderlehre (S. 143) beschrieben. Weiter lateralwärts endet ein Theil der verticalen Fasern der Fascie ) au ') Lig. ileo-libiale H. M e y e r.