139 Schläfenbein. Stirnbein bleibt mitunter eine kleine Strecke tles Randes der Orbitalfliiclie frei, welche ebenso oft in gleicher Flucht mit dem hinteren, als mit dem lateralen Rande erscheint und an der Begrenzung der Fissura orb. sup. Antlieil nimmt. Durch eine unbeständige Oeffmmg im Orbitaltheil tritt eine Vene aus der Schädel- in die Augenhöhle, welche durch die Naht zwischen Stirn- und Wespenbein wie- der in die Schädelhöhle zurückkehrt. Schultz, a. a. O. S. 27. Das Stirnbein besteht beim Neugeborenen noch aus zwei symmetrischen Hälf- ten. Die mediane Naht, in welcher diese beiden Hälften aneinandergefügt sind, ist anfangs einfach, wird später zackig und verschwindet gewöhnlich gegen Ende des zweiten Lebensjahres. Die Stirnhöhlen entwickeln sich nicht vor dem zweiten Jahre, nehmen von da an langsam an Ausdehnung zu und scheinen sich auch nach vollendeter Reife noch zu vergrössern. 5. Schläfenbein, Os iemporum. Das Schläfenbein füllt jederseits an der Seitenwand und Basis des Schä- dels die Lücke zwischen dem Hinterhaupts- und Wespenbein aus. So weit es an der Seitenwand des Schädels erscheint, ist es, abgesehen von den aus der äusseren Fläche hervorgehenden Fortsätzen, platt mit schwach convexer Aussen- und concaver Innenfläche. Das an der Basis gelegene Stück ist einem Prisma oder einer liegenden Pyramide ähnlich, welche mit der Grund- fläche seit- und etwas rückwärts, mit der Spitze median- und vorwärts ge- richtet, im medialen (vorderen) Theile massiv, im lateralen (hinteren) Theile von einer weiten Höhle quer durchzogen ist, deren Eingang, der Porus (icusticus ext. ’), sich in der Grundfläche der Pyramide, an der Seitenwand des Schädels findet. An dem platten Theil des Knochens unterscheidet man zwei Abtheilun- gen, eine vordere, Schuppentlieil oder Schuppe, Pars squamosa s. Sguama, Fig. 124. f |c' von welcher in der Nähe des unteren Randes der Jochfortsatz, Proces- sus Zygomaticus, seinen Ursprung ipr nimmt, und eine hintere und kleinere, den Warzentheil, Pars mastoi- dea 2), dessen äussere Fläche fast ganz durch den Warzenfortsatz, Pvoc. 'illastoidcus 3), eingenommen wird (Fig. 124). Beide Abtheilungen sind am oberen Rande des Knochens durch eine Einbiegung, in welcher ihre convexen oberen Ränder einander begegnen, Incisura JiaVietcilis, gegen einander abgegrenzt; auf der Aussenfläche schei- gittale Axe mit der linken Fläche aufwärts, den sich Schuppen- und Warzentheil I‘t Pars tympan. Pp et Pars petr. beim Erwachsenen nur undeutlich durch eine seichte Rinne, welche von der Incisura parietalis gegen den hinteren Rand des Porus acust. ext. herab- zieht; beim Neugeborenen aber und meistens noch in den ersten Lebensjah- Prm Linkes Schläfenbein, von der Seite, bei einer II geringen Drehung des Schädels um die sa *) P. auditorius ext. Proc. mamillaris. “) Zitzentheil, Pars mamillaris. 3) Zitzenfortsatz, 5. Schläfen- bein.