,^g Wespenbein. eine Fläche nach oben und etwas nach vorn, die andere nach unten und hinten gerichtet, mit scharfem Hinter- und wulstigem Vorderrande. Beide Wurzeln schliessen mit der Seitenwand des Körpers den vor- und lateral- wärts verlaufenden, cylindrischeu und nach vorn trichterförmig sich erwei- ternden Can. opticus ein; die untere Wurzel des Orbitalflügels scheidet den Canal von der Fissura orbitalis sup. Von der Vereinigungsstelle beider Wurzeln oder vom Seitentheil des hinteren Randes des Can. opt. ragt frei nach hinten in die Schädelhöhle ein platter, dreiseitiger Fortsatz mit abgerundeter und etwas verdickter Spitze, der Processus Clinoid. Ont. (Fig. 103), dessen medialer Rand gerade von vorn nach hinten, dessen lateraler Rand von der Spitze an schräg vor- und seit- wärts läuft um in den ausgeschweiften hinteren Rand des Orbitalflügels überzugehen. Her mediale Rand des Proc. clinoid. ant. ist zuweilen der Länge °nach gefurcht zur Aufnahme der Art. ophthalmica, die sich an den- selben anlehnt. Seitwärts läuft der Orbitalflügel in eine mehr oder minder fein ausge- zogene, nach der Kante rückwärts gekrümmte Spitze aus, die sich hinter den oberen Rand des Temporalflügels zurückzieht. Entweder legt sie sich dicht an diesen an oder sie bleibt von ihm durch einen schmalen Zwischen- raum getrennt und diesen Zwischenraum füllt der hintere Rand des Augen- höhlentheils des Stirnbeins aus, mit dem sich sowohl der Orbital- als der Temporalflügel verbinden. Von den Flächen des Orbitalflügels ist die obere in der Schädelhöhle als hinterer Tlieil des Bodens der vorderen Schädel- grube sichtbar; die untere, in welche die Seitenfläche des Wespenbeinkör- pers umbiegt, gehört theils der Hecke der Augenhöhle, theils der Schädel- höhle an. Von der Insertion der unteren Wurzel an läuft nämlich über diese Fläche in lateraler Richtung eine sehr stumpfe Kante, welche die^eigentliche obere Begrenzung der Fissura orbitalis sup. ausmacht (Fig. 107 ***); was vor dieser Kante liegt, sieht in die Augenhöhle; der hinter der Kante be- findliche Tlieil der unteren Fläche des Orbitalflügels liegt in der Schädel- höhle und stellt mit der seitlichen Spitze des Flügels einen saumartigen Vor- sprung des Bodens der vorderen Schädelgrube über die mittlere dar. Var Die Spitze des Orbitalflügels ist durch eme Naht von dem Fortsatz abgetreunt (Schultz, a. a. 0. S. 22). Der Orbitalflügel erhält eine dritte Wur- zel durch Verschmelzung des Pr. clinoid. med. mit der Spitze des Pr. clinoid. an ., wovon bereits die .Rede war. Selten erreicht diese Spitze den Pr. clinoid post, und verschmilzt auch mit diesem, wodurch ein Loch entsteht, l<or. intercanoid. comm. G ruber (Beitr. zur Anatomie des Keilbeins u. Schläfenbeins. Peteis . o S. 9). Ein Präparat unserer Sammlung zeigt in dem Orbitalflügel einen geräu- migen Sinus, der sich vor der vorderen Wand des Körpers direct in die ± asen höhle öffnet. c Tempo- Die Temporalflügel des Wespenheins nehmen ihren Ursprung vom raifliigei. Unteren uud unteren Tlieil der Seitenfläche des Körpers mit einer Haupt- und zwei Nebenwurzeln (Fig. 104, 105). Hie Hauptwurzel, Radix Dledia atae tenip., ist platt, deprimirt, — mit dem längsten Durchmesser sagittal; ihre Mächtigkeit nimmt von vorn nach hinten etwas zu, ist aber nicht ge- nau bestimmbar, weil an ihre untere Fläche ein Tlieil des Gaumenflügels anstösst. Mit dem vorderen Rande schräg vorwärts, mit dem hinteren Rande schräg rückwärts verlaufend, entfaltet sie sich fächerförmig zu einer