Scheitelbein. 170 absteigenden Verlauf nur eine kurze Strecke einnimmt, ist auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten und verbirgt sich hinter dem oberen Rande des Temporalflügels des Wespenbeins. Die mittelste Abtlieilung, Mg. squamosus (Fig. 150. 151), welche sich über mehr als die Hälfte der Länge des ganzen Randes erstreckt, ist in gleicher Weise und nur noch schräger zugeschärft, zugleich aber concav ausgeschnitten und durch radial gegen den Ausschnitt gestellte Längswülste ausgezeichnet. Sie ist von dem oberen Rande der Schläfenschuppe bedeckt und mit demselben in einer Schuppen- naht (Sutura squamosa s. s.) vereinigt. Die hinterste Abtheilung des unteren Scheitelbeinrandes, Mg. mastoideus ’), ist dick, grobzackig, gerade oder leicht auf- oder abwärts gebogen und ruht auf dem oberen Rand des Warzentheils des Schläfenbeins. Die stumpfe Ecke, an welcher der Mg. squamosus des Scheitelbeins in den Mg. mastoideus desselben Knochens übergeht, springt in die Incisura pai'ietalis des Schläfenbeins ein. Die vier Winkel des Scheitelbeins können als oberer vorderer -) und oberer hinterer 3), unterer vorderer und unterer hinterer Winkel unterschie- den werden. Die innere, concave Fläche des Scheitelbeins (Fig. 151) ist mit den- selben Eindrücken der Hirnwindungen und der pacchionischen Drüsen ver- sehen, wie die innere Fläche des Stirnbeins. Vom vorderen unteren Win- kel aus verästelt sich die tiefe, zuweilen im Anfänge zu einem Canal ge- schlossene Furche, in welcher die Vasa meningea. media liegen. Meistens geht weiter nach hinten eine zweite, feinere, ebenso verästelte Furche von der Schläfenschuppe auf das Scheitelbein über. Längs dem Margo parietalis zieht sich eine hier und da unterbrochene Furche, Semisulcus Sagittalis, hin, welche erst durch die Verbindung beider Scheitelbeine vollständig wird; sie setzt sich nach vorn in den Sulcus sagittalis des Stirnbeins, nach hinten in den Sulcus sagittalis des Hinterhauptbeins fort und dient, wie diese, zur Aufnahme des gleichnamigen Blutleiters. Eine kleine geneigte Fläche 4) an der hinteren unteren Ecke (Fig. 151 *) vervollständigt von oben her den Sulcus sin. transversi an der Stelle, wo er von der Hinterhauptsschuppe auf die Innenfläche des Warzentheils übergeht. Ueber die Aussen fl äche des Scheitelbeins (Fig. 150) verläuft die Schläfenlinie in einem Bogen vom vorderen Rande an (etwa am oberen Ende des unteren Viertels desselben beginnend) zum Winkel zwischen dem Mg. squamosus und mastoideus. Sie erhebt sich mehr oder weniger gegen den Scheitel aufwärts, ist bald nur leise angedeutet, bald scharf und selbst wul- stig; die Fläche unter ihr, Planum temporale5), flach oder gewölbt, sticht öfters durch Glätte und Glanz gegen die Scheitelfläche des Scheitelbeins ab, die durch eine Masse feinster Gefässlöcher ein mattes Ansehen gewinnt. Hinter der Mitte des Mg. squamosus steigt die rinnenförmige Spur der Art. tempor media aufwärts. Ueber der Schläfenlinie, in der Mitte zwischen dem vorderen und hinteren Rande des Scheitelbeins, aber dem unteren naher als dem oberen, liegt der Scheitelhöcker, Tuber parietale, eine platt kegel- förmige Hervorragung. Dicht am Mg. parietalis und in geringer Eutfer- 3) Ang. mastoideus aut. 2) Ang. frontal". 3) Ang. occipitalis. 4) Sulcus transversus. &) PI- semicirculare.