295 Fersenbein. eben angeordnet sind, die Flächen von gleicher Richtung auch in der Func- tion übereinstimmen: überall ist zur Articulation mit den Knochen der höhe- ren Reihe die obere Fläche, mit den Knochen der tieferen Reihe die untere Fläche bestimmt. Die eigentümliche Verschiebung der Fusswurzellmochen, welche oben S. 229 besprochen wurde, das Emporsteigen des Sprungbeins über seine Nachbarn und die Knickung der Längsaxe des Fusses bedingen es, dass hier die bezüglich der Lage gleichnamigen Knochenflächen eine ver- schiedene Function haben, und umgekehrt. Nachdem ich an der citirten Stelle die Bedeutung der einzelnen Knochen der Fusswurzel, im Vergleich zur Handwurzel, erörtert habe, woraus sich die Bedeutung der Flächen von seihst ergiebt, werde ich mich im Folgenden hei der Benennung und Eiuzelheschreihnng der Flächen nur an deren Richtung halten. Ich abstra- hire dabei von der geringen Drehung um die verticale Axe, welche die Knochen bei der demFusse natürlichen Seitwärtswendung der Spitze (S. 284) erfahren, und nehme die Axe, um welche das Sprungbein sich auf und ah bewegt, genau transversal gestellt an. Die G rund form der Fusswurzelknochen ist der Würfel, Grundform frei- lich nur insofern, als wir an jedem dieser Knochen sechs je paarweise ein- ander gegenüberliegende Flächen erkennen, während jeder einzelne sich bald durch das Ueberwiegen des einen oder anderen Durchmessers, bald durch Wölbung oder Aushöhlung der Flächen und bald durch die Conver- genz derselben wesentlich von der Würfelgestalt entfernt. Durch die gewölbte Form der Fusswurzel erhalten insbesondere die Knochen der zweiten Reihe gleich den entsprechenden der Hand, aber in noch auffallenderem Grade, die Gestalt von Keilen mit gegen die Sohle gerichteter Schneide. 1. Fersenbein, Calcancus1) Cd. Das Fersenbein ist länglich vierseitig, der längste Durchmesser fast parallel der Längsaxe des Fusses, nur wenig mit dem vorderen Ende late- ralwärts abweichend. Dieser Durch- messer übertrifft fast um das Doppelte die Höhe des Knochens am hinteren Rande, während die Höhe sich zur Breite an dieser Stelle etwa wie 4 : 3 verhält. Am vorderen Ende ist das Fersenbein ansehnlich (um etwa x/4) niedriger, als hinten (Fig. 265); eine geneigte Fläche führt in der Mitte der Länge des Knochens von dem hö- her gelegenen Theile der oberen Flä- che zu dem tieferen herab 2). Neben diesem Abhange findet sich vom me- dialen Rande ausgehend ein platter, halbkreisförmiger Anbau, dessen obere ') Os calcis. 2) Der niedrigere Tlieil des Fersenbeins wird vorderer Fortsatz, Proc. «■nt. calcanei, genannt. Fig. 265. Si Fersenbein, von der Grosszehenseite. Fal Fac. artic. later. Fvia, Fmp Fac. artic. medial, ant. u. post. <Si‘Sulc. interartic. Sia Sulcus interart. access. Sfhl Sulcus RI. flexoris hall, long. Su Sustent. tali. . Fersen- bein.