78 Ellenbogengelenk. Um die normale Beuge- und Streckbewegung zu gestatten, muss die Articulationsebene in allen sagittalen Durchschnitten kreisförmig sein und der Gelenkkopf (den der Proc. cubitalis repräsentirt) muss im sagittalen Durchschnitt einen grösseren Theil eines Kreises beschreiben, als die (von den Unterarmknochen getragene) Pfanne. Der sagittale Durchschnitt der b ossa sigmoidea in der Gegend der mittleren Firste, wo die Concavität am tiefsten ist, stellt einen Halbkreis von 10 Mm. Radius dar; dass er nicht mehr als einen Halbkreis beträgt, erhellt schon daraus, dass nach Trennung der Bänder sich der Unterarm sogleich vom Oberarm löst und herabfällt. Nach beiden Seiten von jener Firste nimmt der Halbmesser der Krümmung zu, die Bogenlänge ab. Nach Denucö (M4m. suv les luxations du ooude. Paris 1854. 4.) betrug der Halbmesser der Krümmungen des Ellenbogengelenks an drei Skeletten, einem männlichen von starkem, einem von gewöhnlichem Wuchs und einem weiblichen gemessen: Mm. Mm. Mm. am medialen Rande der Trochlea 16,5 13,25 12,5 Furche der Trochlea 11 9,5 9 am lateralen Rande derselben . . 13 11,5 9,5 Capitulum 12,5 11,2 9,2 Dem sagittalen Durchschnitte der Trochlea dagegen, an der der Firste der Fossa sigmoidea entsprechenden Stelle fehlt zu einem vollständigen Kreise nur das kurze Stück des Randes, welches mit der Scheidewand zwi- schen Fossa olecrani und Fossa ant. maj. in Zusammenhang steht, und in demselben Durchschnitt verhält sich die Bogenlänge des Armbeinköpfchens zur Bogenlänge der Depression des Radiusköpfchens wie 2:1. Bei gestrecktem Arm erreicht der obere Rand der Fossa sigmoidea beinahe die hintere Fläche der Scheidewand zwischen Fossa olecrani und Fossa ant. maj., bei möglichst gebeugtem Arm erreicht der vordere Rand der Fossa sigmoidea die vordere Fläche derselben Scheidewand; es bleibt demnach dort ein vorderer, hier ein hinterer Theil der Trochlea frei, welche einem Halbkreis weniger der Dicke jener Scheidewand entsjjricht (siehe Fig. 61 und 62). Sinus lunatus der Ulna und Facies articularis des Radius sind Theile von Cylinderflächen, jene einem Bogen von 180°, diese einem Bogen von 90° entsprechend, mit einem Radius von 12 Mm. Der Knorpelüberzug der im Ellenbogengelenk articulirenden Knochen ist durchweg hyalinisch, von etwa 2 Mm. Mächtigkeit; doch sind die articu- lirenden Flächen nicht in ihrer ganzen Ausdehnung mit Knorpel bedeckt; namentlich endet die Knorpelbekleidung der Trochlea in fast gleicher Höhe vorn und hinten mit transversalem etwas eingebogenem Rande; knorpe- lig ist nur der mittlere Theil der Trochlea, den die Fossa sigmoidea um- fasst, wenn der Unterarm mit dem Oberarm einen rechten Winkel bildet. Der Theil der Articulationsfläche, welcher bei dieser Stellung des Arms vorn und hinten frei bleibt, ist nur mit fest anliegender, glatter Beinhaut oder mit einem fetthaltigen Polster überzogen. Andererseits ist merkwürdi- ger Weise auch die laterale Hälfte des Seitenraudes des Radiusköpfchens, die niemals weder mit dem Sinus lunatus der Ulna, noch mit einer anderen