Fontanellen. Nahtverschmelzung. 217 logie III, 59. Davis, ebendas. IV, 17. Aeb}-, die Schädelformen des Menschen und der Affen. Lpz. 1867). Der Schädel des Neugeborenen hat im sagittalen Durchmesser (von der Nasen- - spitze zur Spitze der Hinterhauptsschuppe) 120mm, im transversalen Durchmesser (zwischen beiden Scheitelbeinhöckern) 90mm und ungefähr eben so viel im verti- calen Durchmesser: Beträchtlich höhere Mittelmaasse gewann van P e 11 (Ameri- can Journ. of med. Science 1860, p. 111) aus 646 Messungen von Schädeln ’ Neugeborener: für den sagittalen Durchmesser 126, für den verticalen 100mm. ; Die Knochen der Schäde.ldecke, die im Erwachsenen durch zackige Nähte in ein- ander greifen, sind mit glatten oder schwach gekerbten Bändern versehen und durch fibröse Substanz, eine Fortsetzung der Bein- und harten Hirnhaut, zusam- ' mengehalten, welche eine geringe Verschiebung gestattet. Dabei treten, wenn der Druck in der Bichtung des sagittalen Durchmessers wirkt, Hinterhaupts- und • Stirnbein unter den Band der Scheitelbeine. Dieselbe fibröse Substanz füllt die • eben erwähnten Knochenlücken an den Winkeln der Scheitelbeine, die Fontanel- I len (Fonticult) aus. Von diesen Fontanellen sind die oberen, am vorderen und 1 hinteren Ende der Scheitelnaht befindlichen unpaar; man kann sie als Fontanel- 1 len schlechthin oder als Medianfontanellen bezeichnen, und zwar als vor- dere 4) und hintere 2). Die an den unteren Winkeln gelegenen Fontanellen nennt : man Seitenfontaneilen, Fonticuli laterales, und unterscheidet ebenfalls eine 'vordere 3) und hintere 4). Die vordere Medianfontanelle ist vierseitig, von der Gestalt eines Papierdrachen, den stumpfen, von den vorderen Bändern der : Scheitelbeine eingefassten Winkel rückwärts gerichtet, den spitzen Winkel nach ’ vorn, mehr oder minder tief zwischen die beiden Stirnbeinhälften eindringend. Die hintere Medianfontanelle hat die Form eines kleinen, stumpfwinkeligen Dreiecks, dessen Basis von der Spitze des Hinterhauptsbeins gebildet, dessen stumpfer Win- ! kel von den Scheitelbeinen eingeschlossen wird, Die vordere Seitenfontanelle ist ‘ eine längliche, mit dem längsten Durchmesser sagittal gestellte Spalte, vorn vom : Stirnbein, oben vom Scheitelbein, unten vom oberen Bande des Temporalflügels, 1 hinten von der Schläfenschuppe begrenzt. Die hintere Seitenfontanelle, zwischen dem Warzentheil des Schläfenbeins, dem hinteren unteren Winkel des Scheitelbeins > und dem Hinterhauptsbein, ist von unregelmässiger Form, medianwärts in die ‘ Spalte zwischen der Schuppe und dem Seitenstück des Hinterhauptsbeins * öfters auch in die Querspalte der Hinterhauptsschuppe (S. 108) verlängert. Nicht selten -setzt eine streifenförmige Knochenlücke zwischen dem unteren Bande des Scheitel- ‘ beins und dem oberen Bande des Schläfenbeins die vordere und hintere Seiten- : fontanelle mit einander in Verbindung. Kurze Zeit nach der Geburt schliesst -sich die hintere Median- und die vordere Seitenfontanelle. Die vordere Median- : fontanelle erhält sich bis zum Anfang und zuweilen selbst bis ans Ende des zwei- t ten Jahres. Zugleich mit der Ausbildung der Nähte entstehen an der inneren Oberfläche der Schädelknochen die den Gefässen und den Wölbungen der Gehirnoberfläche - entsprechenden Eindrücke. Nähte, die sich frühzeitig schliessen sollten, wie die Sutura frontalis, erhal- ' ten sich zuweilen über die normale Zeit und selbst bis in das Greisenalter offen. 'Viel häufiger kommen abnorme Verschliessungen der Nähte vor; im höheren Alter gehören sie fast zur Begeh Sie schreiten von der inneren Tafel gegen i die äussere fort, pflegen in der Scheitelnaht zu beginnen und später auf die -Kronen- und Lambdanaht überzugehen. Eine ganz andere Bedeutung haben diese Nahtverschmelzungen, wenn sie eintreten, bevor das Wachsthum des Schä- dels vollendet ist. Geht man , wozu allerdings die Anordnung der Nähte Anhalts- punkte bietet, von der Voraussetzung aus, dass sie demselben Zwecke dienen, wie die transitorischen Synchondrosen der Röhrenknochen, nämlich den Ansatz neuer Knochensubstanz und dadurch das Wachsen in gewissen Richtungen zu er- '•■4p __ *) Gvosse, vierseitige oder Stirnfoutanelle, Fonticulus anterior, major, quadrangularis. ) Kleine, dreiseitige, Hinterhauptsfontanelle, Font, posterior, niinor, triangularis. ') Kehbeinfontanelle. *) Font. Casseri, Warzenfontanelle. Unterschie- de des Al- ters. Nahtvor- schmelzunpr.