Transv. tlior. ant. 104 2. Transv. thor. ant. 2. M. transversus thoraeis ant. m. Entspringt int unmittelbaren Anschluss an den M. transv. abd. vom la- teralen Ende des Knorpels und zuweilen noch am Knochen der sechsten oder fünften bis zur dritten oder zweiten Rippe mit platten, dünnen, sehni- gen Zacken und heftet sich mit dem unteren Theile des medialen Randes Vordere Brustwand, von innen. Das Zwerchfell {Dp), dicht an den Ursprüngen von den Hippen und von der Sehne des M. transv. abd. (Ta) abgeschnitten. sehnig an den Rand des Schwertfortsatzes und des Brustheinkörpers, weiter hinauf mit einzelnen, ebenfalls sehnigen Zacken an die vorderen Enden der Knorpel der fünften und vierten Rippe. Das unterste Bündel nimmt zu- 1) M. triangularis slerni s. sternocostalis aut. M. transversus pectoris Arnold. Nach Rosenmü ller’s Vorschlag sollte er mit dem M. transversus abd. unter dem Namen Sterno- ahdominalis zusammengezogen werden. Dreieckiger oder innerer Brustmuskel. Petit deutele ant. Cr uv.