Subclavius. 90 telt eine starke, platt cylindriscke (im sagittalen Dm-chmesser comprimirte) Sehne, die zwischen den Fasern des Lig. costoclaviculare (vgl. 13dl. Fig. 50) Fig. 39. Oae Vordere Brustwand, nach Entfernung der vorderen Hälfte des M. deltoid. (D) und des M. pector. maj. Pmj1 Portio clavicularis, Pmj2, Pmj3 Portio steruo-costalis, ober- flächliche und tiefe Schichte. Pc Proc. coracoideus. Aac Articulatio acromio-clavicu- laris. ac Lig. acromio-claviculare. Tr M. trapezius. Ld M. latiss. d. Sem M. sterno- cleidomast. Sa M. serrat. ant. Bl Sehne des langen Kopfes des M. biceps brachii. * Gemeinsamer Ursprung des kurzen Kopfes desselben Muskels und des M. coraco- brachialis. 1 Bündel der Armgefässe und Nerven. ff-' K ; ' i- |G: ($! dl: ü ti Bi 1er ltl it m an der oberen Fläche der ersten Rippe, vom lateralen Ende des Knorpels , und dem angrenzenden Theil des Knochens entspringt. An der hinteren Oberfläche und dem unteren Rande des Muskels bleibt die Sehne eine Strecke weit sichtbar; im Uebrigen wird sie von Muskelfasern umschlossen,' I welche fächerförmig, die medialen steil, die lateral- und abwärts folgenden allmälig geneigter und schliesslich beinahe der Längsaxe des Schlüssel- beins parallel aufsteigen. Nach einem um so längeren Verlauf und unter einem um so spitzeren Winkel, je weiter ab- und lateralwärts sie entsprin- gen, setzen sie sich in einer lateralwärts an Mächtigkeit zunehmenden