Caput plantare Hex. dig. p. longi. 318 drei Mal so laug als breit, entspringt mit mehr oder minder gesonderten Bündeln von der medialen Fläche des Fersenbeins unterhalb der Rinne des M. flexor ball. long. bis in die Nähe des Würfelgelenkes und zuweilen noch vom Lig. calcaneo-cuboid. plant, unter dem AVürfelgelenk, ferner vom Lig. calcaneo-naviculare plantare und von der Innenfläche des Lig. laciniatum mit einem schmalen Zipfel (Fig. 152 Fclpl'), an welchem sich die Gefässe und Nerven der Fusssohle in ihre medialen und lateralen Zweige spalten. Am lateralen Rande sehnig, geht der Muskel fast gerade und nur mit den dem lateralen Rande nächsten Fasern etwas schräg medianwärts nach vorn gegen die Kreuzungsstelle der Sehnen des M. flexor dig. long. und flexor hall, longus. Diese Kreuzung, bei welcher, wie bereits erwähnt, die Sehne des Flexor dig. long. der Oberfläche näher liegt, findet in der Gegend des drit- ten Keilbeins Statt. Sie wird zugleich benutzt zu einer Verbindung der beiden Sehnen in der Weise, dass von der Sehne des M. flexor hall. long. ein starkes Bündel an die Sehne des M. flexor dig. long. herantritt, welches sich zum grossen Theil und zuweilen ganz in die der zweiten Zehe be- stimmte Sehne fortsetzt. Dicht vor der Kreuzungsstelle nämlich plattet sich die Sehne des M. flexor dig. long. ab und trennt sich in vier platte Sehnen für die zweite bis fünfte Zehe. Hier nimmt sie auch den plantaren Kopf auf; dieser er- hält sich am weitesten nach vorn fleischig an der Kleinzehenseite und giebt mehr als die Hälfte seiner Fasern an die Sehne der kleinen Zehe ab; er be- festigt sich ebenfalls fleischig mit seinen medialen Bündeln au die Sehne der zweiten Zehe oder an die zur zweiten Zehe tretende Portion der Sehne des M. flex. hall, long.; die mittleren Bündel gehen in eine platte Sehne über, welche sich über der Sehne des M. flex. dig. long. ausbreitet und mit dieser, bevor sie sich in ihre vier Zipfel theilt, vollständig verschmilzt. An den Zehen spielen die Sehnen des laugen Beugers die Rolle der Sehnen des Flexor profundus der oberen Extremität und gelangen durch den Spalt der Sehnen des Flexor dig. brevis zur Endphalange. Zwischen den Schleimscheiden der Mm. flexor digit. long. und flexm hall. long. findet da, wo beide Sehnen dicht aneinander liegen, eine Com- munication Statt (Bouchard). Var. Des Ursprunges eines zweiten Kopfes des plantaren Kopfes des Flexor dio- Ion" am Unterschenkel wurde bereits bei den Varietäten des letztgenannten Muskels gedacht. Der plantare Kopf schickt Fascikel zur Sehne des M. flexor <hglDie perforirende Sehne der fünften Zehe wird von einem eigenen, am me- dialen Tuberculum des Fersenbeines entspringenden Muskel abgegeben (Wood 1864). Wood (1867) vermisste Einmal die Verbindung der Sebueu des Flexor digit. Ion" und Flex. hallucis longus in der Fusssohle. F. E. Schulze (Ztschr. für wissenscli Zool. XVII, l) und Turner (Transact. of the rov. soc. of Edmh. Vol. XXIV 1 n. 181) zerlegten jener 100, dieser 50 Füsse, um statistisch das tei- liältniss des’Faseraustausches zwischen den Sehnen der beiden genannten Muskeln zu ernfitteTn Nach Schulze ist von den beiden Fascikeln, in welche die Sehne fovantu. Beimuskel. Kurzer Bauch <les gemeinsch. Beugers, sein• Cr uv. Accessoire du lontj fleclds-