a. Schup- pentheil. 144 Schläfenbein. des Canals, wie durch Abnutzung, defect wären ') und die eigentliche Mündung desselben mit der Lücke dieser Wand zu einer langen und breiten Spalte zusammenflösse. Da die vordere Wand des Felsentheils zugleich hintere Wand der Paukenhöhle ist und da der Eingang in den carotischen Canal sich hinter der medialen Mündung des Can. musculotubarius befindet, so folgt, dass die Paukenhöhle und der Can. musculotub. einerseits und der Can. carot. andererseits eine Strecke weit Wand an Wand liegen. Namentlich ist es nur eine dünne Platte, welche den aufsteigendeu und den Anfang des liegenden Theils des Can. carot. von der Paukenhöhle und dem Can. musculotubarius scheidet (Fig. 128). Der Schupp ent heil, für sich betrachtet, hat ungefähr die Form einer kreisförmigen Scheibe, aus deren unterem Rande mittelst zweier m einem Fig. 131. stumpfen oder abgerundeten Winkel convergirender Linien ein Stück aus- l’z geschnitten ist. Er wird demnach O Linkes Schläfenbein, von der Seite, bei einer geringen Drehung des Schädels um die sagittale Axe mit der linken Fläche aufwärts. Pvm Process. mast. Pt Pais tvmpan. Pp et Pars petr. Pz Proc. zygomat. eingefasst von einem Bogen, welcher mehr als drei Vierteln eines Kreises entspricht, und von den geraden oder schwach nach oben convexen, den Aus- schnitt begrenzenden Linien. Die vor- dere dieser Linien liegt auf der Aussen- fläche des Schläfenbeins als oberer Rand der Fissura petrföqitamom (Fig. 129) zu Tage und ist weiter aufwärts durch die V erwachsung der Schuppe mit dem oberen Rande der vorderen Platte des Paukentheils ver- deckt. Die den Ausschnitt von der hinteren Seite begrenzende Linie ist im Grunde des äusseren Gehörgangs als medialer Rand der oberen W and des genannten Ganges sichtbar (Fig 126, 129). Dieser Rand (ich werde ihn den Mar (JO tympanicus des Schuppentheils nennen) ist m der Regel etwas uneben und vorn und hinten durch die Anlagerung des nnnenformigen Paukentheils überragt; er dient dem Paukenfell zur- Anheftung. Der bogen- förmige Theil des Randes des Schuppentheils (Fig. 131) zieht aus der iie e des äusseren Gehörgangs nach hinten längs der Grenze zwischen Schuppen- und Warzentheil zur Incisura parietalis, an welcher er frei wird; er ist zu- nächst der Incisura parietalis eine kurze Strecke zackig, dann im grössten Theil seiner Länge auf Kosten der inneren Fläche zugeschärft, am vorderen unteren Theil wieder dick und zackig und hier auf Kosten der ausseren Fläche schräg abgeschnitten. Mit dem hinteren und oberen Iheil cl(be^ Bogens setzt sich das Scheitelbein in Verbindung und der zugeschärfte Ran des letzteren wird vom Rand der Schlafenschuppe äusserlich überdeckt Der vordere und untere Theil des bogenförmigen Randes der Schlafeuschuppe fügt sich an den entsprechend gebogenen Rand des Temporalflugels es li W Gruber (Beitr. zur Anat. des Schädelgrundes. l.Abthlg. Petersb. 1869) beschreibt Form und Dimensionen der Lücke der oberen Wand, die er For. lacerum untenns nennt.