Fersenbein. 296 Fig. 26G. Val Fläche, ebenfalls vorwärts geneigt, mit der oberen Fläche des Fersenbein- körpers in einer Flucht liegt, dessen untere, rück- und abwärts schauende Fläche mittelst einer sanften Aushöhlung aus der Seitenfläche des letzteren hervorgeht, dessen freier Rand, rauh und wulstig, von hinten nach vorn an Höhe abnehmend, abwärts überhängt. Der Anbau, der das Sprungbein tra- gen hilft, wird Sprungbeinfortsatz, Sustentaculum tali1), genannt (Fig. 265, 266, vergl. 262 tv). Die Fläche, durch welche das Fersenbein mit dem Sprungbein sich verbindet, nimmt den Abhang des Fersenhein- körpers und des Sustentaculum tali ein. Sie dehnt sich, vom oberen (hinte- ren) Rande des Abhanges rück- und medianwärts ab- fallend, eine kleine Strecke auf den höher gelegenen Theil der oberen Fläche des Fersenbeins aus und geht von der vorderen Spitze des Sustentaculum tali mehr oder minder weit am medialen Rande des niedrigeren Theiles der oberen Fläche des Fersen- beinkörpers, nicht selten bis zu deren vorderem Rande vorwärts. Die Flächen, vermit- telst welcher das Fersen- und Sprungbein aneinan- derstossen, sind aber nicht in ihrem ganzen Umfange Gelenkflächen. Regelmässig zieht sich ein cylin- drischer Canal, (Janalis tarsi2) (Fig. 262 w), von aufeinander passenden Rinnen des Sprung- und Fersenbeins zusammengesetzt und von Bandmasse ausgefüllt, zwischen beiden Knochen schräg lateral- und vorwärts hin. Die Rinne des Fersenbeins, Sulcus Vntcrarticularis calcanci, ist seichter als die des Sprungbeins; vom hinteren Rande des Sustentaculum aus nach vorn ver- laufend, scheidet sie zwei überkuorpelte Flächen, eine breitere convexe, unregelmässig vierseitige oder elliptische und mit dem vorderen Ende des längsten Durchmessers lateralwärts abweichende, welche ganz dem Fersen- beinkörper angehört, und eine schmalere concave, welche sich entweder auf den medialen Theil der oberen Fläche des Sustentaculum beschränkt, oder sich in langgedehnt elliptischer oder Biscuitform auf die obere Fläche des Körpers verlängert, oder endlich durch eine transversale Furche ebenfalls in zwei Gelenkflächen getlieilt wird, von welchen die eine das Sustentaculum, die andere die vordere mediale Ecke des Körpers einuimmt. Die Gelenk- fläche des Körpers wollen wir die laterale, Fac. Ctrl, lut., die von dem Sustentaculum aus nach vorn sich erstreckende die mediale nennen. Ent- wickeln sich aus der letzteren zwei, so ist die eine die hintere (Fac. art. Fma Fersen- und Sprungbein, das Fersenbein von der obe- ren, das Sprungbein von der unteren Fläche, vergl. Fig. 269. ') Proc. lateralis. 2) Sinus tarsi.