53 Kapselbänder der Rippenknorpelgclenke. 3. Kapselbänder der Rippenknorpelgclenke. Auch an den Rippenknorpelgelenken (Fig. 39*) ist die Kapselmem- hran nichts Anderes, als die straffe, über die mit einander articulirenden Gelenkfortsätze je zweier Rippen hingespannte Knorpelhaut, an der Aus- senfläche des Thorax durch Bündel der sogleich zu beschreibenden Ligg. intercostalia ext. bedeckt. Die Gelenkflächen sind nur sehr wenig an ein- ander verschiebbar, fast plan, die Knorpel bis zu einer geringen liele un- terhalb der freien Fläche mit deprimirten, sehr flachen Höhlen versehen; die Grundsubstanz ist, so weit diese flachen Höhlen reichen, lamellös, weich, auf Yerticalschnitten wie faserig und nach Art des Bindegewebes wellen- förmig gekräuselt. Beim Neugebomen haben diese Gelenke schon dieselbe Bildung, wie beim Erwachsenen. Die geringe Menge Synovia, die das Gelenk enthält, soll, nach Barkow, mit den Jahren schwinden und in alten Individuen sogar eine Ver- schmelzung der Gelenkflächen eintreten. b. Haftbänder. 1. Ligg. sternocostaliaJ). Die Bein- resp. Knorpelhaut der Rippen besteht aus parallelen oder unter sehr spitzen Winkeln gekreuzten, der längsten Axe der Rippe pa- rallel geordneten Bündeln. Sie ist mächtiger auf der äusseren Fläche als auf der inneren und nimmt gegen das vordere Ende der Rippe an Mächtig- keit zu. Von den Rippenknorpeln geht sie, wie erwähnt, auf das Brust- bein über; von der ersten Rippe der einen zur ersten Rippe der anderen Seite verlaufen ihre Bündel quer oder leicht abwärts convex; von der In- sertion der nächst folgenden Rippen an gehen sie theils quer, theils divergi- rend schräg auf- und abwärts; von der sechsten und siebenten gehen sie in der Flucht des Knorpels dieser Rippe steil auf- und medianwärts, um ein- ander von beiden Seiten her etwa in der Gegend der Insertion der dritten Rippe zu begegnen und zu kreuzen (Fig. 40). Die Membran, welche aus der Durchkreuzung aller dieser Bündel hervorgeht2), ist am stärksten auf dem unteren Tkeil der äusseren Fläche , wo sie ein grobes Flechtwerk darstellt, durch dessen Maschen Gefässe in die Tiefe dringen; auf der inneren Fläche ist sie glatt und die von den Rippen her transversal ausstrahlenden Fasern treten gegen die der Beinhaut des Brustbeins eigenthümlichen verticalen Fasern zurück (Fig. 41). 2. Ligg. intercostalia. Mit diesem Namen bezeichnen wir glänzende, platte, meist sehr dünne, aus neben einander liegenden abwechselnd stärkeren und schwächeren Seh- nenstreifen zusammengesetzte Bänder von unbeständiger Stärke und Aus- dehnung, welche die Intercostalmuskeln sowold an ihrer äusseren, als inne- ') Ligg. sternocostalia radiata. 2) Membrana sterni. X Kapseln der Kippen knorpelgcl. b. Haftbänd. 1. Ligg. ster- nocostalia. 2. Ligg. in- torcostalia.