41 Bänder der falschen Wirbel. di ata treten an den obersten Kreuzwirbeln unter dem Lig. commune ant. hervor, um von den Körpern auf die Flügel überzugeben. Auf dem dritten Kreuzwirbel und den folgenden bleiben diese strahlenförmigen Fasern allein übrig, einander in der Mittellinie kreuzend und seitlich in die Ursprünge des M. pyriformis sich fortsetzend. Den Ligg. costo-transversaria antica der Beugewirbel entsprechen Ligg. Sacrococcygea later alia Krause, vom unteren Rande der Seitentheile des Ligg. sacro- Krenzbeins zum oberen Rande der Seitentheile des Steissbeins (zuweilen COCCJ8' auch zwischen den Seitentheilen des ersten und zweiten Steisswirbels). Das Lig. sacro-coccyg. lat. ist stark, platt, hauptsächlich aus verticalen Bündeln zusammengesetzt. Es deckt von hinten her den vorderen Ast des letzten Lendennerven; zwischen seinem medialen Rande, der sich an die Kreuz- und Steissbeinhörner anlehnt, und diesen Hörnern bleibt eine rundliche Lücke, durch die der Rückenast des genannten Lendennerven nach hinten geht. Das Lig. commune vertebr. posticum erscheint an der Synchondrose des letzten Kreuz- und örsten Steisswirbels in Form eines continuirlichen, platten oder aus einzelnen verticalen Bündeln zusammengesetzten Bandes, Lig. Sacrococcygeum posticum profundimi Barlcow1), das aus dem unteren Lig. eacro- Ende der fibrösen Hülle des Rückenmarks Verstärkungen erhält. post^protT Aecht elastische JLgg. intercruralia finden sich am Kreuzbein vor Vollendung der Verknöcherung (Barkow); sie finden sich auch beim Er- wachsenen in ausnahmsweise unverknöchert gebliebenen Zwischenwirbel- spalten und wenn, was häufig vorkommt, eine grössere oder geringere Zahl von Bogen der Kreuzwirbel offen bleibt, so wird die Lücke ausgefüllt durch eine elastische Membran, mit welcher an ihrer hinteren Fläche die Sehnen des M. glut. max. und der aufsteigenden Rückenmuskeln verschmelzen. Den untersten Theil der Wirbelsäule schliesst von hinten her eine Lig. sacro- starke fibröse Haut, Lig. Sacrococcygeum posticum Superficiale'2), welche postffüperf. vom unteren Rande des Bogens des letzten Kreuzwirbels und von den ver- einigten Kreuz- und Steissbeinhörnern entspringt, oder, wenn die Bogen unterer Kreuzwirbel fehlen, aus der eben erwähnten elastischen Membran unmittelbar sich fortsetzt. Am unteren Rande des ersten und am zweiten Steisswirbel ist sie durch lockeres Bindegewebe und durch einzelne straffere Stränge mit dem Lig. sacrococcygeum posticum profundum verbunden; am unteren Rande des zweiten Steisswirbels oder am dritten verschmilzt sie, wie das letztgenannte Band, völlig mit der Beinhaut der hinteren Fläche der Steisswirbel. Der Seitenrand des Lig. sacrococcyg. post, superf. ist ge- rade und scharf; zwischen ihm und den Steisswirbelkörpern bleibt eine feine, von dem lockeren, im frischen Zustande serumreichen Bindegewebe des Endtheils der Wirbelhöhle ausgefüllte Spalte, durch welche die letzten Spinalnerven austreten. Oft endet das Lig. sac. postic. superf. in zwei Zipfel, welche auseinanderweichend eine mediane Spalte einschliessen (Fig. 33). Die Zipfel befestigen sich jederseits an die Bogenrudimente des zweiten oder dritten Steisswirbels; die Spalte führt, gleich den beschriebenen seit- 1) Lig. sacrococcygeum posticum Arnold. Lig. sacrococc. poslici longi slratum profun- dum Barkow. 2) Lig. sacrococcyg. posticum Krause. Lig. sac. posticum et internum M. J. Weber. Lig. sacrococcyg. poslici longi slratum superficiale Barkow.