Schläfenbein. 140 Fig. 125. ren deutet eine rauhe, gebogene oder winkelige Naht die Lime an, längs welcher der hintere lfand des ursprünglich selbständigen Schuppentheils sich an eine entsprechende Rauhigkeit des Warzentheils anlegte (Fig. 125 J, Bf). Auf der Innenfläche des Knochens setzt sich häufig eine Spalte (Fig. 135), wel- che den Schuppentheil von der Pyramide trennt, zwi- schen dem ersteren und dem Warzentheil bis zur Incisura parietalis fort, entweder als Spalte oder in Form einer seichten, linearen Furche oder einer Reihe punktförmiger Oeff- nungen. Der an der Basis ge- legene , pyramidenförmige Theil, Pyramide, besteht aus zwei, ganz unabhän- gig von einander sich ent- wickelnden Stücken, dem Felsentheil, Pars pc- trosa, und dem Pauken- theil, Pars tympanica. Der Felsentheil steht von Anfang an mitdemV arzen- theil in continuirlichem Verbände und lässt sich daher gegen denselben nur künstlich abgrenzen; der Paukentheil dagegen bildet sich aus einem ursprünglich selbständigen auf- wärts offenen Ring, dessen obere Enden erst mit der Schuppe verwachsen und dann, sammt der Schuppe, sich so an den Warzen- und Felsentheil anlegen, dass Spuren der ursprünglichen Trennung in Form von Spalten oder Furchen sich an dem reifen Knochen erhalten. Eine dieser Spalten, hinter dem Perus acust, ext., dient zur Grenzbestimmung des Warzentheils gegen die Pyramide *). Schläfenbein des Neugeborenen, zerlegt in den Schuppen- Paukentlieil (A) und den Warzen-Felsentheil (B). 1 Schup- pentheil. 2 Warzentheil. Pz Proc. zygomat. ff, XX, ** Correspondirende Ränder beider Theile. Die Region * des Paukentheils liegt brückenförmig über der Vertie- fung * des Felsentheils und begrenzt mit dieser die Oeff- nung, die sich später in den Cau. musculotubarius u. die Fissura petrotympanica scheidet. 1) Der Sinn, in welchem ich die Ausdrücke „Pyramide“ und „Felsentheil“ anwende, ist nicht der gewöhnliche. Die meisten Anatomen scheiden, nach Alb in s oigang, t a. Schläfenbein in drei Theile, den Schuppen- und Warzentheil und ein drit‘“ Stuck, wel- ches die Namen Pyramide und Felsentheil synonym gebraucht werden. Auch bei Arn »Id, welcher der Einteilung des Schläfenbeins die embryonale Form desselben zu G.unde l g Li den Paukentheil vom Felsentheil trennt, sind Felsentheil und *»-»d* £ nennuneen- sie umfassen aber den Felsentheil in Verbindung mit dem Warzentheil, «e c Arnold als Körper und Basis der Pyramide oder des Felsentheils einander gegenu e^ stellt. Bei Hyrtl heisst die Pyramide Arnold«. Os petroso-mas^deum-, Joseph (Zesehr für rat. Med'. 3te R. XXVIII, 10l) schlägt für die von Arnold sogenannte Basis der Pyramide den Namen Planum mastoideum vor.