Flexor pollicis long. 211 medialen Rande des Muskels, und die Fleischfasern steigen schräg und ziem- lich parallel zu derselben herab. Fig. 93. Sehr häufig (unter 36 Ar- men 27 Mal Wood) kommt zu dem eben beschriebenen Kopfe ein zweiter, platterund schmaler1), welcher mit den oberflächlichen Muskeln und zwar bald aus der oberfläch- lichen, bald aus der tiefen Ur- sprungsmasse derselben, bald aus beiden zugleich entsteht und in eine dünne, mit der Sehne des beständigen Kopfes zusammenfliessende Sehne übergeht (Fig. 98 Fpl'). Der Nerv, ein Ast des R. prof. N. mediani, läuft mit zwei Zweigen an der hinteren und vorderen Fläche des Mus- kelbauches hex-ab. !) Fasciculus exilis Langen- Vergl. Fig. 88. beck. Y a r. Der Raum zwischen dem schmalen Kopfe vom me- dialen Epicondylus und dem brei- ten Kopfe vom Radius wird durch eine oder einige von der Sehne des M. hrachialis int. oder von der Tuberosität des Radius kom- mende schmale Köpfe (Fig. 99 Fpl") ausgefüllt. Wegen des Zusamenhanges mit dem M. flex. digit. prof. s. diesen. In einem von Moser (Meckel’s Archiv. VII, 230) mitgetheilten Falle be- zog der M. flex. poll. long. einen Kopf von der Oberfläche des M. pronator teres. Von dem medialen Rande des Muskels löst sich ein Bündel ab und geht in eine Sehne - über, welche oberhalb des Hand- gelenks in die Sehnenscheide der beiden Fingerbeuger ausstrahlt (M’Wh in nie). Eine vom M. flexor pollicis long. abgezweigte Sehne verläuft gesondert, von den Sehnen des Zeigefingers, aber in der Scheide derselben zur End- phalange dieses Fingers (Wood. 1868). Ein überzähliger Muskel dieser Schichte, Ober- und Unterarm von vorn. 14