Fascie der oberen Extremität. 24‘J dass, um dies zu corrigiren, die Insertion der Mm. lumbricales am Radialrande der Phalangen angebracht ist. Wie sehr die Freiheit in den Bewegungen der einzelnen Finger von der üebung abhängig ist, ist bekannt; doch besteht in der Anordnung der Muskeln eine natürliche Disposition zum freieren Gebrauche des Einen oder anderen Fin- gers, und die grosse Zahl von Varietäten, welche insbesondere der Flexor dig. subl. zeigt, macht es begreiflich, warum in der Erlernung des isolirten Gebrauches der Finger die Individuen sich so verschieden verhalten. Wo der Flex. poll. long. einen Kopf vom Flex. dig. comm. erhält, ist dies daran bemerklich, dass bei rascher Beugung der vier Finger die Endplialange des Daumens unwillkürlich mitgebogeu wird. Allgemein ist in den Muskeln der Beuge- wie der Streckseite die dem zweiten Finger zugehörige Portion durch Selbständigkeit ausgezeichnet. Dagegen gehen die Köpfe, die der vierte Finger vom oberflächlichen und tiefen Beuger erhält, in der Regel Verbindungen mit den Köpfen des dritten oder fünften Fin- gers oder beider ein, und ebenso anastomosirt die Strecksehne des vierten Fingers mit den benachbarten. So erklärt sich in den Bewegungen der Finger die Bevor- zugung des zweiten und die Vernachlässigung des vierten. Fascie der oberen Extremität. Die Fascie der oberen Extremität ist theils Fortsetzung der Fascie von Fascie. Brust- und Rückenmuskeln, theils entspringt sie mit den eigenen Muskeln der Extremität von den Knochen des Schultergürtels. Die verhältnissmäs- sig schwache, den M. pectoralis maj. bekleidende Fascie setzt sich transver- sal, d. h. der Längenaxe des Schlüsselbeines parallel gefasert, auf den M. deltoideus fort; sie senkt sich zwischen beiden Muskeln ein in eine schmale, lateral abwärts sich zuspitzende Spalte, Fossa ivfraclavicularis ') (Fig. 123 *) und tritt innerhalb dieser Spalte mit der Fascia coraco- pectoralis (s. oben S. 97) in Verbindung; im oberen Theile der Fossa iufraclavicularis wird sie von der Vena cephalica durchbrochen, welche zur V. axillaris in die Tiefe dringt. Während übrigens die Hals- und Nackengegend, ziemlich gleichmässig gewölbt und mit einer durch den knöchernen Ilalbring des Schultergürtels nur angedeuteten Unterbrechung, auf die obere und nachher hintere und laterale Fläche der Extremität übergeht, bildet sich beim Uebergange der Rumpf wand auf die vordere mediale »Fläche der Extremität eine tiefe Höhle, die man nach ihrer Begrenzung einem Zelte oder einem umgestürzten Kahne vergleichen kann. Dies ist die Achselgrube, Fossa axillaris. Die Firste Achsci- des Zeltes oder den höchsten Punkt des flachen aufwärts gekehrten Kieles ßrube- des Kahnes bildet das Schultergelenlc (Fig. 121); von da ah senkt sich die obere Wand der Achselgrube einerseits gegen den Rumpf, andererseits gegen den Oberarm herab, um so flacher gewölbt und dagegen um so wei- tei gespannt, je mehr der Arm vom Rumpfe abgezogen und erhoben wird. Am Rumpfe bekleiden die oberen Zacken des M. serrat. ant., am Arme die verbundenen Ursprünge des M. coracobrachialis und biceps die der Achsel- grube zugewandten Flächen der Knochen (Fig. 122). Als vordere Wand der Achselgrube fungirt der M. pectoralis maj., als hintere Wand derselben der M. latiss. dorsi und teres major; beide Wände sind an ihrem unteren l) Trigonum ddtoidea-pectoraU Krause.