Wirbelsäule. 33 Kreuzbein 5 Wirbel; Fiff. 22. jene fasst mau unter cler Benennung falsche Wirbel zusammen. Die unvoll- ständigen, unterhalb des Kreuzbeins gelegenen Wirbel pflegt man, obwohl sie gleich den wahren Wirbeln durch Synchondrosen getrennt sind, als Ab- teilungen eines einzigen Knochens zu betrachten, der den Namen Steiss- bein, Os coccygis, führt. Die Zahl der wahren Wirbel beträgt 24; davon stehen 12 mit Rippen in Verbindung und tragen zur Bildung des Brustkorbes bei; diese sind die Brustwirbel, Vertcbrae ;'thoracicae*); zwischen dem obersten Brustwirbel und dem Schädel liegen 7, zwischen dem untersten Brustwirbel und dem werden Halswirbel, Vertcbrae colli -), diese werden Bauchwirbel, Vertebrae abdomi- nales 3), genannt. Falsche Wirbel enthält das Kreuzbein 5, das Steissbein 4. Diese Zahlen sind sehr beständig; Ueber- zahl oder Mangel eines Wirbels gehört, beson- ders in der Hals- und Brustgegend, zu den Sel- tenheiten; häufiger findet sich die Zahl der Bauchwirbel, am häufigsten die der Kreuzwirbel um einen vermehrt. Nicht selten nimmt die Zahl der Wirbel in einer Abtheilung der Wirbelsäule auf Kosten der anstossenden Abtheilung um ei- nen, zu, wenn z. B. der letzte Bauchwirbel oder der erste Steisswirbel mit dem Kreuzbein ver- wächst oder der erste Kreuzwirbel einem Bauch- wirbel ähnlich wird und von dem folgenden ge- trennt bleibt, oder wenn der erste Bauchwirbel eine lose Rippe trägt, u. s. f. Diese Hinneigung des äussersten Wirbels einer Abtheilung zur nächsten, die man mit dem Namen Assimila- tion bezeichnet, kann einseitig stattfinden, und dann bleibt es, wenn die Zahl der Wirbel die normale nicht übersteigt, zweifelhaft, welcher Abtheilung der Zwischen- oder Uebergangswirbel beigezählt werden soll. Am häufigsten ist ein solcher Uebergangswirbel (Lumbo-Sacral-Wirbel Dürr) an der Grenze der Bauch- und Kreuz- wirbel: er betheiligt sich auf der einen Seite an der Bildung des Seitentheils des Kreuzbeins, wäh- rend auf der anderen Seite sein Querfortsatz dem Querfortsatz eines Bauchwirbels gleicht (Dürr, Zeitschr. für rat. Med. 3teR. VIII, 185. Berg- mann, ebend. XIV, 349. Bockshammer, ebend. XV, 1. G. Retzius, in meinem Jahresbericht 18G4. S. 64). Aus dem, was oben über die Krümmun- gen der Axe des Stammes angegeben wurde, ist zu entnehmen, dass die am meisten nach vorn vorspringenden Gegenden der Wirbel- säule (Fig. 22) von Hals- und Bauchwirbeln ^ Q Rückenwirbel, Vv. dorsales. 2) Nackenwirbel, Vv. cervicales. 3) Lendenwirbel, Fr. lumbales. Henle, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 3