Handgelenk. 85 werden können. Ziemlich beständig finden sicli in der Nähe des unteren Endes des Unterarms, an der Stelle, wo die Vasa interossea antt. die Mem- bran durchbohren, eine kurze Strecke weit zwei, eine Querspalte (Fig. 6G**) einschliessende Blätter; das hintere, von oben herabsteigend, endet mit ab- wärts concavem, das vordere, von unten aufsteigend, mit aufwärts concavem Rande. Das vordere Blatt zeigt eine mehr transversale oder selbst eine die Richtung der Fasern des oberen Tljeils der Membran kreuzende Fa- serung. Das Lig. interosseum erreicht weder oben noch unten das Gelenk, in welchem die Unterarmknochen articuliren; mit seinem oberen Rande, der von der Radialinsertion der Chorda transversalis an, dem Laufe der Fase- rung entsprechend, ulnarwärts absteigt, begrenzt es eine grosse Lücke, die der M. Supinator von hinten her deckt; durch die Lücke gehen Yasa und N. interossea zur Rückseite des Arms. Der untere Rand des Lig. inter- osseum steht fast vertical und umschliesst mit der Ulna, an welcher das Band höher oben endet als am Radius, eine Spalte, welche von Fett aus- gefüllt wird. Diese Spalte, sowie den unteren Theil des Ligaments, deckt von vornher der M. pronator quadratus. Am Radius befestigt sich das Lig. interosseum hinten auf der Firste, die dem Rande des Sinus lunatus zunächst liegt, und geht mit seinen Fasern in die Scheidewand über, die von dieser Firste rückwärts zum Rückentheil des L. carpi commune verläuft. E. Handgelenk. Ich brauche dies Wort in dem populären Sinne, in welchem es die Summe von Gelenkverbindungen begreift, welche zwischen den unteren Enden der Unterarmknochen, den Handwnrzelkuochen und den oberen Enden der Mittelhandknochen bestehen. Diese Gelenkverbindungen im Zusammenhänge zu betrachten, empfiehlt sich ebensowohl vom physiologi- schen Standpunkte, weil die meisten Bewegungen durch Summirung von Verschiebungen in mehreren Gelenken zu Stande kommen, als auch vom anatomischen, wegen der Gemeinsamkeit eines Theils ihrer Bänder. Die physiologisch selbstständigste unter den Verbindungen der ge- nannten Knochen ist die zwischen den unteren Enden des Radius und der Ulna, durch welche das beim Ellenbogen beschriebene Rotationsgelenk ver- vollständigt wird. Den Drehungen des Radius folgt passiv die Hand, welche zu dem Ende auch nur mit dem Radius unmittelbar articulirt. Und ebenso unabhängig von dieser Rotation, wie im Ellenboge'ngelenk die Bewegungen der Ulna auf dem Armbein, sind im Handgelenk die Bewegungen der Hand- wurzel auf dem Radius. Auf das Armbein stützt sich die Ulna, auf die Ulna der Radius, auf den Radius die Hand. In anatomischer Beziehung übertrifft die Selbstständigkeit des unteren Rotatiousgelenks die des oberen. Am unteren Ende der Unter armknochen bewegt sich der Radius um die Ulna in einer Höhle, welche von der dem Radius und der Handwurzel gemeinsamen Gelenkhöhle vollkommen abge- sperrt ist. Beide Höhlen trennt eine Bandscheibe, welche eine von den ge- wöhnlichen sogenannten Zwischenknorpeln verschiedene Bedeutung hat. E. Hand- gelenk.