250 Fig. 121. Fascie der oberen Extremität. Oberarm. freien Rande concav, wulstig, die vordere Wand durch die eigenthümliche Anordnung der unteren Fasern des M. pectoralis maj., die sich um den Sagittalschnitt der linken Schulter durch den Armbein- kopf, mediale Schnittfläche, Schlüsselbein (CI) und Acro- mion (A) in der Nähe ihrer Articulation durchschnitten. D M. deltoideus. Ssc M. subscapularis und dessen mit der Kapsel verschmolzene Sehne. Pmj M. pect. maj. Bb Vereinigte Ursprungsmasse des M. coracobrachialis und des kuizen Kopfes des Biceps. Ssp M. supraspi- natus. Tr M. trapezius. Isp M. infraspinatus. Tin, Tmj M. teres min. und maj. Ld M. latiss. dorsi. * Armgefässe und Nerven. Rand des Muskels nach hinten und oben schla- gen , die hintere Wand dadurch, dass der M. latissimus dorsi, wo er sehnig wird, sich um den M. teres maj. vor- und aufwärts schlägt und es diesem überlässt, den Rand zu bilden. Tiefer in die Grube hin- ein wird an der vorde- ren Wand derselben der M. pectoralis minor, an der hinteren Wand, bei stark erhobenem Arme, der M. subscapularis (Fig. 122 Ss) sichtbar. Die Gefäss - und Ner- venstämme des Armes treten, hinter dem M. pectoralis minor hervor, in die Achselgrube ein und laufen am medialen Rande der Beugemus- keln des Armes herab. Wie die Fascie die Achselgrube abwärts verschliesst, indem sie sich von der vorderen zur hinteren Wand hinüberschlägt, und wie sie durch die Insertion der Fascia coraco-pectoralis aufwärts eingezogen wird, ist schon bei Beschreibung der Brustmuskeln angegeben. Die Fascia deltoidea liegt der Oberfläche ihres Muskels dadurch sehr genau an, dass sie überall in die Zwischenräume der groben Bündel Scheide- wände sendet. Gegen den hinteren Rand und die untere Spitze des Mus- kels wird sie mächtiger, entschieden sehnig und schlägt sich, verstärkt durch Fasern, die sich von der eigentlichen Sehne des M. deltoideus abzweigen, auf die Oberarmmuskeln hinüber. Am Ober- und Unterarme ist die Fascie der Streckseite bedeutend mächtiger, als die der Beugeseite. Besonders zart ist sie über dem M. bi- ceps ; sie vereinigt sich am medialen Rande dieses Muskels mit dem tiefen, zwischen Biceps und Brachialis int, verlaufenden Blatte und gewinnt da- durch an Stärke; längs der unteren Hälfte des Oberarmes wird sie zwischen dem M. brachial, int, und anconeus int. in Form einer Furche1) eingezogen durch die Anheftung des Lig. intermuscularc mediale (Fig. 123), eines fibrösen Streifens, welcher, andererseits an den medialen Winkel des Arm- ]) Sulcus bicipitalis int.