172 Temporalis. tiger wird und in der Nähe der Insertion am Jochbogen in zwei, eine Fett- schichte einschliessende, derbe Blätter auseinander gewichen ist, deren Ab- stand von einander der Dicke des Jochbogens entspricht (Fig. 78). Die Fossa temporalis stellt mit dieser Fascie eine platte, von den Sei- ten comprimirte Tasche dar mit unterem Eingänge und mit allmälig gegen den geschlossenen, kreisförmigen Rand verjüngtem Lumen. Von der knö- chernen sowohl, wie von der fibrösen Wand dieser Tasche nehmen die Fa- sern des M. temporalis fleischig ihren Ursprung. Die Knochenfläche, die den Fasern zum Ursprünge dient, ist nach unten begrenzt durch die Crista infratemporalis, durch eine von dieser Crista hinter dem oberen Rande der Fissura orbitalis inf. hinziehende Kante und eine von da aus gegen den Proc. zygomaticus des Stirn- Leines gezogene Linie, so dass der grösste Th eil der lateralen Wand der Augenhöhle und namentlich das Jochbein von Muskelansätzen ver- schont bleibt und nur von Fett be- deckt wird. Alle Fasern convergi- ren gegen die untere Oeffnung der Grube; es verlaufen also die mitt- leren vertical, die vorderen steil rückwärts, die hintersten fast hori- zontal vorwärts. Zuweilen scheidet ein lockeres und fetthaltiges Gewebe die oberflächliche, an der Fascie, und die tiefe, am Knochen entspringende Lage. Die Sehne entsteht in der Dicke des Muskels in der halben Höhe zwischen dem obern Rande der Schläfengrube und dem Jochbogen und nähert sich, wie sie abwärts an Mächtigkeit zunimmt, der äusseren Oberfläche des Muskels; aus der un- teren Oeffnung der Tasche hervor- tretend, empfängt sie noch eine Lage platter Bündel von der inneren Oberfläche des mittleren Drittels des Jochbogens und der Ursprungssehne des Masseter, die nicht immer leicht von der tiefen Portion dieses Mus- kels zu trennen und immer nur durch eine sehr feine Bindegewebslage von demselben geschieden sind; gewöhn- lich zeichnen sich auch an der hinteren Fläche einige stärkere, cylindrische, vom Tuberculum spiuosum oder von anderen Rauhigkeiten der Crista infra- temporalis stammende Bündel aus. Die Insertionssehne umfasst den Proc. coronoideus des Unterkiefers der- Fig. 78. Frontalschnitt des Kopfes hinter den Gaumenflügeln. Hintere Schnittfläche, ■f Arcus zvgomat. Eas M. epicran. auric. sup. M,M' oberflächliche und tiefe Portion des Masseter. T M. temporalis. Ftp Fascia temporalis. * Parotis.