235 Schulterblatt. * 1 ü des Randes ist rauh und der Länge nacli durch eine sch wache Firste ge- theilt. Mit den Flächen steht der Schulterkamm gegen die Fläche des - Schulterblattkörpers geneigt, so dass die obere Fläche des Kammes unter etwas weniger, die untere unter etwas mehr als einem rechten Winkel in die hintere Fläche des Schulterblattes übergeht (Fig. 197). In Verbindung mit den Flächen des Kammes, in welche sie sich ohne Unterbrechung fort- - setzen, stellen die beiden Felder der hinteren Fläche des Schulterblattes offene Gruben dar, die Fossa Supraspinata und Fossa '<bifraspinata, welche von den gleichnamigen Muskeln ausgefüllt werden (Fig. 196. 197). DasAcromion ist ein platter, breit und abgestumpft sichelförmiger Fort- • satz mit stumpfen Rändern, der mit seinen Flächen den Flächen des Schulter- blattes parallel hegt und nur mit der oberen Spitze sich vorn überbeugt. ! Seine hintere Fläche, die allmälig zur oberen wird, entsteht, wie erwähnt, ; aus dem hinteren Rande des Schulterkammes; seine vordere, an der Spitze : abwärts geneigte Fläche geht durch eine Art fächerförmiger Ausbreitung aus dem lateralen Rande des Schulterkammes hervor. Der untere Rand des Acromion, der bei der Krümmung der Spitze zum lateralen wird, ist stark convex, uneben und ragt gleich einem Dach über den Armbeinkopf vor; der obere und an der Spitze des Fortsatzes mediale Rand ist glatter und trägt hinter dieser Spitze zur Articulation mit dem Schlüsselbein eine flache, ellip- tische Gelenkfläche, Facies Clriicularis acromii (Fig. 194. 196), länger als hoch, deren Höhe der Dicke des Fortsatzes gleichkommt. Ernährungslöcher finden sich, ausser am Condylus, in der Fossa supraspinata oder infraspinata in der Nähe des Kammes. •SS Var. Nicht selten zeigt der laterale Rand und die hintere i'läche unterhalb des Condylus den rinnenförmigen Eindruck der Art. circumflexa scapulae. Hyrtl gedenkt einer grossen Oeffnung in der Eossa infraspinata. Das Schulterblatt des Neugeborenen ist in ansehnlichen Strecken noch unver- knöchert. Ein Knorpelstreif {Chondroepiphysis marginalis Uffelmann) erstreckt sich längs dem medialen Rande und über die obere mediale und die untere Spitze; einen zusammenhängenden Knorpel (Chondroepiphysis condyloideo-cora- coidea U.) bildet der Hals mit dem Condylus und dem Schulterhaken; endlich ist auch das Acromion noch völlig knorpelig (Chondroepiphysis acromialis U.). Als- bald nach der Gehurt tritt in der Basis des Schulterhakens ein Knochenkern auf, der im 16ten Jahr die Spitze dieses Eortsatzes noch nicht erreicht hat und auch an der oberen Ecke desselben, welche dem Lig. coraco-claviculare post, und transvers. sup. zum Ansatz dient, von Knorpel überzogen bleibt. An beiden Stellen entstehen besondere Verknöcherungen, von denen die der Spitze des Schulterhakens (Osteoepiphysis apicis pr. corac.) im 17ten, die der oberen Ecke im 20sten Jahre mit dem Hauptstück des Schülterhakens verwächst. Im Uten bis 15ten Jahr verbindet sich mit der Basis des Schulterhakens ein Knochenkern, der im oberen, dem Ursprung der Biceps-Sehne entsprechenden Theil des Con- dylus entstanden war, und ein Jahr danach verknöchert die Synchondro.se, die den Schulterhaken von dem Körper des Schulterblattes getrennt hatte. In dem Knorpel des unteren Winkels entsteht erst im 19ten oder 20sten Jahre ein Kno- chenkern, der sich in schmale Streifen am lateralen und medialen Rande auf- wärts fortsetzt und am letzteren mit der Verknöcherung Zusammentritt, die der Wurzel des Schlüterkamms gegenüber im Knorpel des medialen Randes beginnt. Die völlige Verschmelzung dieser Epiphysen erfolgt im 21sten bis 22sten Jahr. Zu gleicher Zeit verwächst mit dem Schulterkamm eine Epiphyse, welche Uffel- mann üsteoepiphysis quadrangularis nennt, ein Blättchen, welches in den Rand des Schulterkamms da eingefügt ist, wo er nach der auf den dreiseitigen ITr-