Kapselbänder der Rippenliöckergelenke. gelegenen Theil der Pfanne verbindet eine horizontale kurze Faserknorpel Fig. 15. Vt 6 Horizontalschnitt der Wirbelsäule und Rippen durch die Synehondrose des sechsten und siebenten Brustwirbels, cvr Lig. costo-vertebrale radiatum. cva Lig. commune vertebr. ant. ic Lig. intercrurale. tci Lig. tuberculi costae int'. Act Artieulatio costo-transver- salis. Pas Proc. artic. sup. Pt Proc. transv. ccs Lig. colli costae sup. brücke von verschiedener Stärke, Lig. Capit. costae interarticulare '), welche die Gelenkhöhle meist vollkommen in zwei abtheilt. Die Kapselmembran ist dünn, oben und unten von lockerem Bindege- webe umgeben, vorn durch das glänzende Lig. costo-vertebr. radiatum (s. unten), hinten durch mehrere platte, vom Rippenköpfchen gegen die Wur- zel des Wirbelbogens gespannte Faserstreifen 2) verstärkt. Mehrmals sah Barkow die Bippenköpfchen mit den Wirbeln in einer grösse- ren oder geringeren Zahl von Gelenken durch Synehondrose verbunden. Die ver- bindende Substanz war ein biegsamer, gelblicher Faserknorpel. Bei Neugeborenen findet Hueter (dieFormentwickelung am Skelett des menschlichen Thorax. Lpz. 1865. S. 39) die Kippenköpfchengelenke constant einkammerig: das Köpfchen der Rippe articulirt nur mit dem oberen der beiden Wirbelkörper, zwischen welchen es eingefügt ist und verbindet sich mit dem unteren durch ein faserknorpeliges, festes Gewebe. 4. Kapselbänder der Rippenhöckergelenke, Ligg■ caps. coslo-transversalia. Die Querfortsatzpfanne des ersten bis zehnten Brustwirbels und die entsprechenden Gelenkflächen der (ersten bis zehnten) Rippe bekleidet hya- linischer Knorpel. Die Kapseln sind schlaff, ringsum von lockerem Linde- gewebe umgeben. Die Articulationsebene ist schwach vorwärts concav. b Cartilago interarticularis Am. Lig. teres Cloquet. Lig. Iransversum Hyrtl. Lig. inlerosseum, costo-vertebr. Cr uv. 2) Lig. fibrös, capiluli costae post. Arnold. l. Kapsel- t hinider der Rippeiihü- ckergelenko.