32 Wirbelsäule. 1. Wirljel- EÄulo. Fig. 21. Zugauges zur vegetativen sehr mannigfaltige Umgestaltungen erfahren. Dennoch ist es, den Schädel im Grossen und Ganzen aufgefasst, sowohl bei Betrachtung des Längsschnittes (Fig. 22) als des nebenstehenden Frontal- schnittes (Fig. 21) (der dem Horizontalschnitt eines Rückenwirbels ent- spricht) nicht schwer zu erkennen, dass die Knochen der Schädeldecke ab- geplattete und gleichsam breitgeschlagene hintere Bogen sind, und dass die Knochen des Gesichts und insbesondere der Kiefer die vorderen Bogen des Rumpfes wiederholen. Die Stücke, welche die Nasenhöhle, Cavum narium, seitlich begrenzen und den Oberkiefer und Gaumen zusammensetzen, sind von den vorderen Bogen der Rumpfwand darin unterschieden, dass sie, obgleich der Ring, den sie bilden, vollständig ist, dennoch unarticulirt mit der Basis des Schädels Zusammenhängen. Auch erfolgt die Vereinigung der Seitenhälften unter sich beim Erwachsenen ohne Dazwischenkunft eines unpaaren, dem Brustbein und Zungonbeinkörper vergleichbaren Mittelstücks. Dagegen erstreckt sich von der Naht, in welcher die beiden genannten Bo- genhälften vorn und unten zusammentreten, eine unpaare, mediane, grossen- theils knöcherne Scheidewand, Septum narium, vertical zur Schädelbasis, das obere Ende der vegetativen Röhre in zwei neben einander gelegene Canäle theilend. Einen mehr rippenähnlichen Bogen stellt, abgesehen da- von , dass auch hier die beiden Seitenhalften ohne Mittelstück und sogai ohne Naht in einander übergehen, der Unterkiefer» J}-Lau(libi(la, dai, den ich, weil er nicht in der Durchschnittsebene liegt, in Fig. 21 punktart an- gedeutet habe; seine Form ist der Form eines Rippenpaares nahe verwandt und seine Einlenkung an den Schädel erinnert an das Gelenk der Rippe mit dem Wirbel. Indessen wird eine genauere Betrachtung des Schädels ergeben, dass auch das Kiefergelenk einem Wirbelrippengelenk nicht ge- radezu gleich zu setzen ist. Zum Behuf einer mein- ins Einzelne gehenden Beschreibung theilen wir die Knochen des Stammes folgendermaassen ein: 1) Wirbelsäule; 2) Brust- bein; 3) Rippen; 4) Zungenbein; 5) Schädel. 1. Wirbelsäule, Cölumna vertebralis*). Sämratliche Wirbel, die unter einander verschmolzenen des Kreuzbeins mit eingeschlossen, in ihrer natürlichen oder in einer nach Art der natür- lichen künstlich hergestellten Verbindung machen die Wirbelsäule aus. Die durch Synchondrose verbundenen, durch Maceration trennbaren Wirbel zwischen Kreuzbein und Schädel nennt man wahre Wirbel (Vv. verac)- die Wirbel, welche zum Kreuzbein verschmelzen und die, im Ver- gleich'mit den übrigen, unvollständigen Wirbel unterhalb des Kreuzbeins *) Rückgvat, Cohimna spivalis, Spina dorsi.