99 Schädel. brauen hingespannt sind, sogenannte Fenster, die in das Lumen des Zu- leitungsrohres schauen. Das Zuleitungsrohr lässt sich als eine Ausstülpung . des Schlundkopfes (3) betrachten, weleho aus dem obersten Theile der la- teralen Wand hervor- und dann dicht unter der Schädelbasis und an der äusseren Wand des Labyrinths vorüber rück- und seitwärts gebt, um sich zwischen dem Warzenfortsatz und dem Unterkiefergelenk an der Seiten- fläche des Schädels zu öffnen. Die Schleimhaut des Schlundes würde sich auf diese Weise bis in die äussere Haut des Obres und so weiter fortsetzen, schlösse nicht in der Nähe der äusseren Oeffnung eine häutige Scheidewand, Paukenfell (*), den äusseren oder lateralen Theil dieses Rohres gegen den i inneren oder medialen Theil hermetisch ab. Der laterale Theil, von einer blinden Einstülpung der äusseren Haut ausgekleidet, ist der äussere Gekör- gang (2); er ist, vom äusseren Ohr an gerechnet, eine Strecke knorpelig, i dann knöchern und verläuft im Allgemeinen in einer transversalen Rich- tung. Der mediale Theil, in welchen ein gleichfalls blinder Fortsatz der ! Schleimhaut des Schlundes sich hineinzieht, biegt allmälig in eine Richtung mm, welche zwischen der transversalen und sagittalen ungefähr die Mitte ] hält. Er zerfallt in zwei nicht scharf gegen einander abgegrenzte Abtkei- llungen, Paukenhöhle (2') und Tuba (2,,)I Die dem Paukenfell zunächst i gelegene, geräumigere Abtheilung ist die Paukenhöhle; ihre laterale Wand i ist das Paukenfell; dem Paukenfell gegenüber, am medialen, wegen der ! Krümmung des Canals zugleich nach vorn gerichteten Ende verjüngt sie sich zur Tuba. In die hintere Wand der Paukenhöhle, welche aber wegen der erwähnten Krümmung mehr lateral- als vorwärts gewandt ist, öffnen • sich die Fenster des Labyrinths. Yon dem Mittelpunkte des Paukenfells zu dem obersten dieser Fenster verläuft (durch eine punktirte Linie ange- deutet) eine Kette kleiner, unter einander articulirender Knöchelchen (Ossicula (auditus), deren Beschreibung ich für die Splanchnologie verspare. Durch feine seitwärts von den Fenstern befindliche weite Oeffnung der hinteren 1 Wand tritt die Paukenhöhle mit einer Höhle des Warzenfortsatzes, Antrum wnastoideum, und den leeren Zellen desselben in der nämlichen Weise in 'Verbindung, wie die Nasenhöhle mit den Aushöhlungen des Stirnbeins und 'Wespenbeinkörpers. Die mediale, resp. vordere engere und röhrenförmige Abtheilung, die Tuba, ist wie der äussere Gehörgang halb knorpelig, halb knöchern; knöchern an der der Paukenhöhle zugekehrten Seite, knorpelig am unteren, dem Schlunde zunächst gelegenen Theile. Die knorpelig-knöcherne Wandung des eben beschriebenen Zuleitungs- rohres gleicht in ihrer ganzen Länge einer Dachrinne oder einer cylindri- - sehen Röhre, aus deren Wand ein schmaler oder breiter Längsstreifen, aus- geschnitten ist. An dem knorpeligen Theile der Tuba fehlt die vordere und i.untere Wand, an dem Knorpel des äusseren Gehörganges ein Streif der oberen Wand. So weit die Rinne knöchern ist, ist sie von unten her theil- weise bis zu völliger Verschmelzung an die Schädelbasis angelöthet, doch wird auch hier am vorderen und hinteren Rande die Anfügungsstelle durch ■schmale, spaltförmige Vertiefungen bezeichnet. Ich habe von einigen Zuthaten gesprochen, welche, indem sie sich an die Sohiäfen- 3ben beschriebenen Knochentheile anlebnen und mit denselben verwachsen, die 1>jnumde' Pyramide des Schläfenbeins vervollständigen. Dabin gehören: 1) Die knöcher- 7*