c. Unter- arm. 944 Unterarmknochen. ist von Anfang an gewölbt; in die Synchondrosenfläche der vollendeten Epiphyse« ragt sie mit einem prismatischen, median- und aufwärts geneigten Vorsprung^ (dem Analogon des Schenkelbeinhalses W. Krause) hervor. Am unteren Ende des Ai-mbeins geht beim Neugeborenen die Grenze zwi- schen Knochen und Knorpel quer durch die Fossa olecrani und die Gegend der vorderen Gruben (deren Andeutung erst im zweiten Lebensjahr beginnt), so dass etwa das untere Viertel der Fossa olecrani, damit also der ganze Cubitalfortsatz und beide Epicondylen zum Knorpel gehören. In den ersten Monaten nach der Geburt erhält die Grenzlinie eine abwärts convexe Krümmung, indem die Ver- knöcherung von der Diaphyse aus in den genannten Gruben vorschreitet und auch im Inneren des Knochens zwischen Capitulum und Trochlea sich dei End- fläche nähert. Früher oder später innerhalb der zwei ersten Lebensjahre ent- steht zuerst der Knochenkern des Capitulum, der sich medianwärts bis zu der Furche der Trochlea ausdehnen kann. Zwischen dem achten und zwölften Jahre, zuweilen noch später bilden sich die Knochenkerne zuerst des medialen, dann des lateralen Epicondylus aus; erst nachdem der letztere mit dem Knochenkern des Capitulum verschmolzen ist, zeigt sich der vierte und letzte Ossificationspunkt in der Trochlea. Er entwickelt sich rasch zu einer der convexen Endfläche der Diaphyse entsprechend gewölbten Platte; im fünfzehnten Jahre etwa verwächst diese mit der Epiphyse des Capitulum, sodann die ganze Epiphyse des Cubitalfort- satzes mit der Diaphyse. Zuletzt scliliesst sich der Knochenkern des medialen Epicondylus an das Armbein an; die Verbindung bewerkstelligt eine von der Diaphyse aus vorschreitende Verknöcherung, die sich keilförmig zwischen die Epiphysen der Trochlea und des Epicondylus vorschiebt (Krause, Zeitschr. fiu rat. Med. 3te R. XXIII, 1. Uffelmann, a. a. 0. S. 36). c. Unterarmknochen. Die Mittelstücke oder Körper der Unterarmknochen sind in ihrer gan zen Länge durch eine Membran, das Zwischenknochenband, Ligamentum ln terrosseum, verbunden, welche eine Scheidewand zwischen den Muskeln dei vorderen und der hinteren Fläche des Unterarmes darstellt und an beider Flächen, gleich den Knochen, von Muskelursprüngen eingenommen wird. Man kann die Knochen als die verdickten und verknöcherten Seiten ränder des Zwischenknochenbandes oder Knochen und Zwischenknochen band mit einander als einen der Länge nach rinnenförmig vertieften unc im mittleren Theile häutigen Rahmen betrachten, der dem Unterarm zun Gerüste dient. Jeder Knochen ist dreiseitig pns matisch; an beiden ist der Rand, mit welchem sh an das häutige Zwischenstück stossen, Zwischen knochenraud, Crista Vnteroßsea, vorzugsweis, scharf; jeder derselben hat eine schräg gegen die sen Rand abfallende vordere und hintere Fläche beide der Länge nach'ausgehöhlt, jedoch die vor dere tiefer als die hintere. Die dem Zwischen Fig. 207. 1 mknochen1' mR Tem "big. knochenrande gegenüberliegende Fläche, an de: interosseum. Ulna (U) die mediale, am Radius (Jt) die laterale ist- glatt und schwach gewölbt; sie ist an de. Ulna durch schärfere Kanten gegen die vordere und hintere Fläche ab gesetzt, als am Radius. Längs der ganzen Ulna und an der unteren Ha j des Radius ist sie durch die Haut zu fühlen und nur m der oberen Halft des Radius durch Muskeln versteckt.