2. Bursa synov. sub- cnualis. 3 Bursa synov. se- mimembr. 146 Kniegelenk. Nicht ganz so beständig, wiewohl sie doch nur ausnahmsweise fehlt, ist eine zweite Synovialtasche, Bursa synovialis Subcruralis *), welche durch Communication des Gelenks mit einem Schleimbeutel der gemeinsamen Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels zu Stande kommt. Es finden sich Varietäten, die als Stufen einer Entwickelungsreihe betrachtet werden können. Der seltenste Fall ist der, dass das Gelenk dicht über der Patella schliesst und die Kapsel mit ihrer oberen Spitze nicht bis zu dem Schleim- beutel der Strecksehne emporreicht. Hieran reihen sich Fälle, wo die Kapsel sich zwar hinter dem Schleimbeutel in die Höhe erstreckt, aber jedes für sich abgeschlossen besteht* 2), sodann andere, wo beide unterscheidbar, „aber durch eine engere oder weitere Oeffnung in V erbindung stehen, end- lich, die zahlreichsten, wo die Gelenkkapsel sich zwischen der Sehne der Streckmuskeln und dem Fettpolster, welches die Vorderfläche des Schenkel- beins deckt, weit hinaufzieht und nur eine nach innen vorspringende, ring- förmige -Falte an ihrer vorderen Wand die Grenze zwischen Gelenk und Schleimbeutel andeutet (Fig. 123. 125 Bsc). Die Falte ist in ihrem obersten Theile meistens ganz verstri- chen , auch unten ziemlich schmal und nur die Seiten- theile derselben treten merk- lich über die Fläche vor. So weit nun die Kapsel oder die in dieselbe aufgegaugene Bursa synov. subcruralis die Strecksehne bekleidet, ist sie mit dieser untrennbar ver- wachsen und nur als glatter Ueberzug derselben kennt- lich; mit dem Fettpolster der vorderen Schenkelbein- fläche hängt ihre obere Spitze nur locker zusammen; oft wird sie von diesem Fett- polster durch Bündel des M. subcruralis, die sich an ihre hintere Wand inseriren, ge- Fi" 125. Bsc Mm schieden. Eine dritte Synovial- tasche kommt an der hinteren medialen Ecke der Kniege- lenkkapsel vor, einigermaas- sen symmetrisch der Bursa synov. poplitea, aber in der Regel viel umfangreicher. Sie kann Bursa gyn semimembranosa 3 *) genannt werden, da der Schleimbeutel, durch dessen Vordere Wand des Kniegelenks von hinten. Die Tibia vor der Eminentia intercondyloidea frontal durchschnit- ten , das Schenkelbein entfernt. E Sehne des M. ext. cruris, von der B. synov. subcruralis überzogen. V Fascie. Pp Plica synov. patellaris. Lp Ligament derselben, frontal durchschnitten. Mm Med. Bandseil, ca Lig. cruc. ant. 1) ß m supragenuali» s. musc. cruralis Monro. B. m. suprapaiellans Gruber. 2) Unter 80 Fällen 14 Mal. Gruber. 8) Bursa genualis post. Monro. B. m. retro- condyloidea int. s. semmembranoso-gastrocnemialis Gruber. Gruber unterscheidet noch eine Bursa semimembranosa propna (Knieschleimbeutel, S. 24).