262 Phalangen. y. Finger. weniger hoch als die obere, umgekehrt wie hei den übrigen Mittelhandknochen. Im dritten Lebensjahre zeigt sich der Knochenkern in der oberen Chondroepi- physe und im sechszehnten Jahre, früher als irgend eine andere Epiphyse der Handknochen, verwächst er mit der Diaphyse. Am unteren Ende des Daumen- Mittelhandknochens wächst, zwischen dem Ende des ersten und dem dritten Lebens- jahre, von der Endfläche der Diaphyse ein stummelähnlicher Fortsatz in die Chondroepiphyse hinein, der radialwärts am weitesten von der Oberfläche des Knorpels entfernt bleibt, dieselbe aber auch ulnarwärts nicht erreicht. Im achten Jahre ragt die Diaphyse mittelst dieses Fortsatzes bis in die Nähe der Articu- lationsfläche; an der radialen Seite bleibt zwischen dem Fortsatz und dem ent- sprechenden Theil der Endfläche der Diaphyse eine dünne Lage Knorpel lange Zeit von der Articulation ausgeschlossen, die noch im zwölften Jahre 0,75mm mächtig ist. Sagittale Schnitte, welche etwas radialwärts von der Mitte des Kno- chens angelegt sind, gewähren also um diese Zeit das Bild einer selbständigen Epiphyse, während weiter ulnarwärts die Kuocliensubstanz des Mittelstücks und des Köpfchens continuirlich Zusammenhängen. Vom zwölften Jahre an ossificirt die Zwischenknorpelscheibe langsam von der Tiefe gegen die Oberfläche; vor vollendeter Ossification macerirte Knochen zeigen eine mehr oder weniger tiefe Furche zwischen Köpfchen und Körper an der Radialseite, die als eine unvoll- ständig verwachsene. Epipliyseugrenze gedeutet worden sein mag. Aus diesem eigenthümliclien Entwickelungsmodus folgt, dass der Mittelhandknochen des Dau- mens weder ein eigentlicher Mittelhandknochen, noch eine Phalange, sondern ein Repräsentant beider ist. y. Phalangen. Fig. 230 Horizontaldurchschnitt der Grundphalange, Fig. 231 desgl. der Mittelphalange des zweiten Fingers, die Volarfläche aufwärts. Die Körper der Phalangen sind alle nach demselben Plane gebildet. Ihre sehr regelmässig transversal gewölbten Dorsalflächen und transversal Fig 230 Fm 231 planen oder schwach ausgehöhlten \ olar- fiächen kommen in scharfen Seitenrän- dern zusammen; der Horizontaldurch- schnitt ist demnach halbmondförmig mit vorwärts gerichteter Concavität. An den Grundphalangen (Fig. 230) wird die Concavität der Vorderfläche noch tiefer dadurch, dass der Rand in Form eines fög. 232. schmalen, rauhen Saumes auf die letztere übergreift. An den Mittelphalangen (Fig. 231) ist der Saum verhältnissmässig breiter und die Fläche ist der Länge nach in zwei rauhe Seitenfelder und ein glattes, etwas gewölbtes mittleres Feld getheilt. Alle Phalangen sind der Länge nach, aber nur in sehr geringem Grade, gegen die Volarfläche gebogen. Diese Biegung ist, weil die Enden den Körper im sagittalen Durchmesser hauptsächlich vorwärts überragen, an der vorderen Fläche auffallender als an der hinteren. An der hinteren Seite wird vielmehr die ent- sprechende Wölbung durch die Jerdickung der Extremitäten ausgeglichen oder selbst, besonders an den Basen der Mittel- und Endphalangen, in eine Concavität verwandelt (Fig. 232). Nicht nur im sagittalen, sondern auch im transversalen Zweiter Fin- Durchmesser (Fig. 227) sind die Enden der Phalangen stärker ger, Profil. aig ^as Mittelstück. Von den oberen Enden an verschmälern sie