83 Schädel. pitale. Die Wölbung hinter dieser Oeffnung lässt sich, wie erwähnt, einem ausgedehnten und abgeplatteten Wirbelbogen vergleichen. In dem vor dem Hinterhauptsloch gelegenen Theil der hinteren Grube, dem Clivus*), und in den beiden vorderen Schädelgruben wird die Mitte von einer Längsreihe wirbelkörperartiger, aber schon zur Zeit der Reife untrennbar verbundener Knochenstücke, den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins, eingenom- men; ihnen zur Seite liegt in der hinteren und mittleren Schädelgrube rechts und links in ebenfalls longitudinaler, jedoch unregelmässiger Reihen- folge eine Anzahl*von Oeffnungen für Gefässe und Nerven; sie sind den Zwischenwirbellöchern der Wirbelsäule analog, doch ist diese Aehnlichkeit nur oberflächlich, weil die Löcher den Zwischenräumen weder von Körpern noch von Bogen genau entsprechen. Die vordere Schädelgrube wird von der mittleren geschieden in der Mitte durch einen dem Wespenbeinkörper ungehörigen, platt aufliegenden Saum, Limbus Sphmoidalis, daneben durch die rückwärts ragenden JProcc. Clinoid. Unter., in welche jener Saum über- geht, und weiter seitwärts durch den ausgeschweiften Rand der Orbitalflügel des Wespenbeins, Alae Orbitales, welcher von der Spitze des Pröc. clinoid. . ant. ausgeht, um sich in der Seitenfläche des Schädels zu verlieren. Die vordere Schädelgrube ist flach; die Durchtrittsstellen des ersten Nerven- ] paares, Foramina CVlbrosa, nehmen in derselben einen schmalen Längs- ■ streifen jederseits neben der Crista galli ein. Die mittlere Schädelgrube, von vorn her durch den eben beschriebe- nen hinteren Rand der vorderen Schädelgrube überragt, grenzt sich gegen die hintere ab mittelst einer Firste, welche in der Mitte als querer, vorwärts .geneigter Kamm, Sattellehne, JDorsum Scllae, des Wespenbeins stark \ vorragt und von der Wurzel dieses Kammes seit- und rückwärts auf eine 1 Kante, Angulus Superior, der Schläfenpyramide und schliesslich von dieser auf den oberen Rand der Querfurche übergeht, die, wie erwähnt, Basis und IDecke der Schädelhöhe von einander scheidet. Zur Seite des Fusses der 'Sattellehne ist eine Aushöhlung, durch welche die mittlere mit der hinteren 'Schädelgrube communicirt, durch welche namentlich die Nervenstämme nach 'vorn verlaufen, die in der hinteren Schädelgrube aus den Centralorganen ! hervortreten und erst in der mittleren die Schädelhöhle verlassen. Nicht selten wird diese Aushöhlung theihveise gedeckt durch Zacken, welche von der Spitze der Schläfenpyramide aufwärts, von der Spitze des Dorsum sellae rück- und abwärts ragen. Sie sind als Verknöcherungen des Tentorium cerehelli zu betrachten, welches von der Sattellehne zur oberen Kante des Schläfenbeins hinübergespannt ist (s. Wespenbein). Die Reihe der Löcher, welche aus der mittleren Schädelgrube nach aussen führen, beginnt neben dem Limbus sphenoidalis mit dem Canalis 'Opticus (für die Art. ophthalmica und den zweiten Hirnnerven); nur durch ein dünnes Stäbchen von ihm getrennt, in der Ansicht von oben durch den hinteren Rand des Orbitalflügels verdeckt, folgt die Fissura Orbitalis Sup., eine am medialen Endo abgerundete, nach der Seite hin sicli verschmälernde und zuspitzende Querspalte, durch die am medialen Theil (der seitliche, 'ppaltförmige ist durch eine Verbindung der harten Hirnhaut mit der Bein- ') Clivus Blumenbachii. 6*