Ellenbogengelenk. 77 vom Mittelpunkt der oberen Endfläche des Radius zur Wurzel des Proces- sus styloideus der Ulna gelegte Axe. Alle im Ellenbogengelenk articulirenden Flächen sind in jeder Stel- lung fast vollständig mit einander in Berührung und passen demnach ge- nau0 auf einander. Nur in der Gegend der Querfurche der Fossa sigmoidea und der Einbuchtungen, in welche diese Querfurche jederseits ausläuft, schliesst sich die Oberfläche der Ulna nicht genau der Oberfläche der Trochlea an; die Unebenheit der Fossa sigmoidea wird theilweise durch die später zu erwähnenden Synovialfortsätze ausgeglichen; so weit sie unaus- geglichen bleibt, ist sie von Synovia erfüllt. Der Furche der Trochlea, in welcher der Kugel- und Kegelabschnitt zusam- menstossen (Knochenl. S. 242), entspricht die vom oberen zum vorderen Rande der I' ossa sig- moidea verlaufende stumpfe Firste; die in ein- ander eingreifenden Yorragungen und Vertie- fungen sicheren den Gang der Ulna auf dem Armbein gegen seitliche Verschiebungen. Die Firste aber umkreist die Trochlea in Form einer allerdings sehr flachen Spirale und stempelt dadurch das Ellenbogen- zum Schraubengelenk. Die ganze Höhe eines Schraubeugangs beträgt etwa 4 Mm.; die Steigung findet in der Art Statt, dass der Unterarm auf dem Oberarm bei der Beugung seitwärts rückt Q. Die Vertiefung Frontaldurchschnitt des Ellen- -u tje[. 0]jeren Endfläche des Radius ist zur Auf- bogengelenks. ar Lig. annulare na|nne des Capitulum des Armbeines bestimmt i.uln. Su il. uj i (Fig. 60); zwischen beiden Knochen findet noch ein zweiter Contact von Gelenkflächen Statt, die zwar nicht auf einander passen, da sie beide convex sind, dennoch aber eine genau schleifende Ver- schiebung auf einander bei den Drehungen um die Axen der beiden, im Ellenbogengelenk vereinigten Gelenke haben (Henke). Ein schmaler, dem kugligen Gelenkkopfe des Armbeins, der den Radius trägt, zunächst angren- zender Theil der um die Axe des Ginglymus gebogenen Trochlea wird näm- lich noch von einem ähnlichen des Radius berührt, der um die Axe des Rotationsgeleuks gebogen ist. Diese Berührung von zwei einander zuge- kehrten convexen Rollen ist zwar immer auf eine kleine Stelle beschränkt, bedingt aber eine sehr genau schleifende Bewegung um die beiden Axen zwischen Oberarm und Radius. Bei Beugung und Streckung gleitet dieselbe kleine Stelle des Radius über die Länge des Trochlearandes hin, bei Pro- nation und Supination geht umgekehrt der ganze Radiusrand an derselben kleinen Stelle des Trochlearandes gleitend vorbei. Fig. 60. i) Meissner (Jahresbericht 1856, S. 514) hat dies Verhältniss durch sogenannte Spurlinien, d. h. durch die Furchen nachgewiesen, die ein aus der Einen Gelenkfläche her- vorragender spitzer Stift bei den Bewegungen auf der anderen Hache hinterlässt. Es lässt sich mittelst einer noch leichter zu constatirenden Thatsache bestätigen: ■ an genauen , im gefrorenen oder getrockneten Zustande des Gelenks angefertigten Sagittalschnitten tritt, wenn man Bewegungen ausführt, der Schnittrand des Einen Knochens seitwärts über den des anderen vor.