men bei verschiedenen Thieren noch an den zunächst Die organischen Systeme. 23 Fig. 12. und sckliessen. Solche Klappen sind an beiden sogenannten Kammern oder Ventrikeln des Herzens angebracht. Ausser an den Ventrikeln kom- gelegenen Theilen der venösen oder arteriellen Stämme animalische, rhythmisch bewegliche Muskeln vor; bei den höheren Wirbelthieren sind es namentlich die ve- nösen Gefässe, die sich jederseits vor dem Aorten- und vor dem Lungenventrikel zu rhythmisch-contractilen Säcken erweitern, Fig. 12. Dies sind die Vorhöfe, Atria- indem sie sich gleichzeitig mit einander und alternirend mit den Ventrikeln zusammenziehen, neh- men sie im Moment ihrer Erweiterung das Blut aus den hinter ihnen liegenden Venenstämmen auf, um das- selbe im Moment der Verengung in die Herzkammern zu treiben. Die Gefässlehre befasst sich, gleich der Nervenlehre, mit der Beschrei- bung des Centralorgans, welches hier das Herz ist, und der Stämme, Aeste und Zweige nur bis zu dem Eintritt der letzteren in die einzelnen Organe. Die Verschiedenheiten , welche die Gewebe in Bezug auf das Verhalten der Gefässe im Parenchym derselben zeigen, schildert die Gewebelehre; Eigen- tümlichkeiten des GefÜssverlaufs in besonderen Organen kommen bei der Beschreibung der letzteren zur Sprache.