Knochen der Extremitäten. 224 mit Einer Ausnahme (Daumen), am unteren Ende durch Bänder an einander befestigt, mit Zwischenräumen, welche von Muskeln ausgefüllt werden. Die dritte Unterabtheilung machen die Finger und Zehen aus, je vier aus drei cylinclrischen Gliedern, ein äusserster — Daumen, Grosszehe (Pollex, Hallux) — aus zwei Gliedern gebildet. Finger und Zehen werden von der Daumen- und Grosszehenseite an gezählt. Die Länge der Glieder der ein- zelnen Finger und Zehen nimmt im Allgemeinen von der Wurzel der Hand und desFusses gegen die Spitze der Gliedmaasse ah; eine Ausnahme machen die kleineren Zehen, deren letztes Glied das vorletzte an Länge übertrifft. Die cyliudrischen Knochen der Finger- und Zehenglieder heissen Phalangen; wir nennen die Knochen der ersten Glieder Grundphalangen, die der zweiten Glieder Mittelphalangen, die der dritten Endphalangen ’). Dem Daumen und der Grosszehe fehlt die Mittelphalange. Dagegen be- sitzen sie beide je zwei scheibenförmige Knöchelchen, Sesamheine, an dem lateralen und medialen Rande der Beugeseite des Gelenks des Mittelhand- (Fuss-) Knochens mit der Grundplialange. Ausnahmsweise kommen einzelne Sesamheine an dem entsprechenden Gelenke des zweiten und fünften Fingers (Zehe) und an dem Gelenke zwischen Grund- und Mittelphalange des Daumens und der Grosszehe vor. Das Gelenk, in welchem die Gliedmaassen mit dem Gürtel articuliren, ist ein Kugelgelenk, und zwar trägt der Knochen der Gliedmaasse (Arm- und Schenkelbein) den kugeligen Gelenkkopf, Condylus (Fig. 189), indess die ent- sprechende Gelenkhöhle den Knochen des Gürtels angehört. Diese Höhle schaut lateralwärts; der Kugelabschnitt, der sich in derselben bewegen soll, muss demnach mit seiner gewölbten Oberfläche medianwärts gerichtet sein; er muss, da die ruhende Extremität mit der Längsaxe vertical am Leibe herab- hängt, am oberen Ende der medialen Fläche des cyliudrischen Knochens an- gebracht sein. Hier steht er auf einem, am Schenkel ansehnlichen, am Arm kaum angedeuteten, zunächst hinter dem Rande des Gelenkkopfes gleichsam eingeschnürten, cyliudrischen Vorsprung, dem Hals, dessen Längsaxe die Längsaxe des Gliedes unter einem stumpfen Winkel schneidet. Die Gelenke der Gliedmaassenlcnochen unter sich sind grösstentheils Winkelgelenke, d. h. Gelenke, in welchen der convexe Kopf einen liegenden Cylinderabschnitt darstellt und sich in einer entsprechenden Aushöhlung um seine Längsaxe dreht, was eine Bewegung der articulirenden Knochen auf- und abwärts in Einer Ebene, eine Streckung und Beugung zur Folge hat. Selbst wo die kugelförmige Gestalt der Flächen eine Axendrehung gestattet, wie im Kniegelenk und in den Gelenken der Mittelhand- und Mittelfussknochen mit der Grundphalange, ist die Bewegung in gewissen Stellungen durch die Bänder auf Streckung und Beugung eingeschränkt. Ausnahmen machen: das Gelenk zwischen beiden Vorderarmknochen, worauf ich zurückkomme, ferner die sattelförmigen Gelenke der Hand- und Fusswurzel mit den Knochen der Mittelhand und des Mittelfusses; endlich die straffen Gelenke der Hand- und i) Chaussier’s Bezeichnung Phalange, Phalanglne und Phalangelte für das erste bis dritte Glied giebt dem Namen Phalange einen doppelten, engeren und weiteren Sinn. D.e Endphalangen werden auch Nagelglieder genannt.