3. Triangu- Der wesentlichste uncl beständigste Theil dieses Muskels besteht aus laris. 154 Triangularis. 3. M. triangularis (menti) 'F V TU ’). einer Reihe von Zacken, welche vom Kinn bis zur Gegend der hinteren Backzähne am unteren Rande des Unterkiefers zwischen der Insertion des M. subcut. colli und dem Ursprünge desM. quadr. menti entspringen (Fig. 69). Fig. 67. T r in Gesicht, fast Profil. Der M. malaris am medialen und lateralen Ursprünge abgeschnitten, am medialen aufwärts umgeschlagen. Om' Zacke des M. malaris zum M. quadrat. labii sup. (Qis). Ef' Ef" Nasen- und Augenwinkelzacke des M. frontalis. C. M. caninus. Z M. zygomat. R M. risorius. Scc M. subcut. colli. Die Zacken kommen zwischen Lücken des M. quadratus menti an die Ober- fläche und fügen sich alsbald zu einem dünnen Blatte aneinander, das den Quadratus bedeckt und durch straffes Bindegewebe sehr fest an denselben angeheftet ist. Indem die Fasern gegen den Mundwinkel convergiren, stel- len sie ein Dreieck dar, dessen Basis dem Kieferrande, dessen Spitze dem Mundwinkel entspricht, von dessen Seiten die vordere concav, und stark rückwärts, die hintere convex vorwärts geneigt ist (fig. 67). 1) M. depressor anguli oris s. dcpressor labiorum comm. M. triangularis menti. M. p<J• ramidalis menti. Langenb. i S ? ] i i