a. Kapseln. 1. Unteres RadioUl- nargelenk. 86 Handgelenk. Die gewöhnlichen Zwischenknorpel sind ringsum an die Kapsel befestigt und legen sich als weiches Polster zwischen die auf einander gleitenden Gelenkflächen, die Incongruenzen derselben ausgleichend. Die Bandscheibe des Handgelenks erfüllt nur nebenbei den Zweck eines Zwischenlagers zwischen Ulna und Pyramidenbein. Im Wesentlichen ist sie ein Theil des Radius und zwar ein Fortzsatz des medialen Randes seines unteren Endes, welcher platt unter die untere Endfläche der Ulna vorspringt, um die Ar- ticulationsfläche, die der Radius einerseits der Ulna, andererseits den Hand- wurzelknochen darbietet, zu vergrössern. Zerfällt demnach die Articulation zwischen den Unterarmknochen und der Hand in zwei, so fliessen dagegen fast alle übrigen Articulationen der Handwurzel- und Mittelhandknochen, mag man die Bewegungen oder die Anordnung der Kapsel als maassgebend betrachten, in eine einzige zusam- men. Nur die Verbindungen des Erbsenbeins mit dem Pyramidenbein und des ersten Mittelhandknochens mit dem Trapezbein haben ihre besonderen Kapseln. Die überknorpelten Flächen, durch welche die übrigen Handwur- zelknochen mit einander und mit den vier medialen Mittelhandknochen, sowie auch die letzteren unter sich in Berührung treten, schauen in eine gemeinsame, vielseitig ausgebuchtete Gelenkhöhle oder, dogmatisch ausge- drückt, sind von Einer Synovialkapsel überkleidet. Der Bequemlichkeit der Beschreibung wegen trennen wir indess auch diese Kapsel in zwei, eine für das Gelenk der beiden Reihen der Handwurzelknochen, die andere für das Gelenk der zweiten Reihe der Handwurzel- mit den Mittelhandkno- chen. Die Communication zwischen beiden findet vermittelst eines einzigen engen Isthmus in den Zwischenräumen zweier Handwurzelknochen der zwei- ten Reihe Statt. a. Kapselbänder. 1. Unteres Radio-Ulnargelenk 1). Im unteren Radio-Ulnargelenk articuliren der Sinus lunatus des Ra- dius und die obere Fläche der Bandscheibe des Handgelenks auf der Cir- cumferentia articularis und der unteren Endfläche der Ulna. Die Bandscheibe ist fast gleichseitig dreiseitig mit abgerundeten Win- keln, mit der einen (lateralen) Seite dergestalt an den medialen Rand des Knorpelüberzugs des Radius gefügt, dass ihre untere Fläche'geradezu in die untere freie Fläche jenes Knorpels übergeht, indess ihre obere Fläche unter einem rechten, aber ausgeruudeten Winkel in die freie Fläche des Sinus lunatus aufwärts umbiegt. Der vordere und hintere Rand der Band- scheibe divergiren von der medialen Spitze aus, um in die entsprechenden Ränder der Endfläche des Radius überzugehen. Nur für das blosse Auge setzt sich die Bandscheibe scharf von dem Gelenkknorpel des Radius ab; bei mikroskopischer Betrachtung verwischt sich die Grenze: die hyalinische Grundsubstanz des Gelenkknorpels wird an der Stelle, die man als Basis oder Anheftungsrand der Bandscheibe betrachten könnte, faserig und geht alsbald in ächte, dicht verfilzte Bindegewebsbiindel über. 1) Unteres Rotationsgelenk. Lig. capmlare sacciforme.