ß. Haftbän der. I. der Rü- ckenfläche. 176 Fussgelenke. Saum der Seitenflächen der Basis des ersten Mittelfussknochens, die dritte ti| über einen ähnlichen Saum der Rücken- und Sohlenfläche des Würfelbeins. >ii] Nach L. Fick (Müll. Arcli. 1857. S. 450) ist das Gelenk zwischen dem ersten Keilbein und dem ersten Mittelfussknochen seiner ursprünglichen Anlage nach ein I wahres Sattelgelenk und als solches auch mitunter an menschlichen Füssen zu t i erkennen. Unter 23 Füssen, welche Barkow untersuchte, fand derselbe nur ein einziges Mal die Kapsel zwischen dem ersten und zweiten Keilbein nach vorn geschlossen )d und von der Kapsel des zweiten Tarso-Metatarsalgelenkes abgegrenzt. Ausnahmsweise (unter vier Fällen Einmal) kommt ein Gelenk mit einer J eigenen, ringsum geschlossenen Kapsel (Articulatio intermetatarsea prima Grub er) zwischen den einander zugekehrten Flächen der Basen der beiden ersten Mittel- U fussknochen vor; es kann mit dem ersten Tarsometatarsalgelenk sowie auch mit H dem Gelenk zwischen dem ersten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen ü communiciren (vgl. W. Gr über, über das erste Intermetatarsalgelenk des Men- B sehen. St. Petersb. 1871). Nicht selten schliesst sich die Kapsel des Gelenkes der n einander berührenden Seitenflächen des dritten- und vierten Mittelfussknochen von H der Kapsel des zweiten Tarsometatarsalgelenkes ab. Auch kann dies Gelenk durch tj eine Scheidewand in zwei, deren jedes die Articulation eines Keilbeins mit einem ■ Mittelfussknochen umfasst, zerfallen. Das dritte Tarsometatarsalgelenk zeigt die H wenigsten Varietäten. Sehr selten fliesst es mit dem zweiten zusammen. Aus- ■ nahmsweise tritt die Kapsel des Gelenkes zwischen den Basen des dritten und H vierten Mittelfussknochen, statt mit dem zweiten , mit dem dritten Tarsometatar- B salgelenk in Verbindung. ß. Haftbänder. I. Haft'bäfnder der Rückenfläche. Zwischen den minder beweglich verbundenen Knochen der Fusswurzel I und des Mittelfusses giebt es auf der Rückenfläche nur kurze, platte, mei- 1 stens fest in die Kapseln eingewebte Haftbänder. Man kann dieselben, je nachdem sie die Knochen einer Querreihe un- I ter sich oder die Knochen einer Reihe mit denen der nächstfolgenden ver- I binden, eintheilen in transversale und sagittale Bänder; man darf aber diese I Ausdrücke hier nicht in ihrer strengen Bedeutung nehmen, da sowohl die I transversalen als die sagittalen Bänder einen schrägen Verlauf nehmen, 1 transversale Bänder vorwärts, sagittale Bänder zur Seite abweichen und so | die Richtung der einen und anderen eine parallele werden kann. Eine an- I dere Schwierigkeit entsteht dadurch, dass das Würfelbein einer zweifachen | Knochenreihe der medialen Hälfte des Fusses entspricht. Sie ist dadurch n zu beseitigen, dass wir die Spalte zwischen dem Schiffbein und den Keil- ij beiuen in Gedanken durch das Würfelbein fortsetzen und die Bänder zwi- I sehen Würfel- und Schiffbein den transversalen Bändern der zweiten, diel zwischen Würfel- und Keilbein den transversalen Bändern der dritten Reihe 9 zuzählen. Nachdem nunmehr die Bänder zwischen den beiden Knochen der er- j sten Reihe und zwischen dem Sprungbeine und den Knochen der zweiten j Reihe im Vorigen abgehandelt sind, ordnen sich die übrigen folgender- j maassen: