Physiologi- sche Bemer- kungen. II. Tiefe Schichte. 1. Supinator. 224 Supinator. Ellenbogengelenkes zugelcelirt und fest an dieselbe angewachsen, den Raum zwischen dem unteren Rande des M. ancon. int. und dem oberen medialen Rande des M. ulnaris ext. ausfüllend (Fig. 105 a. v. S.). Die lateralwärts gekehrte Spitze des Muskels entspricht dem Ursprünge desselben; * es ist eine starke, kurze, cylindrische Sehne, die in einer Grube der unteren Fläche des Epicondylus lateralis dicht über dem hinteren Rande des Capitulum wurzelt und sich an der vorderen Fläche und dem unteren Rande des Mus- kels am längsten erhält. Vom Ursprünge aus verlaufen die obersten Mus- kelfasern quer, die weiter abwärts folgenden allmälig steiler medianwärts absteigend zum Olecranon, um sich an dessen laterale Fläche und weiter abwärts an die vom Olecranon absteigende Kante bis gegen das Ende des oberen Drittels der Ulna zu befestigen. Zum M. ancon. int. steht der Ancon. quartus in einem veränderlichen Verhältnisse und danach wechselt auch die Form seines oberen Randes. Nur ausnahmsweise sind beide Muskeln deutlich gegen einander abgesetzt; in der Regel geht die Faserung des M. ancon. int. ohne Unterbrechung in die des ancon. quartus, der Ursprung des Muskels also continnirlich vom Körper des Armbeines auf den Epicondylus, seine Insertion von der ge- meinsamen Sehne des Extensor triceps auf die Seitenfläche des Olecranon über. Zuweilen aber erstrecken sich in der Fortsetzung des M. ancon. quartus Muskelfasern von gleicher oder etwas schräger aufsteigender Rich- tung als eine tiefste Schichte unter die Faserung des Anconeus int. eine Strecke weit aufwärts '). Unter dem Ursprünge des M. anconeus quartus liegt ein kleiner, unbe- ständiger Schleimbeute], der mit dem Gelenke communicirt und nur eine Ausbuchtung der Kapsel zu sein scheint (unter acht bis neun Extremitäten Einmal. Fehlt im Kindesalter. Gr über). Die Bestimmung des M. anconeus wird klar, wenn man den Arm nach Ab- trennung dieses Muskels eine Streckbewegung ausführen lässt; die schlaffe und dünnwandige Kapsel klemmt sich dabei jedesmal zwischen die Gelenkflächen, ins- besondere des Armbeines und des Radius. Dies wird dadurch verhütet, dass sie an die Yorderfläche des M. anconeus quart. angewachsen ist und bei dessen Contrac- tion in feine Falten gelegt wird. ] 1. Tiefe Schichte. 1. M. supinator SU -). Der M. supinator ist ein platter Muskel, welcher nach Art einer Halb- riune das obere Ende des Radius dicht umschliesst. Er geht vom lateralen Rande des Ellenbogengelenkes und der Ulna um den Radius herum zu des- l) Ich vennutlie, dass diese schräg aufsteigenden Fasern, die, wenn man sie vom Oberarme aus präparirt, gegen die Gelenkkapsel abzusteigen scheinen, Th eile zur Auf- stellung eines, dem M. subcruralis analogen M. subanconeus Anlass gegeben haben. Aller- dings lässt sich zuweilen auch der M. anconeus int. än oberflächliche und tiefe Schichten zerlegen, aber die tieferen Lagen gehen alsdann, wie die oberflächlichen, an den Proc. an- coneus. Zur Kapsel zweigen sich immer nur ein paar feine Bündel ab. *0 .1/ supinator brevis aut. Kurzer Kückwärtsavender.