Handgelenk. 89 hyalinischer Knorpel, theils Bindegewebe; die Handwurzelknochen, so weit sie die untere Wand bilden, haben hyaliuische Knorpelüberzüge (von 1 Mm. Mächtigkeit); die Ligg. interossea erscheinen dazwischen als schmale Binde- gevvehsstreifen, deren Fasern an den Kanten der Knochen Bich geradezu aus der Grundsubstanz des hyalinischen Knorpels entwickeln. Das Kahnbein und die laterale Hälfte des Mondheins liegt der End- fläche des Radius, die mediale Hälfte des Mondbeins der Bandscheibe ge- genüber. Der Gelenkfläche des Pyramidenbeins gegenüber liegt eine Biiule- gewebsschichte, die man als mediale Wand der Kapsel bezeichnen müsste, die aber in der Flucht der Krümmung der oberen Wand liegt und gegen den ulnaren Band der Gelenkfläche des Pyramidenbeins niedersteigt. Sie geht nach aussen in das Lig. ulnare artieuli radiocarpalis und weiter in eine massive Bindegewebslage über, die den Kaum zwischen den Knochen des Handgelenks und den Sehnen der Mm. ulnares ext. und int, ausfüllt. Fig. 63. Frontaldurchschnitt des Handgelenks. f‘s i’roc. styl, ulnae. Tr Trapezbein. Trd Trapezoid- bein. ils Lig. inteross. lunato-scaphoid. ilp Lig. inteross. lunato-pyramidale. ich Lig. inteross. capitato-hamat. Fig. 70. Fig. 69. 1 M 3 Fig. 71. J'V 7n ■ v "" ° < GS Handge enks in der Gegend des Mittelfingers: Fig. 69 in Streckung m JCUSung- big. 71 in Ueberstreckung (Dorsalflexion). Pq M. pronut. quadr / M. inteross. int.