Schädel. 90 Breite bedeutend übertriß't. Von den vier Wänden, welche den Canal urn- e-eben stehen die Median- und Seitenwand vertical und einander parallel, wenn 'mau von einigen Vorsprüngen der Seitenwand nach innen und von den häufigen Unregelmässigkeiten in der Stellung der Nasenscheidewand absieht, welche bald nach der rechten, bald nach der linken Nasenhöhle ■mso-ebogen ist. Die Breite der Nasenhöhle ist demnach überall ziemlich die "gleiche (I5mra), die Höhe aber ist in verschiedenen Regionen verschieden, und dies rührt, da die unterste Wand oder der Boden eben und fast hori- zontal ist, von Ungleichheiten der oberen Wand oder der Decke her. Die grösste Höhe (45mm) besitzt die Nasenhöhle im mittleren Theile ihrer Länge, wo sie durch eine dünne, vorn von den Aesten des Riechnerven durchbohrte Knochenplatte, Lamina Cribrosa des Siebbeins (Fig. 83), von der Schädel- Fig. 83. 2 Seitenwand der Nasenhöhle. höhle geschieden ist, und auch von diesem Theile der Decke ist nur ein schmaler Streifen (2 bis 3mm) zunächst der medianen Wand frei, während seitlich eine zellige Knochenmasse, das Labyrinth des Siebbeins, Labyrin- thus, von der Decke herabragt und den oberen Theil der Nasenhöhle bis zur Seitenwand ausfüllt (Fig. 83. 84). Weiter rückwärts, so weit die Nasen höhle unter der mittleren Schädelgrube liegt, wird die Höhe dei eisteien um die Höhe des wirbelkörperartigen Knochens dieses Iheils der Schädel- basis — des Wespenbeinkörpers — beeinträchtigt. Indess kommt diese Raumbeschränkung dadurch wieder der Nasenhöhle zu Gute, dass sich im Wespenbeinkörper zwei geräumige, durch eine mediane Scheidewand ge- trennte Höhlen bilden, welche durch eine Oeffnung in der vorderen Wand dieses Knochens jede mit Einer Nasenhöhle in Verbindung stehen. Dies sind die Wespenbeinhöhlen, Sinus sphenoidales. Durch eine ähnliche Oeffnung in der Gegend der Nasenwurzel hängt jede Nasenhöhle mit der Stirnhöhle, Sinus frontalis, zusammen, einer Höhle, welche sich zwischen den auseinander weichenden Platten der vorderen Wand des Schädels be- findet und mehr oder minder weit in der Decke der Augenhöhle nach hin-