Einleitung. d wechselnden Verhältnissen der Lagerung, wie Gefässe und Nerven, im Or- ganismus verbreitet ist. Hier findet der Anatom reichliche Arbeit, um die ilm der Histologe in der Regel nicht zu beneiden pflegt. Gewebe, deren Verbreitungsbezirk gering oder deren Verhalten an verschiedenen Stellen gleichförmig ist, wie das Gewebe vieler Drüsen, der Linse, Hornhaut oder der Zähne, Nägel, Haare, Gutis u. s. f., werden von beiden Tbeilen mit glei- cher Berechtigung für sich in Anspruch genommen. Die zwei Disciplinen, in welche die specielle Anatomie sieh spaltet, sind die systematische (specielle Anatomie im engeren Sinne des Wortes) und die topographische Anatomie. In der systematischen Anatomie bil- den die Gewebe, in der topographischen die Körpergegenden das Einthei- lungsprincip. Jene verfolgt die Organe in die verschiedenen Regionen des Körpers, diese: verfolgt von den Regionen aus die verschiedenen Organe. Jene verweilt mehr bei der absoluten Form, diese bei der relativen Lage der Kürpertheile. Es ist klar, dass die Form nicht ohne Rücksicht auf die Lage beschrieben, die Lage nicht ohne Rücksicht auf die Form verstanden werden kann. Die Verschiedenheit und doch so nahe Verwandtschaft, wel- che zwischen diesen beiden Methoden besteht, lässt sich nicht wohl an- schaulicher machen als durch Vergleichung mit den Methoden einer allge- mein zugänglichen, beschreibenden Wissenschaft, der Geographie. Auch hier verfährt man topographisch, d. h. man schildert irgend einen Fleck der Erde, indem man die Gebirge bezeichnet, die ihn einschliessen, die Gewässer, die ihn bespülen, u. s. 1. Aber die Namen dieser Gebirge und Gewässer bleiben leere Klänge, wenn nicht dio systematische Beschreibung des Zuges und Zusammenhanges der Gebirge, der Ströme und Meere vorausgegangen ist, und wieder benutzt man ausgezeichnete und namhafte Localitäten, um in Kürze den Verlauf der Berge und Flüsse anzugeben. Das Studium der systematischen Anatomio muss dem Studium der topographischen vorangehen; dio systematische Anatomie setzt ihrerseits wieder eine Kenntniss der Regionen voraus, die wir glücklicherweise zum grossen Theil schon aus dem gewöhnlichen Leben mitbringen. Die topo- graphische Anatomie, wie sie in der Reihe der anatomischen Fächer das letzto ist, so steht sie zugleich der praktischen Medicin am nächsten. Diagno- stische Forschungen sowohl wie chirurgische Eingriffe gehen von der Ober- fläche aus, und die Fragen, welche der Praktiker an die Anatomie richtet, haben vor Allem den Zweck, die Oberfläche gleichsam durchsichtig zu machen. Aus diesem Grunde wird synonym mit topographischer Anatomie auch der Name chirurgische Anatomie gebraucht, ein Name, der nur den Fehler hat, zu eng zu sein, da jene Localkenntniss, die den Chirurgen bei der Führung des Messers und bei der Beurtheilung von Verletzungen leitet, auch bei der Deutung der Symptome innerer Krankheiten nicht zu ent- behren ist. Wenn es aber der topographischen Anatomie Vorbehalten bleibt, die Methode. Stücke, in welche der Systematiker den Körper zerthoilt, wieder zu einem Gesammthilde zu vereinen, so darf doch auch die systematische Methode nie- mals veigessen, dass das gemeinsame Ziel aller anatomischen Studien die Oiientirung in dem menschlichen Körper ist, und sie muss sich der Mit- tel bewusst sein, welche zu diesem Ziele führen. 1*