1 * Knistbeinsynchondroseii. 2. Bänder des Brustbeins und der vorderen Enden de Rippen. a. Synchond rosen und Kapselbände r. 1. B r us tbeinsynchond rosen. Die 'S erbindung der einzelnen Stücke des Brustbeins gescbiebt in der Regel durch Knorpel. Derselbe ist zwischen Griff und Körper in der Art in Lagen abgetheilt, dass man die Ueberziige der einander zugekehrten Kno- chenflächen und eine intermediäre Schichte unterscheiden kann. Jene sind durchsichtig, bläulich, gallertartig, diese ist weiss, scheinbar lamellös; die Fig. 39. Verschiedenheit beruht theils in der Grund- substanz , die dort hyalinisch, hier undeut- lich faserig ist, theils in der Anordnung der Knorpelhöhlen, welche in der intermediären Schicht verhültnissmässig grösser und dich- tei gestellt sind, als in den Ueberzügen der Knochenflächen. Eine scharfe Trennung der Schichten findet nicht Statt, und so ist auch die relative Mächtigkeit derselben wechselnd: bald machen die Ueberzüge des Knochens, bald die intermediäre Substanz den Ilaupt- theil der Synchondrose aus. Ueber die Aus- senfläche der letzteren zieht sich die Bein- haut des Brustbeins hin. Beim Neugeborenen besteht, nach Luschka (Zeitschrift für rat. Med. IV, 303), die Faser- "Substanz zwischen Griff und Körper aus elasti- schen Fasern mit wenig Bindegewebe und ohne Spur von Knorpelzellen, beim achtjährigen Kinde dagegen vorwiegend aus Bindegewebe mit zahl- reichen Knorpelzellen. Eine ähnliche • Faser- masse findet sich nur noch zwischen dem Schwertfortsatz und dem Körper, indess die ein- zelnen Stücke, die den Körper zusammensetzen, nur durch hyalinischen Knorpel verbunden wer- den. Von Varietäten der Brustbeinsyncliondrose ei wähnt Luschka, ausser der Verknöcherung und der Entwickelung einer wahren spaltförmi- gen Gelenkhöhle, noch die Umwandlung der hyalinischen Ueberzüge des Brustbeingriffs und Körpers in Bindegewebe. Nach Maisonneuve (Arcli. gdn. 3. s<$r. XIV, 253) wäre die gelenk- artige Verbindung des Handgriffs mit dem Kör- per des Brustbeins häufiger, als die Synchon- drose, besonders häufig bei Frauen und im hö- heren Alter. Goiitalduivhschnitt des Brustbeins und der Rippenknorpel. ♦Rippen- knorpelgelenk. 2. Bänder des Brust- beins und der vorderen Kippen- enden. a. Synchon- drosen und Kapseln. 1. Brustboin- synchondr.