84 I). Hnffbiln- t]er tles Un- terarms. 1. Chorda transversal. 2. UiR. in- te rosseuni. Fig 66. Ilaftbämler der Unterarmknochen. unversehrten Arm, und es zeigt sich, dass die Spannung von Fasern, welche in der hinteren und vorderen Wand des untersten Tlieils der Kapsel vom Sinus lnnatus aus in einer von der horizontalen nur wenig abweichenden Richtung zum Halse des Radius herabgehen, der Rotation Schranken setzt. Diese Fasern sind stärker an der Rück- seite, als an der Vorderseite. An der Vorder- seite, an welcher sie der gewaltsamen Supination entgegen wirken, werden sie unterstützt durch die sogleich zu beschreibende Chorda obliqua. 0. Bergmann (Müll. Archiv 1855, S. 346) beobachtete bei einem Ellenbogengelenk ein deut- liches Federn in der Art, dass bei der Ueber- führung aus der Beugung in die Streckung eine gewisse Erschwerung der Bewegung sich geltend machte, wenn dieselbe sich ihrem Ende näherte, bis dann der letzte Act der Streckung wieder wesentlich durch die Spannung der Bänder un- terstützt vor sich ging. L). Haftbänder der Unterarm- knoche n. 1. Chorda transversalis dlt '). Ein platt-rundlicher Sehnenstreif, welcher vom Processus coronoideus ulnae oberhalb der Insertion des M. brachial, int. entspringt! und sich am Radius unterhalb der Tuberosi- tiit desselben anheftet (Fig. 66). Das Band kann fehlen oder durch Sehnen- streifen ersetzt werden, die von der Uispiungs- steile desselben aus- und in den M. flexor polli- ces longus übergehen. Zuweilen sieht man es in der Weise verdoppelt, dass ein ähnlicher Strei- fen , im unmittelbaren Anschluss an das Lig. annulare radii, vom Processus coronoid. der Ulna zum Halse des Radius oberha lb der Tuberosität verläuft. Die Chorda transversalis widersetzt sich einer zu weit getriebenen Supination. 2. I.ig. interosseum2). Das Lig. interosseum, welches die gleich- namigen Firsten beider Unterarmknochen verbindet (Knochenlehre S. 244), mit seinen obersten Bündeln aber noch von der Vor- derfläche des Radius entspringt, besteht ans grösstentheils ulnarwärts mehr oder minder * jjiusswuvuw.- - Illenbogengelenk und Vorderarmkno- steil absteigenden Fasern, die hier und da eben mit dem Lig. interosseum von Künstlicli in mehrere Schichten getrennt. vorn. IS Sehne des M. biceps. Bi _ I Sehne des M. brachial int. * Sack- l) Chorda obliqua s. transversa. Ltg. leres, Ltg. förmige Kapsel unter dem Lig. an- obliquum aut. Lig. rubito-radiale Int-' Klause. nulare radii. (« M-IIV »• “ v. ,/ , Membrana obliqua M e ckel. 2) Membrana wtcrossea.,