Handgelenk. 96 1). Haftbiin- der. ft. Lig. carpi comm. Ränder aber sind in beiden Gelenken die gleichen und summiren sich (vgl. Henke, a. a. 0. S. 162). In der Amphiarthrose zwischen der zweiten Reihe der Handwurzel- und den Mittelhandknochen ist der Mittelfinger am festesten eingefügt; seine Excursion in der sagittalen Ebene beträgt nach Günther nicht über 6°; gegen die beiden Rän- der der Hand nimmt die Möglichkeit, an Beugung und Streckung Antheil zu neh- men, zu. Für die Wölbung der Hand haben die Carpo-Metacarpalgelenke und besonders das Carpalgelenk des Daumens Bedeutung. Den in diesem Sinne unbeweglichsten Theil des Handgelenks bildet die untere Reihe der Handwurzelknochen, deren Starrheit auf die für sich allein leichter verschiebbaren Knochen der oberen Reihe und der Mittelhand hemmend einwirken muss. b. Haftbänder. ft. Lig. carpi commune. Die Verbindungen, welche die Haftbänder des Handgelenks mit den Mnskelfascien eingehen, machen es nöthig, den Theil der letzteren, der das Handgelenk urasckliesst, mit in Betracht zu ziehen. Die grösstentheils transversalen Faserzüge, aus welchen die Unter- armfascie besteht, verstärken und verdichten sich gegen das Handgelenk Fig. 77. und gewinnen über den unteren En- den der Unterarmknochen ein seh- niges Ansehen, so dass sie, einem platten Ring oder Armband ähnlich, den Knöchel der Hand umgeben. Dieser Ring ist es, den man als ein besonderes Ligament unter dem Na- men Lig. carpi commune von der Fascie scheidet, obgleich er sich weder aufwärts, nach abwärts scharf gegen dieselbe absetzt. Die obersten Bündel, die man nach ihrer Lage und ihrem sehnigen Glanze zum Lig. carpi comm. rech- nen darf (Fig. 77 cc), beginnen etwa 1 Zoll über dem Radio-Carpalgelenk mitten auf der hinteren Fläche des Unterarms und verlaufen schräg me- dian- und abwärts über das Köpf- chen der Ulna weg um den Ulnar- rand des Arms. Von diesen setzen sich die oberen (Fig. 78 bis 80*) hinter dem M. ulnaris int, (Ui) in die Unterarmfascie fort (nur eine dünne Bindegewebslage, die den Namen Fascie kaum verdient, geht vor dem Muskel vorüber), die unteren (**) befestigen sich dicht über dem Erbsenbein an der Sehne dieses Muskels. Die abwärts zunächst gelegenen Faserbündel des Lig. carpi commune (cc1) entspringen an der perpendiculären Leiste des unteren Endes des Radius (epl), welche die Rinne des M. cxt. poll. long. (vgl. Knochenl. Fig. 213) lateralwärts be- lieb \ \ \ Ap. Emp Rel Epl Upb Fascie des Handgelenks von der Rückseite. Ue Sehne des M. ulnar, ext. Eqp des M. ext. dig. quinti propr. Edc des M. ext. dig. comm. Reh, Rel der Mm. rad. ext. long. und br. Epl, Epl der Mm. ext. poll. long. und br. Apl des M. abd. poll. 1-