Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. g. ü «i III. Mus keil ehre. i,i i' Gegenstand der Muskellehre sind die contractilen animalischen Fasern Inhalt, ules sogenannten Fleisches, welche in den Wänden des Stammes und in den 1 Extremitäten liegen und Theile des Skelettes unter sich und mit der Cutis \verbinden, mit Ausschluss jedoch der den Mündungen der Eingeweide und den Sinnesapparaten ungehörigen Fasern, deren Beschreibung, ohne eine IKenntniss dieser Eingeweide und Apparate vorauszusetzen, nicht gegeben vwerden kann. Die Muskulatur des Stammes bedeckt in mehr oder minder mächtiger •Schichte das Skelett und füllt die Lücken zwischen den einzelnen Theilen xlesselben ans; an den Extremitäten hüllt sie die Knochen als eine im Ganzen ccjdindrische Masse ein. Am Stamme wie an den Gliedern zerfällt sie je nach dden Regionen in Gruppen oder Lagen; die Gruppen zerlegt man in die •einzelnen Muskeln, welche am Stamme in der Regel platt, an den Gliedern zylindrisch oder prismatisch gestaltet sind. Der Muskel zerfällt in eine Anzahl gröberer paralleler oder convergirender Bündel; die gröberen Bündel verfallen in feinere und feinere bis zu den Primitivbündeln, deren jedes in Aner einfach häutigen Scheide eine bestimmte Menge der mikroskopischen 'Primitivfasern einschliesst. , . W° die Zerleguug der Muskelgruppe in einzelne Muskeln ihre Grenze Zahl der müden, was demnach als Muskel-Individuum betrachtet werden solle, ist Muskebl- iiicht immer leicht zu bestimmen. Im Allgemeinen richtet sich die Ent- scheidung nach dem Verhältniss der Muskel- zu den Sehnenfasern. Die Muskeln setzen sich nämlich an die Hartgebilde, zu deren Bewegung sie denen, nicht geradezu fest, sondern durch Vermittelung längerer oder ldir- 3-t.erer Bindegewebsstränge, der sogenannten Sehnen (Tendines) 1), welche '•'var auch aus parallelen Bündeln bestehen und der Länge nach beliebig ■erasert werden können, aber doch einerseits fester gewebt, andererseits rn-ch deutlichere Zwischenräume von einander gesondert und daher im «ranzen selbständiger sind. Von den Sehnen aus beginnt man deshalb die pon^eu ! oC'lSeU' ,Jl e'teU Un^ P*atten Sehnen oder Sehnenausbreitungen werden auch