w Trapezoidbein. 255 messer concav, im sagittalen convex, im ersteren beinahe doppelt so lang als im letzteren. Die mediale Gelenkfläche (<") ist ein kleines, kreisförmiges oder ovales, mit dem medialen Rande an den unteren Rand der medialen Gelenkfläche stossendes flaches Grübchen, schräg ab- und medianwärts ge- kehrt, welches zur Articnlation der Handwurzel mit dem Mittelhandknochen des Zeigefingers beiträgt (vergl. Fig. 222). G. Trapezoidbein, Os trapczoides1) Trd. Das Trapezoidbein nimmt von hinten nach vorn au Höhe wie an Breite c ab; es verjüngt sich von unten nach oben im sagittalen Durchmesser, indem die volare Fläche gerade, die dorsale mit dem oberen Rande vorwärts ge- neigt steht. Die obere Fläche, ein kleines, vierseitiges, überknorpeltes Feld, tritt mit der oberen Gelenkfläche des Trapezbeins zur Aufnahme der latera- len unteren Gelenkfläche des Kahnbeins zusammen. Mutteist einer stumpfen Kante geht sie in die dem Trapezbein zugekehrte Daumen fläche über, deren obere Hälfte (d) schräg lateral- und aufwärts, deren untere Hälfte (dr) gerade lateralwärts gerichtet ist, jene überknorpelt, diese im vorderen Iheile rauh. Die Kleinfingerfläche sieht mit der vorderen Hälfte gerade me- Fig. 220. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenhein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt, s Obere Fläche, i Untere Fläche, d Daumenfläche. k Kleiufingerfläche. h Hohlhandfläche. dianwärts und wendet sich mit der hinteren Hälfte allmälig etwas vorwärts; sie ist ganz oder nur im vorderen Theile überknorpelt und steht mit dem Kopfbein in Verbindung. Die untere Fläche (vergl. Fig. 222) ist gleich der des Trapezbeins sattelförmig, im längeren, sagittalen Durchmesser con- cav, im schmalen, transversalen Durchmesser convex. Trape- zoidbein. *) Os multanrjulum minus, trapezlum minus, pyramidale.