Hüftmuskeln. 255 Stützung der zwischen den Fingern ausgespannten Hautfalten, also etwa in der halben Höhe der Grundphalangen, noch einmal ein mächtiger, über alle vier Finger sich continnirlich erstreckender Querfaserzug auf, aus wel- chem Fasern abwärts in die frontalen Septa der Finger (Bdl. S. 108) um' beugen !). Die Ligg. vaginalia erstrecken sich ununterbrochen von den Basen dei Grundphalangen bis zur Insertion der Sehne des M. flexor dig. prof. an die Endphalangen, zeigen aber Verschiedenheiten der Stärke und des Faser- laufes, welche zur Zerlegung eines jeden Lig. vaginale in eine Anzahl von Bändern -) geführt haben. Das Lig. vaginale ist mächtig und straff längs den Körpern der Phalangen; es muss aber den Gelenken gegenüber, um die Beugung der Finger nicht zu beeinträchtigen, dünn und leicht zu fal- ten sein. Jener straffe Theil, welcher besonders an der Grundphalange scharf nach oben und unten abgesetzt ist und fast die Höhe des Körpers der Phalange hat, besteht aus Querfasern, welche die concave Vorderfläche der Phalange überbrücken. Der weichere Theil des Lig. vaginale enthält schräge und auch wohl gekreuzt verlaufende Fasern. II. Untere E x t r e m i t ä t. a. Muskeln der Hüfte. Die Muskeln der Hüfte liegen in zwei Gruppen. Die Eine, wir wollen sie die Gruppe der inneren Hüftmuskeln nennen, nimmt ihren Ursprung an der inneren (vorderen) Fläche*der hinteren Wand der Bauchhöhle mit Einschluss der die Bauchhöhle begrenzenden Wand des oberen Beckens und kommt also erst nach Eröffnung der Bauchhöhle und Entfernung der Bauch- eingeweide zum Vorschein. Insofern sie das Schenkelbein erreichen, be- festigen sich die Muskeln dieser Gruppe am Trochanter minor und dessen nächster Umgebung. Ihre Fasern haben einen im Wesentlichen verticalen Verlauf und dienen also, den Schenkelkopf oder, bei festgestelltem Schenkel, den Rumpf um die transversale Axe zu, drehen, d. h. den Schenkel gegen die Vorderfläche des Rumpfes oder den Rumpf gegen die Vorderfläche des Schenkels zu beugen. Die zweite Gruppe, die äusseren Hüftmuskeln, entspringen an der Aussenfläche des oberen und unteren Beckens, theilweise auch an der In- nenfläche des letzteren, und gehen, die oberflächlichen in fast verticaler, die tieferen in mehr horizontaler Richtung zur Gegend des Trochanter major. Die im Inneren des unteren Beckens entspringenden Muskeln gehören zu den tieferen; sie treten durch die Incisura ischiadica maj. und mifior aus und verhalten sich hinsichtlich ihrer Wirkung so, als ob sie am Rande die- ser Oeffnungen ihren Ursprung nähmen. Die verticalfaserigen Muskeln haben, je nachdem sie an der lateralen oder hinteren Fläche, an der eigent- *) Bourgery’s Bandelelle transversale sousculanee, Taf. 151. Fig. 1. Richtig abgebil- det, jedoch mit der unrichtigen Erklärung, dass sie auf den Basen der Grundphalangen liegen. 2) Ligg. vaginalia, annularia, cruciala und obliqua aut. II. Untere Extremität, a. Hüftmus- keln.