Schläfenbein. 160 und von der convexen Aussenflüche nenden Wand des Paukentheils gebi Fig. 145. Rechtes Schläfenbein, Horizontaldurchschnitt der Pyramide, f Horizontaldurchschnitt der vorderen Wand des Paukentheils. Mty Mg. tympan. Fps Fissura petrosquam. Tt' Unte- rer Fortsatz des Tegmen tympani. Cca Untere Fläche der oberen Wand des Can. carot. Stu Sept. tubae. La Gehörlabyrinth. rhts, rück und lateralwärts das Antru Warzenfortsatzes mit der daran leh- Der Schenkel, welcher unter dem Paukenrand des Schuppentheils und längs der Aussenfläche des Warzen- fortsatzes entschiedener transversal verläuft, ist der äussere Gehörgang, Meatus acust. ext., der einfache Ca- nal in Verbindung mit dem anderen medialen und mehr in der Flucht des einfachen Canals gelegenen Schenkel stellt die Höhle des mittle- ren Ohrs dar. Die Höhle des mittleren Ohrs zerfällt, wie schon bei der allge- meinen Beschreibung des Schädels angegeben wurde, in drei nur un- vollkommen gegen einander abge- grenzte, neben oder hinter einander gelegene Abtheilungen. Die mitt- lere Abtheilung, welche sich der Einmündung des äusseren Gehör- ganges gerade gegenüber befindet, ist die Paukenhöhle, CaVum tympani; aus ihr geht vor- und medianwärts der Can. Dlusculotuba- s masfoidettm hervor. Die Pauken- höhle und der Can. musculo-tubarius haben im Wesentlichen die gleiche Form und Begrenzung. Die Grundform beider Höhlen ist die eines drei- seitigen Prisma, mit einer medial-hinteren Wand, einer dachförmig geneig- ten oberen und einer schräg aufsteigenden lateral-vorderen oder unteren Wand (vgl. Fig. 126 bis 128). Die medial-hintere Wand ist identisch mit derjenigen Fläche des Felsentheils, die ich die äussere vordere genannt habe; die obere Wand wurde als Tegmen tympani, Paukendecke, beschrie- ben, sie scheidet das mittlere Ohr von der Schädelhöhle. Die lateral-vor- dere Wand, ebenfalls stark zur Seite gekehrt, ist zum Theil identisch mit der vorderen äusseren Wand der Pyramide und gehört, so weit sie den Can. musculo-tubarius begrenzt, dem Paukentheil des Schläfenbeins an. Wo nun aber die vordere Wand dieses Knochentheils auf ihrem Wege von der Mündung der Tuba zum Porus acust. ext. aus der diagonalen Richtung in die eigentlich transversale übergeht und vordere Wand des äusseren Gehörgauges wird, da wird die Stelle einer lateral-vorderen Wand der Paukenhöhle durch eine Membran, das Paukenfell, vertreten, die in gleicher Flucht mit dem Margo tympanicus der Schuppe und mit der medialen Wand des Pauken- theils von jenem zu diesem herübergespannt ist. Eine schmale und seichte Furche, Sulcus tympanicus (Fig. 146 B), zwischen zwei parallelen, feinen Loistchen, bezeichnet auf der inneren Fläche der vorderen Wand des Pauken- theils die Einfügungsstelle des Paukenfells. Sie steigt auf der vorderen Platte des Paukentheils ziemlich in der Mitte zwischen dem lateralen und