Knochen der Extremitäten. 225- Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aull. Fusswurzelbeine unter sich, welche aus Flächen von verschiedener Gestalt ge- bildet sind und geringe Verschiebungen in verschiedenem Sinne gestatten. Im Allgemeinen gehört bei den Winkelgelenken der Extremitäten dem höheren Knochen der Gelenkkopf, dem tieferen die Pfanne an, so dass also der beweglichere Theil nicht in, sondern auf dem minder beweglichen arti- cuürt. Das Umgekehrte findet in den Gelenken des Unterarms mit der Hand, des Unterschenkels mit dem Fusse Statt. Die Ortsveränderungen, zu welcheu die im Winkelgelenk beweglichen Glieder befähigt sind, werden, wie erwähnt, Beugung und Streckung ge- nannt, Gestreckt heissen Glieder, wenn sie eine gerade Linie ausma'chen; durch die Beugung wird die gerade Linie in eine gebrochene verwandelt! Dies Kriterium reicht iudess nicht überall aus; denn es giebt Gelenke, wie z. B. das Knöchelgelenk der Hand und des Fusses, in welchen die Knochen nach zwei entgegengesetzten Richtungen aus der geradlinigen Lage in die gebrochene ausweichen. Dadurch, dass beide Bewegungen gebrochene Li- nien erzeugen, hört die eine nicht auf, sich zu der anderen als deren Gegen- satz zu verhalten, und Wenn wir die eine als Beugung betrachten, kann°uns die audere nur als Uebermaass der Streckung erscheinen. Was nunmehr Beugung, was übermässige Streckung sei, darüber lassen wir die Analogie entscheiden. An der oberen Gliedmaasse ist die Wahl nicht schwer; Beu- . gung ist liier die Bewegung, welche die Finger gegen die Hohlhand ein- - schlägt, die Vorderfläche des Unterarms gegen die gleichnamige Fläche des ' Oberarms heraufführt, consequenter Weise also auch die Bewegung, durch v welche die Hohlhand sich der Vorderfläche des Unterarms nähert. Hängt ■ der Arm mit vorwärts gerichteter Ilohlhand herab, so ist, entsprechend den 1 Flächen des Rumpfes, die ganze hintere Fläche Rücken- oder Streckseite, die . ganze vordere Fläche Bengeseite. Die untere Gliedmaasse richtet die Streck- seite des Kniegelenks nach vorn, der Zehengelenke nach oben; darüber • dass die obere, gewölbte Fläche des Fusses dem gewölbten Rücken der Hand : ui untere oder Hohlfläche (Sohle, Planta) der vorderen oder Hohlfläche iImi ' 01 ^an(* entsPl ec^e> kann nach der Configuration der Knochen und Muskeln kein Zweifel obwalten. Dann aber ist die Bewegung im Knöchel- fgelenk, durch welche die Zehenspitzen gegen das Schienbein gehoben wer- den, Streckung, die Hebung der Ferse Beugung. Die Haltung des Fusses eim aufrechten Stehen ist schon Ueberstreckung und bei der äussersten Beu- gung erreichen wir es kaum, die Beugefläche des Fusses und Unterschenkels m eine Ebene zu bringen. Bei dieser Haltung aber, in welcher der Fuss- ue-en vorwärts und die Sohle rückwärts sieht, ist die ganze Vorderfläche Uei uuteren Gliedmaasse Streckseite, die hintere Fläche Beugeseite. socar irn-? ^U^aSSUnf Widerspruch mit der Sprache des gemeinen Lehens und so vix l. f gangbaren anatomisch«® Terminologie, wonach „den Fuss strecken“ di,, OW* 11* ’ * * 6 clesselhen abwärts gegen den Boden bewegen. Für ZSZT7 Vrde die VOn Günther (Das Handgelenk. Hamb. 1850) vor- der u l lelminol°gle Abhülfe gewähren, wonach als Strecklage diejenige Lage Äe l-^- r Wäre' in welcher ihre Axo mit der Axe des Unterarms und VoHvfW« bl det UDd. dle Bewegung nach der Rück- und Volarseite Dorsal- in diesem Sin'n ” g®nan"t wurde- An der unteren Extremität aber ist Streckung uiesem Sinne schon der äusserste Grad der Plantarflexion. 15