- C C v t Sei CC i 70 Rippen. den fünf bis sechs oberen Rippen stark ausgeprägte Erhabenheit, Tub. s s., oder abgeplattet, bald glatt bald rauh und ragt neben der Spitze des Querfortsatses, mehr oder minder genau an diese sich n- sehliessend, nach hinten (vergl. S. 47, Fig. 39). An der elften und zwölften ,„d zuweilen sehen ander zehnten Rippe ist der Höcker eine niedere Rauhig- keit oder auch nur eine schiefe Leiste, dem Köpfchen naher geruckt Der zwischen Köpfchen und Höcker befindliche Theil des W irbelendes der Rippe ist der Rippenhals, Collum costae. Er ist an der ersten Rippe in demselben Sinne, wie der Körper dieser Rippe abgeplattet, mit rauhem hinteren Rande; indem an der zweiten Rippe dieser rauhe hintere Rand höher wird, erhält der Hals derselben eine dreiseitig prismatische Gestalt. Der Sagittalschnitt zeigt ein mit der Spitze nach vorn gerichtetes, spitz- winkliges Dreieck. Einem dreiseitigen Prisma ähnlich ist der Hals auch an den folgenden Rippen, nur dass die längeren Seiten nach vorn und hinten schauen und, auf dem Sagittalschnitt, die Spitze des Dreiecks nach oben ge- richtet ist. Häufig erhebt sich, besonders an den mittleren Rippen, der obere Rand des Halses und des anstossenden Theiles des Kör- pers zu einem breiten, platten, ) _ nach oben convexen Kamine, Crista Colli Sup. (Fig. 62), welcher zur seitlichen Begren- zung des Zwischenwirbelloches beiträgt und den aus dieser Oeffnung austretenden Tliei- len eine Art Rücklehne bietet. Dadurch, dass die Vorderfiäche des Kammes gegen die des Rippenhalses mehr oder minder rasch zurückweicht, bildet sich am oberen Rippenrande eine seichte Furche, Sulcus Costalis Sup., welche sich jenseits des Höckers bald in den oberen Rand des Rippenkörpers verliert. Im Uebrigen ist die vordere Fläche des Rippenhalses glatt, die hintere rauh und um so tiefer von oben nach unten ausgehöhlt, je mehr der Kamm des Halses entwickelt ist. Die untere Fläche des Halses ist eine, besonders am vorderen Rande Verticaler Durch- scparfkantige Hohlkehle, welche sich an dem Körper ge- tnitt 7?; ;?c!'ten radezu fortsetzt, aber dadurch als Furche, Sulcus Cast, tnf., ’Tdes Körpers.65’ auf die Vorderfiäche des Körpers gelangt, dass sichrer hintere Rand der Hohlkehle, ähnlich wie der obere Rand des Rippenhalses, in einen glatten, aber nach unten convexen Kamm lei längert (Crista Colli inf.), der sich erst gegen das vordere Drittel des Rippenkörpers in den unteren Rand verliert (Fig. 62). Dieser Kamm ist Ursache, dass die Rippe in ihrem mittleren Theil höher erscheint, als in der Nähe des vorderen und hinteren Endes; der Gipfel seiner nach unten gerichteten Convexität, der oft statt eines Bogens einen stumpfen Winkel darstellt oder selbst in ein Knötchen ausgezogeu ist, rückt an jeder Rippe, von der zweiten an, allmälig weiter seitwärts; an ihm endet eine über die hintere Fläche der Rippe schräg ab- und seitwärts laufende rauhe Linie, Vierte Rippe von vorn. Cpt Capitulum. C Cp t Crista capituli.