■246 Interossei. nteross. ol. der vier Mm. Intcross. Vol, die sich mit ihren Insertionen an die entspre- chenden Ränder der Grundphalangen und also an eben die Ränder bege- ben , welche die Mm. interossei dorsales frei lassen. Der M. mteross. vol. primus') erhält einen constanten Kopf von der oberen Hälfte des Mittel- handknochens des Daumens, zu welchem sich häufig ein zweiter und dritter gesellt, der zweite von dem beim M. interosseus dorsalis erwähnten Sehnen- bogen, der dritte von der Basis oder vom lateralen Rande des oberen Thei- les des Körpers des zweiten Mittelhandknochens (Fig. 119). Der M. in- teross. vol. secund. empfängt nicht selten ebenfalls eine Zacke von der vor- Fig. 119. Tiefe Muskeln der Hohlhand, die Mm. abductor poll. br. (Apb), flexor poll. br. (Fpb) abductor pollicis (Adp), abductor und flexor br. dig. quinti (Abq und Fq) und die oberflächliche Portion des M". opponeus pollicis (Op) bis auf Ursprung und Ende abge- schnitten. L Insertionen der Mm. lumbricales. 0p' Tiefe Portion des M. opponeus poll. Oq M. opponeus dig. quinti. deren Fläche des dritten Mittelhandknochens. Der M. interosseus volaris tertius und quartus erstrecken sich aufwärts auf die Vorderfläche der Basen des vierten und fünften Mittelhandknochens, der vierte auch zuweilen bis an den Haken des Hakenbeins. Zwischen den Sehnen der Mm. interossei und den Fingercarpalgelen- *) Fh gebe diesen Namen einem Muskel, welcher von den Meisten übersehen, von Sömmerring und Theile unter den Ursprüngen des M. flexor br. pollicis erwähnt, von Dursy mit einer Zacke des Zeigefingerkopfes des M. interosseus dorsalis primus zu einem M. interosseus pollicis indicisque zusammengezogen worden ist. Bi sc ho ff (a. a. 0.) zieht ihn als medialen Kopf zu einem Flexor pollicis br., dem er als lateralen Kopf den tiefen Kopf des Abductor (Flexor br. Krause) zutlieilt. Die Handbücher statuiren nur drei Mm. interossei volares, von welchen also der erste nach meiner Zählung nunmehr zum zweiten wird u. s. f.