«. Vorder Beite. 200 Muskeln der Vorderseite des Unterarmes. gelegenen Beuger und Strecker zu gemeinsamer Wirkung, so erzeugen sie die Ulnar- und Radialflexion. Die Muskeln der oberflächlichen Schichte, sowohl der Beuge- als Streckseite, hängen am Ursprünge unter sich und mit der Fascie fest zu- sammen, indem ein Theil der Fasern sämmtlicher Muskeln von der inneren Fläche der Fascie und ein Theil der Fasern einzelner Muskeln von der Ur- sprungssehne der benachbarten sich entwickelt. Die Endsehnen gehen un- ter den queren Verstärkungsbändern der Fascie, die schon beim Handge- lenke beschrieben wurden, hindurch und sind von einem schleimigen Binde- gewebe und theilweise von wirklichen Synovialscheiden umhüllt, deren Be- schreibung später folgen soll. (c. Muskeln der Vorderseite. Wir unterscheiden oberflächliche Muskeln, welche mit einem wesent- lichen Theile ihrer Faseni am unteren Ende des Armbeines entspringen, und tiefe, welche von den Knochen des Unterarmes ihren Ursprung nehmen. Die oberflächlichen Muskeln entspringen zusammen längs einer vom medialen Epicondylus zur Tuberosität der Ulna sich hinziehenden schrägen Linie: vom unteren Ende des Lig. intermusculare mediale, dann am media- len Epicondylus theils unmittelbar, theils durch Vermittelung der A erstär- kungsfasern, welche der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes eingewebt sind, ferner an der Tuberosität der Ulna medianwärts neben der Insertion des M. brachialis int., auch wohl von der Insertionssehne dieses Muskels selbst. Meistens entspringen sie in zwei Massen, einer oberfläch- lichen und einer tiefen, zwischen welchen der Stamm des N. medianus hin- durchgeht. Die Muskelfasern der oberflächlichen Masse (Fig. 93*) entste- hen zum grössten Theile zwischen zwei breiten, sehnigen Blättern, von wel- chen das äussere (vordere) mit der Unterarmfaseie, das innere hintere und mächtigere mit der Gelenkkapsel zusammenhängt; einzelne Muskelbündel kommen von der hinteren Fläche dieses inneren Sehnenblattes. Die tiefere, bei weitem schwächere Ursprungsmasse (Fig. 93**), welche hinter dem Stamme des N. medianus lateral - abwärts verläuft, entspringt mit einer platten Sehne von veränderlicher Breite am medialen Rande der Sehne des M. brachialis int. Ist die tiefe Masse nicht gesondert, so geht der N. me- dianus mit den Gefässen durch dieselbe Spalte zwischen dem Armbein- und dem Radialkopfe des Flex. subl., der letztere reicht alsdann hoch hinauf. Die Muskeln, in welche diese gemeinsamen Ursprünge sich scheiden, ordnen sich im weiteren Arerlaufe in drei Schichten übereinander; zu ein- zelnen derselben treten Fasern, die an den Seitenrändern des Unterarmes, vom Radius und der Ulna sich entwickeln. In der obersten Schichte liegen vier Mixskeln, welche, vom medialen Epicondylus aus divergirend, successiv weiter ulnarwärts enden; der erste, M. pronator teres, in der Mitte der Höhe des Radius, der zweite, M. radialis int., am Radialrande der Hand, der dritte, nicht ganz beständige, M. palmaris long., am Lig. carpi vol. propr., der vierte, M. ulnaris int., am Ulnarrande der Hand; der letztere nimmt Fasern von der hinteren Kante der Ulna auf. Zwischen den aus- einanderweichenden Bäuchen und Sehnen dieser Schichte blickt die zweite