Schambeinsynchondrose. 125 Mit dem Gewebe der Schambeinsynchondrose variirt auch der Gefäss- reichthum derselben. Von den Bindegewebsschichten der vorderen Wand Fig. 104. 1_ 2 Mittlerer Theil der vorderen Beckenwand, um die transversale Axe auf- und rückwärts ge- dreht. Oae, Oae' Medialer und lateraler Theil der Insertionssehne des M. obl. abd. ext. Ra Mediale Sehne des M. rect. ahd., sich fortsetzend in das äussere Blatt der Fascie des C. cavernosum penis (**) und in die Fascie der Adductoren des Schenkels (***). * Lig. transvers. pelvis. 1 V. dors. penis. 2 N. u. A. dorsalis penis. 3 C. cavernosum penis. 4 Uretra. Ic M. ischiocavernosus, sämmtlich quer durchschnitten. aus erstrecken sich Blutgefässe oft ziemlich tief nach hinten in die elasti- schen Schichten, die den Raum zwischen den Knochen ausfüllen. Die bewegliche Verbindung der Beckenknochen kann kaum einen anderen Er- Physiolog. folg haben, als die Kraft der Erschütterungen, welchen das Becken ausgesetzt ist, Bemerkut‘- zu brechen. Auf die Dimensionen der Beckenhöhle hat sie keinen Einfluss. Denn ^ eine Erweiterung des Beckens könnte nur so zu Stande kommen, dass eine von innen aus nach allen Seiten gleiohmässig wirkende Gewalt die Knochen in den drei Verbindungsstellen auseinander triebe, oder, was dasselbe ist, die Zwischenräume zwischen ihnen vergrösserte. Dem steht aber, abgesehen von der geringen Dehn- barkeit der Bandsubstanzen, der Mangel einer Einrichtung entgegen, wodurch der leere Baum, der durch Entfernung der Beckenknochen von einander entstehen müsste, ausgefüllt werden könnte. Die geringe Menge Fett hinter dem Iliosacral- gelenk reicht dazu nicht hin und in der Umgebung der Schambeinsynchondrose fehlt es ganz an leicht verschiebbaren Substanzen. So äussert sich auch die Be- weglichkeit in den Beckengelenken und Syncliondi'osen an Leichen, und zwar nicht bloss bei Schwängern und Wöchnerinnen, lediglich in einer Verschiebbarkeit der Flächen aneinander, nach oben und unten oder nach vorn und hinten. Das Lig. sacro-tuberosum trennt jederseits die Bucht der Seitenwand Beckenaus- des Beckens (Incisura sacro-iscbiadica, Knochenl. S. 275) von dem Becken- gang' ausgang. Mit seinem unteren Rande, der indess gegen das Steissbein, wie