Biceps. 189 indem von der Sehne des M. supraspinatus oder von der Schultergelenkkapsel, oder vom Tuh. minus oder majus, oder vom lateralen oder medialen Bande des Sulcus intertubercularis ein schlanker Muskel entsteht, der sich höher oder tiefer am Arme mit der Masse des Biceps verbindet (Moser, Meck. Arch. VH, 227. Gru- ber, Müller’s Archiv 1848. S. 426. Neue Anomal. S. 20. Mm. subscapul. S. 6). Die gewöhnlichste Art [Einmal unter acht bis neuu Fällen (Theile. Wood 1868), Einmal unter 15 Fällen (Hallett)] der Vervielfältigung ist die, dass ein dritter plat- ter Kopf hinzutritt, der, wie ein oberflächlicher Theil des M. brachialis int., an der Insertion bald des M. deltoideus, bald des Coracobrachialis entspringt, auch wohl von dem einen oder anderen dieser Muskeln Fasern aufnimmt und sich dann früher oder später vom M. brachialis int. ablöst, um mit einem der Köpfe des Biceps oder mit dessen gemeinsamer Insertionssehne sich zu verbinden (Ahgehild, hei Gruber, Neue Anorn. Taf. IV, Fig. 2). An einem auf hiesiger Anatomie se- cirten Arme ging dieser Kopf ganz und allein iü die oberflächliche Sehne über. Gewöhnlich liegt er lateralwärts neben der Art. brach, und den sie begleitenden Venen und Nerven; er kann aber auch an der medialen Seite derselben entsprin- gen und schräg über sie hinweglaufen (Sharpej') oder an einem dies- und jen- seits des Gefäss- und Nervenbündels am Armbeine und dem Lig. intermusculare mediale befestigten Sehnenbogen seinen Ursprung nehmen und parallel der Arterie auf ihr herabgehen (Gruber, vier Abhandlungen. S. 93. Neue Anomal. Taf. I. Fig. 2). Verbunden mit dieser Art von Dreiköpfigkeit und vielleicht Anlass der- selben ist eine anomale Lage des N. cutaneus ext., welcher zwischen dem dritten Kopf und dem M. brachialis int. hindurchgeht und jenen von diesem abgehoben zu haben scheint. Die nämliche Bolle spielt zuweilen ein tiefliegender Verbin- dungszweig zwischen V. ceplialica und brachialis (Hyrtl, österr. Ztschr. für prakt. Heilk. 1869. Nr. 28). Meckel (Archiv V, 115) erwähnt einen vierköpfigen Biceps; zu dem eben be- schriebenen gewöhnlichen accessorischen Kopfe kam noch ein accessorischer Ur- sprung des normalen kurzen Kopfes vom Armbeine. In den von Wood (1864 u. 1865) beobachteten Fällen kam zu dem gewöhnlichen accessorischen Kopf ein vier- ter einmal vom M. brachioradialis, einmal vom Tuh. minus des Armheins; in einem ähnlichen, von Clason (1869) angemerkten Fall zweigte sich der vierte Kopf vom M. coracobrachialis ab. Einen vierköpfigen Biceps anderer Art fand Moser (Meck. Arch. VII, 227): der gewöhnliche lange Kopf fehlte, der kurze Kopf war verdoppelt, ein dritter Kopf glich dem gewöhnlichen dritten und ein vierter, sehr starker Kopf, der die Stelle des langen vertrat, entsprang vom Tuberc. maj. und der äusseren Fläche der Kapsel des Schultergelenkes. Lautli sah den Biceps fünfköpfig; ein von mir präparirter fünfköpfiger Biceps erhielt ausser den norma- len Köpfen einen dritten, 7,5 Mm. breit, in der Höhe des unteren Bandes der In- sertionssehne des M. pect. maj. vom medialen Bande des Sulcus intertubercularis; einen vierten , 12,2 Mm. breit, welcher unter jenem bis zum Ursprünge des M. brachial, int. neben der Insertionsselme des M. coracobrachialis entstand und an den medialen Band des normalen kurzen Kopfes sich anlegte; einen fünften endlich, der von der Insertion des Deltoideus ausgehend, mit dem lateralen Bande des lan- gen Kopfes verschmolz. Ha llett beschreibt einen Biceps, der neben dem norma- len und dem gewöhnlichen accessorischen Kopf einen vierten aus dem Kapselband des Schultergelenks, einen fünften schmalen von der lateralen Fläche des Arm- beins erhielt; der letztere entsprang unter der Insertion des M. deltoideus und verschmolz mit dem langen Kopf. Vervielfältigung der Insertionen beobachteten Theile, Hyrtl (österr. Ztschr. für prakt. Heilk. 1862. Nr. 22) und ich in der Weise, dass vom langen Kopfe des M. biceps ein dünnes Bündel sich trennte, das am Ellenbogen zwei Sehnen abgab, welche die beiden Hauptsehnen des Muskels zu ihren Insertionspuukten begleite- ten. Vom medialen Bande des kurzen Kopfes gehen Bündel ab und über die Art. brachialis und die sie begleitenden Venen und Nerven hinweg, um in die Fascie des Armes und das Lig. .intermusc. med. sich zu verlieren (Quain, on arteries pl. 57. Gruber, Neue Anomal. S. 30. Taf. VI. Fig. l). Vom unteren Ende des kurzen Kopfes sah Gruber (ebendaselbst) ein Muskelbündel sich trennen, dessen