Oberarmmuskel n. 183 sehne des M. subscapularis straff angeheftet und in der Nähe des Armbeines angewachsen (vergl. Bdl. Fig. 53. 54. 59). Auch auf der Vorderfläche des M. subscapularis liegt vor dem Schulter- gelenke ein Schleimbeutel, über welchen die am Schulterhaken entspringen- den Armmuskeln gleiten ')• Die Nn. subscapulares stammen in der Regel direct aus dem Plexus brackialis, zuweilen aus dem N. axillaris. Var. Gr über fand die Portion, die er als M. subscapularis minor trennt, unter 200 Fällen 10 Mal von dem Rest des Muskels durch einen Zwischenraum geschieden; Macalister (n. p. 21) sah den Muskel an der Grenze des unteren und mittleren Drittels durch den Durchtritt des N. axillaris gespalten. Ein an- fangs getrenntes Fascikel entsteht vom unteren Theile des lateralen Schulterblatt- randes (Grüber, Abh. aus d. mensclil. u. vgld. Anat. Petersb. 1854. S. 109). Als einen accessorisclien Subscapularis kann man einen zuerst von Theile beobachteten, cy lindrischen Muskel betrachten, welcher vom lateralen Rande des Schulterblattes vor dem M. anconeus longus entspringt und in die Gelenkkapsel oder über dieselbe zum Armbein geht, wo er sich zwischen dem M. subscapu- laris und teres maj. befestigt. (M. infraspinatus secundus Haughton. 11. subscapulo-capsularis s. subscapido-Immeralis Macalister, Journ. of anat. I, 316 n. p. 3.) Insofern der M. subscapularis sich mit einem grossen Theile seiner Fasern in die Kapsel des Schultergelenkes verliert und zur Spannung derselben bei der Rotation des Armes nach innen bestimmt ist, glaube ich als Varietät des M. sub- scapularis auch den Muskel anreihen zu dürfen, welchen Theile (S. 230), Otto (seltene Beobachtungen II, 40) und Gr über (Mül ler’s Archiv. 1848. S. 425) als Ddtoideus profundus, Gr über später (Mm. subscapularis) als M. depres- sor s. retinacidum musculare tendinis subscapularis majoris, als M. cap- sularis Immero-scapularis sup., Schwegel als M. tensor capsulae, Maca- lister (n. p. 4) als Coraco-capsularis beschreiben, und den ich in zwei Leichen, jedesmal symmetrisch, auf beiden Seiten angetroffen habe. Er entsprang in den von mir beobachteten Fällen, platt und fingerbreit, von einem abnormen Höcker des Armbeines, unterhalb des Tub. minus und von einem Sehnenstreifen, der die Insertion des M. latissimus dorsi überbrückte, ging aufwärts und endete sehnig in der Kapsel, mit der sehnigen Ausbreitung des M. subscapularis theils gekreuzt, theils zusammenfliessend, so dass er wie ein zweiter Kopf desselben erschien. Mit einem ähnlichen Muskel war in Otto’s und Gr über’s erstem Falle ein Bündel verschmolzen, welches am Proc. coi'acoideus haftete und also eher einem Coraco- brachialis glich; in zwei anderen, von Grober beobachteten Fällen kam neben demselben Muskel ein Bündel vor, welches von der Sehne des M. subscapularis zur Haut der Achselgrube verlief. Einen Muskel in gleicher Lage, wie der eben beschriebene, dessen obere Insertion aber, statt an der Kapsel, am Tub. supra- glenoidale medianwärts vom Ursprung der langen Sehne des Biceps sich be- festigte (M. glenobrachialis), sah Grober unter 380 Fällen Ein Mal. b. Muskeln des Oberarmes. Der wesentliche Theil der Muskulatur des Oberarmes besteht aus zwei, für die Beugung und Streckung des Unterarmes bestimmten Massen, welche ') Rursa mucosa coraco-brachialis Monro.