127 Hüftgelenk. l Die Lippe cler Pfanne, Labrum glenoideum '), besteht aus Bindege- websbündeln, welche grösstentheils ringförmig um den Rand der Pfanne verlaufen. Sie erhält Verstärkung durch Fasern, die von dem abgerun- deten Vorsprung oder Horn, in welches der überlcnorpelte Theil der Pfanne nach hinten ausläuft, entspringen und in Form eines platten Bandes über die Incisura acetabuli weg zur Gegend des vorderen, spitzen Endes des überknorpelten Theils der Pfanne sich erstrecken (Fig. 106). Man kann an diesen Faserzügen eine oberflächliche, von der Pfanne aus sichtbare, und eine tiefe Lage unterscheiden. Von der oberflächlichen Lage 2) enden nur einige wenige der innersten Fasern an der genannten Spitze; die meisten setzen, indem sie gegen den Pfannen- rand convergiren, ihren Weg nach aussen von demselben in die Lippe fort. Die Fasern der tiefen Lage:5) befestigen sich unterhalb der vorde- ren Spitze der knorpligen Pfanne an den Rand des For. obturatorium und an den Anfang der Crista obturatoria (Fig. 107). Indem sie gegen den vor- deren Insertionspunkt sich zugleich etwas einwärts, nach der Beckenaxe wenden, kreuzen sie unter sehr spit- zem Winkel che Fasern der oberfläch- lichen Lage. Der eben beschriebene, brücken- förmig über die Incisura acetabuli sich hinziehende Theil des fibrösen Pfannensaumes ist das sogenannte Lig. transversum acetabuli. Es wendet eine Fläche aufwärts, die zur Vervoll- ständigung der Pfanne dient, die an- dere Fläche abwärts; der eine Rand sieht nach innen und begrenzt mit der Incisura acetabuli eine Lücke oder Spalte, durch welche, in Fettgewebe eingehüllt, Blutgefässe in die Pfanne eintreten; der andere Rand geht ohne Unterbrechung in die Lippe über. Die Breite des Lig. transversum, vom Rande der Pfanne gegen den Grund derselben gemessen, beträgt 10 Mm. Die Breite der Lippe an den übrigen Theilen des Randes variirt zwischen 4 und 9 Mm. Sie ist am grössten längs dem hinteren Rande der Pfanne und am geringsten an der Stelle, wo auch der knöcherne Rand der Pfanne eingebogen ist, unterhalb der Spina ant. inf. oss. ilium. Der Rand erhält dadurch im Ganzen eine wellenförmige Gestalt und die Pfanne selbst eine ungleichmässige Tiefe. ) Lig. cotyloideo-ßbrocartilagineum acetabuli Meckel. 2) Lig. transversale, int. Weitbr. Liy. labrt cartilaginei int. Meckel. Lig. transversale ext. Lig. labri cart. ext. M. Fig. 106. Horizontalsclinitt der Pfanne, untere Hälfte. Das Lig. teres (tf) an der Insertion in die Fossa capitis (Fc) getrennt, der Schenkel- kopf abwärts zurückgeschlagen. 1 Hinteres Ende des überknorpelten Theils der Pfanne. 2 Vorderes Ende. 3 Fettpolster der Fossa acetabuli. Labr. gle- noideum. Lig. transv. acetabuli.