166 Mentalis. verschiebbar, dagegen straff an die Haut der Nasenspitze angewachsen ist. Einige der obersten Bündel setzen sich ohne Unterbrechung in die Nasen- zacke des M. frontalis ihrer Seite fort, der auf diese Weise Fasern von der Ursprungsstelle des Nasalis bezieht. Die Ausbildung der lateralen Portion des M. nasalis ist verschieden, je nachdem der Nasenursprung des M. caninus mehr oder minder entwickelt ist und mehr oder minder weit hinabreicht. Reicht er weit hinab, so wird er vom oberen Theile des M. nasalis bedeckt. Mit ihren einander ent- sprechenden Rändern sind beide Muskeln so gdnau verbunden, dass man häufig Bündel, welche auf dem Nasenrücken einfach entspringen, abwärts sich spalten sieht, um einen Theil ihrer Fasern dem M. caninus zuzuführen Fig. 74. Frontaldurchschnitt der Nasenhöhle und des Oberkiefers hinter dem harten Gaumen. Die Unterlippe rechts vor dem Eckzahn durchschnitten und abwärts umgelegt, die Schleimhaut der Wange und Unterlippe entfernt, fl Durchschnitt des Schläfenbogens, pm Lig. pterygo- mandibulare. Pe M. pterygoid. ext. und mit einem anderen Theile sich den Ursprüngen des M. nasalis bei- zugesellen. Auf diese Weise geschieht es, dass Muskelbündel vom Stirn- fortsatze des Oberkiefers zum Alveolarrande desselben Knochens verlaufen (Fig. 73 *), eine Thatsache, die, so unbegreiflich sie erscheint, doch keines- wegs zu den Seltenheiten gehört ’). l) Santorini führt zwei solche Muskeln auf, einen M. lateralis nasi (Observ. anat. §. 13) und einen M. rhomboideus (ebendaselbst §. 25). Dem ersteren, welcher mit einem