1G4 Fussgelenlce. minder spitzen Winkel schneidet und dass sie demnach auch hei lateral- wärts gestellter Fussspitze der Medianehene nicht parallel läuft, sondern sich mit dem vorderen Ende gegen dieselbe neigt; dass 2) der Umfang der i Gelenkfläche, insbesondere des Fersenbeins, sich stellenweise einzieht, an | anderen Stellen aushuchtet; sie wird dadurch dreieckig oder palmen- oder kleeblattförmig; sie nähert sich der Kreisform und kann sogar im sagitta- I len Durchmesser grösser werden als im transversalen. Endlich 3) kommen i auch Unregelmässigkeiten der Krümmung vor. Die Fersenheinfläche wird i sattelförmig, indem sie sich im sagittalen Durchmesser leicht vertieft, oder i] sie höhlt sich in der Nähe der Ränder aus, oder fällt nach der einen Seite, 1 am häufigsten nach der lateralen, steiler ab. Die Incongruenzen, welche if auf diese Art entstehen, werden durch starke Fettpolster ausgeglichen und d die Bewegung des Sprungbeines auf dem Fersenbein ist in diesem Falle mehr ; ein Wiegen von einer Seite zur anderen, als ein Drehen um die Axe. Zu- J weilen ist ein kleiner, hinterer Abschnitt der Articulationsebene in einer ) stumpfen Kante abgesetzt, wodurch jede Möglichkeit des Vorrückens des Sprungbeins auf dem Fersenbein abgeschnitten wird. Die Kapselmembran sitzt an der dem Can. tarsi zugewandten Seite des Gelenkes dicht am Rande der überknorpelten Flächen; hinter dem Sinus tarsi befestigt sie sich am Sprungbeine, zuweilen auch am Fersenbeine in i geringer Entfernung vom Rande der Gelenkfläche an der V orderfläche der i Knochen. Hinter dem lateralen Knöchel wird ein grosser Theil der Ober- i fläche des Fersenbeines in die Gelenkhöhle mit aufgenommen, während hin- | ter dem medialen Knöchel, wo die Sehne des M. flex. hall, longns an dem ; Gelenke herabläuft, die Anheftung der Kapsel wieder genau mit dem Rande } der Gelenkflächen zusammenfällt. Der hinteren Kapselwand sind an ihrem j Sprnngbein-Ursprunge einige feste, dem Knochenrande parallele Faserbün- j del eingewebt, welche eine Art Gelenklippe bilden. Im Uebrigen ist diese Wand der Kapsel dünn und lehnt sich an das Fettlager, an welches auch» die hintere Wand des Knöchelgelenkes grenzt (Fig. 136). Eine nicht min- der reichliche Fettmasse deckt in der Gegend des Sinus tarsi die vordere Wand der Kapsel und selbst der Can. tarsi ist vor und hinter dem Lig. in-) terarticulare (s. unten) mit Fett erfüllt. Barkow beobachtete eine Communicatiou der Kapseln des Knöchel- und des hinteren Spruugbeingelenkes vor dem lateralen Knöchel. 3. Vorderes Sprungbeingelenk1). 3 vorderes Das vordere Sprungbeingelenk gehört zu den Kugelgelenken; der Kopfj Sprungbein- njmmt die vordere Fläche und den vorderen Theil der unteren Fläche des< Sprungbeins ein; die Pfanne wird zusammengesetzt von der medialen Ge- l) Art. communis s. astragalo-calcaneo-scaplioidea Meck. Den hinteren Theil dieses Gelenkes, die Articulation zwischen Talus und Calcancus, zieht H. Meyer mit unserem; hinteren'Sprungbeingelenke zusammen zu einem „unteren Astragalusgelenk ; den vorderen Theil unseres vorderen Sprungbeingelenkes, die Articulation zwischen Sprung- un Schiffbein, nennt Meyer, in Verbindung mit dem hinteren Würfelbeingelenk, mittleres Fussgelenk. Diese Zusammenstellung ist offenbar aus Ansichten des skelettirten tuss . ohne Beachtung der Kapselmembranen, hervorgegangen.