64 Rippen. Durchschnitts (Fig. 56) der vordere Rand kaum gewölbt, dagegen stark rückwärts geneigt dar. Die Stelle der eigentlichen Kuppel oder einer obe- Fig. 56,1). Sagittaler Durchschnitt des Brustkorbes, 8 Cm. seitwärts vom Sternoclaviculargelenk. Cr, Cartilago costalis. ren Endfläche des Brustkorbes vertritt eine Oeffnung, welche hinten vom unteren Rand des ersten Brustwirbelkörpers, vorn vom Brustheingriff und jederseits von der ersten Rippe begrenzt und durch die Eingeweide und Gelasse ausgefüllt wird, die vom Hals zur Brusthöhle und umgekehrt ver- laufen. Die von den besagten Rändern (Fig. 57) umschlossene imaginäre Ebene ist fast in gleicher Flucht mit dem Brustbein gegen den Horizont geneigt; sie hat die Form eines breitgezogenen Kartenherzens mit nach unten und vorn gerichteter, transversal abgestutzter Spitze (Fig. 54). Die der Spitze gegenüber gelegene Einbiegung des hinteren (oberen) Randes ist breit und seicht; sie rührt von dem Vorsprung des Wirbelkörpers her. Weiter abwärts, wie sich die Brusthöhle nach vorn und den Seiten und vermöge der Krümmung der Brustwirbelsäule anfänglich selbst nach hinten erweitert, bildet sich zu jeder Seite der Wirbelsäule eine tiefe Rinne oder, mit anderen Worten, läuft die Seitenwand der Brust zuerst rückwärts, bevor sie sich im Bogen wieder nach vorn und endlich medianwärts wen- det. Ein Horizontaldurchschnitt der Brusthöhle (Fig. 58. 59 a. S. 66) stellt i) Nach Pirogoff, Amlome, lopographica Fase. 2 A. Taf. II. Fig. 1.