Rippen. 73 inasse (Sömmerring, Halbertsma’s vierter Pall); in einem von Luschka be- schriebenen Präparat (die Halsrippen und die Ossa suprasternalia) bestand die Halsrippe aus drei Theilen, einem hinteren knöchernen, einem mittleren ligameu- tösen und einem vorderen knorpeligen Theil, der an das Brustbein stiess. Es giebt Fälle, wo es zweifelhaft bleibt, ob die Halsrippe mit der ersten Brustrippe oder dem Brustbein articulirt, wenn nämlich beide durch einen gemeinschaftlichen Knor- pel mit dem Brustbein Zusammenhängen. (Turner, Journal of anatomy and pliysiol. Nro. Y. p. 130.) Selten ist eine wirkliche Vermehrung der rippentragenden Wirbel, noch selte- ner ein^ Verminderung auf elf. Einmal sah Gr über (Neue Anomalien) eine über- zählige freie Rippe auf Einer Seite am unteren Rande der Spitze des Quer- fortsatzes des zweiten Brustwirbels eingelenkt. Einen überzähligen Rippenknorpel sahen Luschka (die anomalen Articulationen des ersten Rippenpaares. Wien 1860. S. 9) und Gruber (österr. Zeitschr. für prakt. Heilk. 1865, No. 34), beide Male : zwischen der dritten und vierten Rippe vom Brustbein aus eine Strecke weit zwischen die Intercostalmuskeln ragen. An einem Thorax unserer Sammlung, an welchem die Zahl der Rippenknorpel linkerseits schon durch Spaltung des vorderen Endes der fünften Rippe vermehrt ist, geht auch noch an derselben Seite und abermals im dritten Intercostalraum ein überzähliger, frei endender Rippenknorpel vom Brustbein aus. Von ihren hinteren Enden in der Gegend der Tubercula senden die Rippen ' einander zuweilen Fortsätze entgegen, die aufeinander in ähnlicher Weise articu- lliren, wie die Seitentheile der Kreuzwirbel vor der Verknöcherung. Es fanden •sich solche Gelenke zwischen der vierten und fünften Rippe (Leveling, Observat. 1 anat. var. Fase. I. p. 152), zwischen der fünften und sechsten (Huntemüller, .Zeitschr. für rat. Med. 3te R. XXIX, 156), zwischen der sechsten und siebenten (Meckel, Archiv I, 640. Scliwegel, Eutwickelungsgeschichte der Knochen. 'Wien 1858. S. 17), zwischen der achten und neunten (Mayer, neue Unters. S. 19). Hyrtl (top. Anat. 5. Aufl. I, 541) erwähnt einen Fall aus dem Prager anat. Mu- • seum, wo sieben Rippen einer Seite auf diese Weise tlieils durch Gelenke verbun- den, theils verwachsen sind. Eine unvollkommen gebildete erste Rippe, die nur im hinteren Theil knö- chern, im vorderen grösseren Theile ligamentös ist, beschreibt Struthers (Monthly • Journ. 1853. Oct. S. 292). Srb (Wiener med. Jahrb. 1862. S. 75) sah die erste Rippe • der linken Seite auf 2 Cm. Länge durch ein fibröses Band ersetzt, ferner beiderseitige 'Verkürzung der ersten Rippe und Verwachsung derselben mit der zweiten, einerseits cdurch Knorpel, andererseits durch Knochen. Cruveilhier (I, 433) berichtet von ►einem Fall, wo das vordere Ende des Knorpels der ersten Rippe an der Seite des 1 Brustbeins herablief, durch Bandmasse an den Rand dieses Knochens befestigt und ■zugespitzt über dem Knorpel der zweiten Rippe eingelenkt. Oft ist die zwölfte IRippe ungewöhnlich klein. Der Knorpel der ersten Rippe kann mit dem Brustbeingriff mittelst einer !■ Kapselmembran articuliren (Gruber); der Knorpel der achten Rippe kann das Brustbem erreichen, s. o. Das vordere Ende des Rippenknochens ist zuweilen gabelförmig getheilt und geht in zwei Knorpel über, die sich entweder wieder vereinigen oder gesondert ans Brustbein befestigen. Umgekehrt setzen sich mit- untei zwei Rippen mittelst eines gemeinschaftlichen Knorpels ans Brustbein In einem von Aeby (Archiv für Anat. 1868. 8. 68) beschriebenen Fähe waren die Ivorderen Enden des ersten und zweiten Rippenknocliens verwachsen; jenseits der A eivachsungsstelle setzte sich die erste Rippe durch ein Band, die zweite durch einen regelmassigen Knorpel mit dem Brustbein in Verbindung. R. Am weibllchen Thorax ist die Flächenkrümmung des hinteren Theiles der lpjie sni ei , agegen die Kantenkrümmung (nach unten) schwächer als beim iiann; cüe erste und zweite Rippe sind absolut länger (Meckel); die zwölfte ist meis ens iUizer. Vergleichende Messungen der Länge der Rippenknorpel bei beiden Geschlechtern liefern Klopscli (Zeitschr. für klin. Med. VII, 29.) und ieun_. 'c 61 jUsammenliang der Lungenkrankheiten mit primären Rippenknorpel- •anomalien. Erlangen 1859). Durch den Gebrauch der Schnürbrust nähern sich