Geniohyoideus. 129 medianwärts convergirendem, fast transversalem Verlaufe in eine mediane Spitze vereinigten und der Faserung des M. geniohyoideus beimischten. Fig. 58. M. geniohyoid. am Ursprünge und an der Insertion abgeschnitlen. M. hyoglossus (II,j) durchschnitten, um das kleine Horn des Zungenheins hm und den Ursprung des Schlund- muskels (IIp) zu zeigen. Gg M. genioglossus. Die Wirkung der Zungenbeinmuskeln und ihre Combinationen ergeben sich Physioio- leicht aus nebenstehendem Schema. Zieht gisehe Be- M die Gruppe SH abwärts, PH rück- und merkuDgen- aufwärts und MH vor- und aufwärts, so folgt aus der Verbindung von PH mit MH ein Zug gerade nach oben, aus der Verbindung von SH mit MH ein Zug vorwärts, von SH mit PH ein Zug rück- wärts, der entweder gerade oder je nach dem Vorherrschen der einen oder an- deren Gruppe zugleich mehr auf- oder abwärts gerichtet ist. Dabei kommen noch einige Nebenwirkungen in Betracht. Von dem Verhältnisse des Omohyoideus zur Fascie war bereits die Eede; die tiefe Schichte der Gruppe SH kann durch die Anheftung an die Cart. thyreoidea zu einem Heber oder Herabzieher des Kehlkopfes, ohne das Zungenbein, werden. Bei dem M. mylohyoideus ist der Einfluss auf die Bewegung des Zungenbeins untergeordnet, und seine wesentliche Bedeutung besteht in dem, was er als musku- löser Boden der Mundhöhle leistet, wenn seine Fasern sich zwischen den Unter- kieferästen verkürzen und dadurch erheben. b. Hintere Halsmuskeln. Die Muskeln dieser Region werden durch die Querfortsätze der Hals- b. Hintere Wirbel in zwei nebeneinander gelegene Gruppen geschieden. Die Eine, musLin. laterale Gruppe, enthält in mehreren Schichten Muskeln, welche von den Querfortsätzen abwärts zu Rippen und zum Gürtel der oberen Extremität gelten; die zu den Rippen herabsteigenden entsprechen zusammengeflossenen Henle, Anatomie. Bd. I. Abthl. 8. „