Muskeln der Rückseite. 219 und diese wieder mit dem Lig. interosseum durch Blätter in Verbindung steht, die zwischen je zwei Muskeln in die Tiefe dringen. In den Fächern liegen die Muskelbäuche unverrückbar fest; von der inneren Fläche der Fä- Fig. 103. 3 Unterarm und Hand, ßiickenfläehe. Aq M. ancon. quart. Ue M. ulnai'is ext. Kdc Ex- tens. dig. com. Kqp M. extens. dig. quinti propr. Apl M. abd. poll. long. Kpb, Kpl M. ext. poll. brev.und long. Kip Sehne des M. ext. ind. propr. eher entspringen in variabler Zahl Muskelbündel, welche sich an die vom Knochen stammenden Bäuche anlegen und sie verstärken. So gleiten auch die bis zum Handgelenk und über das- selbe hinausreichenden Sehnen in röh- renförmigen Fächern, welche durch stellenweise Verwachsung des Lig. carpi comm. mit Leisten an den unteren Enden der Unterarmknochen gegen einander abgeschlossen werden. In der oberen Schichte liegen neben einander, mit den Insertionen immer weiter ulnarwärts rückend und dem- nach mit der Richtung der Fasern immer mehr von der Verticalen ab- weichend: Mm. extensor dig. comm., extensor dig. quinti propr., ulnaris ext. und anconeits quartus. Es sind mit Ausnahme des letztgenannten, Mus- keln, welche über das Ellenbogen- und Handgelenk wegsetzen. Die tiefere Schichte begreift zu oberst einen Mus- kel , der über das Ellenbogengelenk hinweg zum oberen Tbeile des Unter- armes geht, den M. Supinator-, an den unteren Rand dieses Muskels schlies- sen sich vier Muskeln, von einander ähnlicher Form und ähnlichem Ver- laufe an, welche, streng genommen, wieder zwei Schichten bilden. In bei- den Schichten sind die Bäuche platt kegelförmig, mit radial-abwärts ge- richteter Spitze und gegen die Spitze convergirenden Fasern; die plattcylin- drischen Sehnen gehen sämmtlich in der Richtung der Längsaxe der Bäu- che über das Handgelenk zum Mittel- handknochen des Daumens und zu den Phalangen des Daumens und Zeige- fingers. Von diesen Muskeln nehmen drei die oberflächlichere Schichte ein, Mm. ubductor poll. long., extens poll. long. und extens. ind. propr. In der