M. epicranius. Dl 3 j ihr die Kopfliaut abwärts, diese heben ihren unteren Anheftungspunkt zum 'Scheitel empor. Den allgemeinen Grundsätzen gemäss müssten also, wie dies auch allgemein üblich ist, jene Muskeln als aufsteigende, diese als ab- - steigende beschrieben, von jenen müsste die Insertion, von diesen der Ur- sprung in die Galea verlegt werden. Um den Zusammenhang der Muskula- ttnr in das rechte Licht zu setzen, gehe ich von dieser Regel ab und halte dies für um so gerechtfertigter, da in Einer Abtheilung Fasern von beiderlei iZugsrichtung, am Knochen und in der Cutis entspringende, neben einander ■ Vorkommen. Die vordere Abtheilung des M. epicranius, M. Epicr. frontal is, ’) Epier. front. Om Om Qis" lEf iEf FEf Muskeln der Stirn- und Aueengegend. Vgl. S. 151. J) M. frontalig aut. Stirnmuskel.