54 Kreuzbein. der Bildung der oberen haben je zwei Kreuzwirbel gleichen Antheil, das dritte rückt gegen den oberen Wirbel auf, das vierte liegt gauz über der verknöcherten Synchondrose der zwei letzten Kreuzwirbel. Die Seitentheile verschmälern sich abwärts und enden höher oder tiefer am Seitenrande des letzten Kreuzwirbels in einem geraden, oder nach unten convexen, oder nach unten ausgeschnittenen Rande. In derselben Richtung verjüngt sich das Kreuzbein auch im Dickendurchmesser, indem die Wirbelkörper an Dicke (von 30 auf 7mm), der Wirbelcanal an Tiefe und die Dornen an Länge ver- lieren. Die Breite des Wirbelcanals wird von oben nach unten allmälig da- durch eingeschränkt, dass die Wurzeln der Wirbelbogen sich der Median- ebene nähern. Wie sich nun der ganze Knochen nach den Seiten und nach unten schaufelförmig zuschärft und zuspitzt, ist er zugleich nach Art einer Schaufel doppelt in der Fläche gekrümmt, die Concavität des Breiten- und Höhendurchmessers nach vorn oder, mit Bezug auf die Lage' des Kreuz- beines im aufrechten Körper, im oberen Theil ab-, im unteren vorwärts ge- richtet. Quer über die Mitte des dritten Kreuzwirbels, in gleicher Höhe mit der unteren Spitze der Gelenkfläche, durch welche das Kreuzbein mit dem Hüftbein articulirt, verläuft eine seichte Einbiegung, welche die Grenze bezeichnet zwischen dem von den unteren Extremitäten getragenen und dem dem Spiel der Perinealmuskeln anheimgegebenen Theil der Wirbel- säule. An Becken, welche rhachitisch oder osteomalaciscli erweicht waren, wird diese im Normalzustände kaum angedeutete Furche zu einer tiefen Knickung (vergl. II. Meyer, Zeitschr. für ration. Med. N. F. III, 17-4). Wie Schwegel behauptet (Monatssehr, für Geburtskunde Bd. XVIII, Sappl. S. G7) fällt sie nur beim Weibe constant in den dritten Wirbel, beim Manne auch in den zweiten bis vierten. Die obere, bei aufrechter Körperhaltung vorwärts geneigte Fläche des Kreuzbeins gleicht in ihrem mittleren Theile der oberen Fläche eines Bauch- wirbels und entspricht der unteren Fläche des letzten dieser Wirbel; die Seitentheile aber kehren eine Fläche nach oben, welche, je weiter sie sich von der Medianebene entfernt, um so mehr im sagittalen Durchmesser sich ausdehnt, welche ferner, vom Gelenkfortsatz durch eine tiefe Furche ge- schieden, vor diesem Fortsatz in einer Ebene mit der Fläche des Bogen- halses und Körpers liegt und noch weiter vorn bald sanfter, bald steilei m die Vorderfläche abfällt. Die Grenze der oberen und vorderen Fläche nimmt mit dem Promontorium Theil an der Begrenzung des unteren Beckens ge- gen das obere. Die untere Spitze des Kreuzbeines wird allein von der quer elliptischen unteren Fläche des letzten Kreuzwirbels gebildet, da we- der, wie erwähnt, die Seitentheile noch die Bogen diese Spitze erreichen. Die Rückenfläche des Kreuzbeines ist, so weit der Wirbelcanal ge- schlossen ist, mit einer medianen Längsfirste versehen, die sich, je weiter abwärts, um so weniger über das Niveau: erhebt und am freien Rande ab- wechselnd verdickte Vorsprünge und scharfe Einbiegungen zeigt;-die Vor- sprünge entsprechen den Spitzen der cömprimirten, abwärts geneigten Dor- nen, Processus Spinosi Spurii (Fig. 48. 50), die Einkerbungen dem Rande der verknöcherten, dünneren Bandlageu zwischen den einander zugekehrten Rändern der Dornen. Auch in der Fläche zwischen der Basis der Dornen