I. Rücken- muskeln. Öd Rückenmuskeln. Muskeln des Stammes ab. Für den vorliegenden Fall rechtfertigt sich dies uni so mehr, da, wie sieh zeigen wird, auch eigentliche Muskeln des Stam- mes sich mit ihren Ursprüngen auf den Extremitätengürtel versetzen (die vorderen Halsmuskeln auf das Sternalende des Schlüsselbeines, der M. sa- crospinalis auf das Darmbein). Da die Bogen des animalischen Rohres, entsprechend der Gleichmäs- sigkeit seines Inhalts, sich gleichförmiger verhalten, als die Bogen des ve- getativen Rohres mit seinen mannigfaltigen Eiugeweiden, so sind auch die Muskeln längs des Rückens gleichförmiger als an der vorderen und seit- lichen Rnmpfwaud und es erweist sich zweckmässig, die Muskeln der Rücken gegend im Zusammenhänge zu beschreiben, dagegen die Muskeln der vorderen und Seitenwand des Stammes je nach den Regionen zu tieu- nen in Bauch-, Brust- und Halsmuskeln. Unter Rückenmuskeln ver- stehen wir aber, dem allgemeinen Brauche gemäss, nur die an der Rück- seite der Wirbelsäule befindlichen ; die Vorderfläche der Hals- und oberen Brustwirbel bedecken Muskeln, die sich bequemer an die Halsmuskeln an- reiheu; von der Vorderfläche der oberen Bauchwirbel entspringt das Zwerchfell, ein die Rumpfhöhle horizontal durchsetzender Muskel, der die Brust- und Bauchhöhle von einander scheidet und bei den Bauchmus- keln seine Stelle findet. Die Muskeln, welche von der Vorderfläche der Bauch-, Kreuz- und Steisswirbel theils ab-, theils lateralwärts zum Gürtel und oberen Ende der unteren Extremität verlaufen, lassen sich von den am Becken entspringenden Muskeln der unteren Extremität nicht trennen. Am Kopfe und an der unteren Beckenwand macht der Durchbruch der vegetativen Organe eigenthümliche Muskeleinrichtungen nothwendig; man stellt die Muskeln am oberen Ausgange des vegetativen Rohres mit den oberflächlich gelegenen Muskeln der Sinnesorgane und denen der Haut des Schädels unter dem Namen Kopfmuskeln zusammen. Die Muskeln der Dammgegend können, da die Beschreibung der äusseren Genitalien vorausgehen muss, erst in der Eingeweidelehre dargestellt werden. I. Rückenmuskeln. Die Rückenmuskeln verbinden Knochen der Wirbelsäule unter sich, mit dem Schädel, mit Rippen und mit Knochen der oberen Extremität. Am Schädel ist es die Nackenfläche des Hinterhauptbeines (Kuochenl. S. 78) und die Gegend des Warzenfortsatzes, welche von den Insertionen der Muskeln eingenommen wird, und zwar ist bezüglich der Muskelansätze die Hinterhauptsschuppe geradezu einem Dornfortsatze, der Warzenfortsatz uu die Umgegend einem Querfortsatze gleich zu achten. Im Verhältnis zum Stamme sind die Extremitäten, im "V erhältuiss zur Wirbelsäule sind die Rippen der beweglichere Theil. Darnach setzen wir also den Ursprung der Muskeln, die zwischen Stamm und Extremitäten verlaufen, auf den Stamm, den Ursprung der zwischen Wirbelsäule und Rippen verlaufenden Muskeln auf die Wirbelsäule. Für die Muskeln, wel- che einzelne Abtheilungen der Wirbelsäule (den Schädel eingeschlossen) gegen einander bewegen, darf man, da die Wirbelsäule im Allgemeinen und besonders in aufrechter Stellung von unten nach oben an Beweglich- i ■ / I I | I I" ■' I ■ I J b Bffl Eh I 1 , idier 1