122 Wespenbein. Wurzel und Platte Q einem Querfortsatz, die mediale W urzel und Platte 1 2) einer Rippe, so entspricht die Verbreiterung, mit der sich die letztere an den Körper anfügt und in den Proc. vaginalis fortsetzt, dem Köpfchen der Rippe, Fig. 110. die Stelle der Verschmel- zung beider Wurzeln ent- spricht der Verbindung des Höckers der Rippe mit dem Querfortsatz und der Can. vidianus einem Foramen costo-transversarium. Die laterale Wurzel ist die stärkere; sie hat eine vordere Fläche, welche ohne Unterbrechung aus der Fac. sphenomaxillaris des Temporalflügels hervor- geht, und eine Seitenfläche, in welche ebenso die Facies infratemporalis dieses Flü- gels umbiegt. Die mediale Wurzel ist dünn, am vorderen Rande sogar scharf; hinten ist sie, neben dem Ausgang des Can. vidianus, in eine stumpfkegelförmige Spitze ausgezogen; von ihrer der Nasenhöhle zugekehrten Fläche geht ein Plättchen, Processus vaginalis*), aus, welches dicht unter dem Körper, mit seinen Flächen der unteren Fläche des Körpers parallel, mehr oder minder weit medianwärts vorspringt und von unten her den Falz begrenzt, in welchen der obere Sei- tenrand des Pflugscharbeins eingefügt ist. Die untere Fläche dieses Plätt- chens hat dicht am Ursprung eine seichte Grube4), in welcher einer der Gaumenmuskeln befestigt ist. Wespenbein von hinten. Pep Proc. clin. post. Hs Dovs. sellac. Sa Spina angul. Cv Can. vidian. * vgl. S. 115. Var Der Proc vaginalis hat an seiner unteren Fläche eine Längsrinne, dem Can vidianus parallel, zuweilen durch ein feines Plättchen, welches unterhalb des Proc. vaginalis von der medialen Wurzel entspringt, zum Canal geschlossen. Der vierseitige Knochentheil, welcher aus der Vereinigung beider W ur- zeln hervorgeht, zeigt schon am Ursprung die hintere Fläche nnnenformig ausgehöhlt. Indem nun diese Aushöhlung nach abwärts sich rasch oder allmälig weiter vertieft, zerfällt der Gaumenflügel in zwei perpendiculäre, nach vorn convergirende und an den vorderen Rändern mit einander ver- bundene Platten. Auch diese Verbindung hört ungefähr in der Mitte der Höhe des Gaumenflügels auf; beide Platten trennen sich und weichen aus- einander, mit ihren vorderen, rauhen Rändern eine dreiseitige Spalte, Flssura pterygoidea5) (Fig. 109), begrenzend, in die ein Fortsatz des Gaumenbeins passt. Im Verein mit der nach hiuten gerichteten Concavität dieses Fort- satzes schliessen die einander zugewandten Flächen der Platten des Gaumen- flügels die Fossa pterygoidea (Fig. 110. 111) ein. 1) proc. plertjgoid. Vir oho w (Entwickelung des Sohädelgrundes. S. 16). 2) Os pteryqoidevm Virchow. s) Proc. ad vomerem. 4) Fossa navicularis Cr uv eil hi er. b) F. pterygo-palatina. Incisura pt