Vordere Flüche. Wespenbein. übrigen Tbeilen des Wespenbeinkörpers durch eine Naht geschie- Je“. Später tritt au die Stelle dieser Naht eiuc lineare Furche, die steh D^e “andere mediale Echo jeder Wespenheinmuschel biegt inemen plat- ten beilförmigen Fortsatz um, dessen Flächen sich in eine der Med,anebene »“’allele Lage begehen, die entsprechenden Fortsätze he,der Seiten „essen mittelst einer verticalen Naht vor dem vorderen verschmälerten Ende des Mittelfeldes in der Medianeheno zusammen. Auch diese Naht schwinde zur Zeit der Reife, indessen die zusaramenstossenden Kantel, sich in einen p a ten Kamm mit scharfem und unebenen, Rande verlängern, d«£ einem com; „rimirten Schnabel ähnlich, nach unten und vorn vorspnngt, Boslnrn Sphc «oülah, und sich niedriger in der Mitte der vorderen Flache heraufzieht Crista SfhcnoidMs (Kg. 102). Das Mittelfeld der unteren Fkehe wird fort eanz (nur ein schmaler Streifen längs den, hinteren Rande bleibt fiel) durc die Anheftung der knöchernen Nasenscheidewand, insbesondere des obere , breiten Randes des Ptlugscharbeins, verdeckt. In eine Furche dieses Randes passt das Rostrum sphenoidale. Uebcr den Se.tenrand_ der WespenW ,„uschein erstreckt sich mehr oder minder weit medianwarts die 1 latte Gaumenbeins, welche die mediale Wand der Fossa sphenomazdlans aus- macht Sie ergänzt eine Furche der unteren Fläche des Wespenbeins zu einem Canal, auf welchen ich hei Beschreibung des Gaumenbeins zmuc komme.» Wand d8S Wc3penl)einkörp6rB (Rg. 102) ist, wie er- tn Fig. 102. Fos wähnt, abwärts ge- neigt, so dass sie mit der unteren Wand in einer stumpfen, meist abgerundeten Kante zusammenstösst. Mit den seitlichen Wänden und mit der oberen Wand vereinigt sie sieb in zackigen, mehr oder minder vorsprin- gendeu Kanten, an welche das Stirnbein, Siebbein und die Gau- menbeine sieb anfü- gen. Ist sie vollstän- dig und regelmässig, so zeigt sie an jeder Seite der Crista sphe- noklalis eine grosse, kreisrunde oder ovale, scharfrandige Qeffnung (von 6mm Durchmesser), die sich in der Nbiseiihoble hinter den oberen Zellen des Labyrinths verbirgt. Dieseoberen men sphenoidale, entsteht dadurch, dass vom vorderen Rande Wand des Wespenbeinkörpers eine Platte mit ausgeschnittenem Ra Wespenbeinkörper von vorn. Fos Fissurn orb. sup. Fct Fa- cies teinpor. des Orbitalfliigels. Crz Crista zygomat. 1'co Fac. orbitalis. Crsm Crista sphefio-maxill. Cr Can. rotund. Cv Can. vidian. Fip Fissura ptervg. Slip Sulcus liamuli pteryg. Up Ham. pteryg. Pv Proc. vaginal.