Tensor fasciae. 273 vielfach unterbrochen, um Zweige der Vasa cruralia auf die Rückseite des Schenkels treten zu lassen, und bildet über diesen Gefiisszweigen eine An- zahl Sehnenbogen, von welchen der unterste, der die Stämme der Vasa cru- ralia auf dem Wege zur Kniekehle überbrückt, der ansehnlichste ist. Die hinteren Schenkelmuskeln nähern sich mehr der cylindrischen Form; sie sind zwar auch je zwei in zwei Schichten geordnet, lassen sich aber nicht nach dieser Ordnung aufführen, weil ein Muskel der oberfläch- lichen mit einem der tiefen Schichte zu einem zweibäuchigen, M. biceps femoris, sich verbindet. Die oberflächliche Schichte enthält nächst dem langen Kopfe dieses Muskels den M. semitenclinosus; beide entspringen mit einer gemeinschaftlichen, verhältnissmässig kurzen Sehne vom Tuber ischia- dicum; der M. semitendinosus setzt sich an die mediale Fläche der Tibia. Dicht unter (vor) ihm entspringt und neben ihm inserirt sich der selbstän- dige Muskel der zweiten Schichte, M. scmimcmbranosus ; der lange Kopf des M. bicejis heftet sich, nachdem er den von der Crista femoris stammenden kurzen Kopf aufgenommen, an das Köpfchen der Fibula an. Die vordere Gruppe der Oberschenkelmuskeln bezieht ihre Nerven aus dem N. cruralis, den M. tensor fasciae ausgenommen, welcher auch vom N. gluteus sup. versorgt wird. Die hinteren Muskeln erhalten ihre Aeste vom N. ischiadicus, die medialen vom N. obturatorius, jedoch mit Ausnahme des M. pectineus, zu welchem auch vom N. cruralis ein Zweig gelangt. «. Vordere Oberschenkelmuskeln. I. Erste Schichte. 1. AI. tensor fasciae Tn. Entspringt, bedeckt vom M. iliopsoas und vom Ursprünge des M. sar- «. vordere torius mit einer kurzen, platten, halbmondförmig nach der Fläche geboge- schichte neu und abwärts concavcn Sehne vom Rande des Darmbeines neben der !' 'fensor Spiua iliaca ant. sup. und fleischig von der Fascie des M. gluteus medius. UscmL' .Im oberen Theile dreiseitig prismatisch, liegt er in einer scharfkantigen Rinne, deren laterale, fast frontal gestellte Wand vom M. gluteus med., (deren mediale und mehr sagittal gestellte Wand von den Mm. rect. femoris und ■Sartorius gebildet wird; abwärts wird er platt, in demselben Maasse breiter : und ruht auf der gewölbten Fläche des M. vastus. Sämmtliche Fasern ha- lben eine Richtung ab-, lateral- und rückwärts und enden in der Fascie (unterhalb der Grenze des oberen und mittleren Drittels des Oberschenkels imit einei gebogenen, abwärts convexen oder stumpfwinkelig gebrochenen ILinie. Die Hauptaufgabe des M. tensor fasciae scheint mir, den Zug zu corrigiren, Physioiog. e ® len *n ^er asc*e endenden Fasern des M. gluteus maximus auf dieselbe bemerk, .(ausüben müssen, und namentlich der Verschiebung und Anspannung der Fascie . \ lensor vaö‘inae femoris Alb. Al. membranosus s. aponeuroticus, irrig auch AI. lasaalis (vergl. AI. sartorius.) Heule, Anatomie. Bil. I. Abthlg. 3. 18