i. Nerven. Die organischen Systeme. 17 und Haut. Für diese werde ich den Namen Sinnesapparate gebrauchen. Der Sinn kann thätig sein nach Ausrottung oder mit Umgehung derselben, wie die sogenannten Hallucinationen und Träume von sichtbaren Gegenstän- den bei völlig Erblindeten, wie die in Folge von Ilirncongestion eintreten- den Sinnesphantasmen und viele ähnliche Erscheinungen beweisen. Der Sinnesapparat aber hat die doppelte Bedeutung: 1) dem Sinnesnerven Flä- chen zur peripherischen Ausbreitung darzubieten, und 2) eine für jeden Nerven besondere Art von Reizen, für welche der Nerv eine speciiische Empfänglichkeit besitzt, zu leiten, zu concentriren oder nach Umständen zu massigen. Der letztgenannte Zweck erforderte sehr verschiedene Einrich- tungen, je nachdem Lichtstrahlen, Schallwellen, chemischen oder mechani- schen Einflüssen der Weg zu dem Nerven gebahnt werden sollte. Diese Einrichtungen nebst der Endausbreitung der Sinnesnerven, so weit sie eigen- thümlich und von dem Apparat unzertrennlich ist, beschreiben wir in der Eingeweidelehre und weisen der Nervenlehre die Beschreibung des Laufes der Sinnesnerven und ihrer Ursprünge zu. Die Nervenlehre (Neurologie) stellt die in der animalischen Röhre enthaltenen Organe nebst deren Ausläufern in die Wände beider Röhren und in die Höhlen der vegetativen Röhren dar. Jene Organe, zusammen- gesetzt theils aus den mikroskopischen Nervenfäden, welche in Masse weiss sind, theils aus kugelförmigen Elementen, welche in Masse eine grauröth- liche Substanz bilden, sind, wie früher erwähnt, Träger der Seelenthätig- keiten und der sinnlichen Empfindungen und Erreger der Muskelcontractio- nen. Alle diese verschiedenen Lebensäusserungen, ebenso wie die verschie- denen Formen der sinnlichen Empfindung haften dergestalt an bestimmten Gruppen von Nerven, dass die Reizung jeder Faser an jeder Stelle ihres Verlaufs die gleichen Reactionen hervorruft und keine jemals ihre Rolle mit einer anderen vertauscht. Die Gruppe von Nervenfasern, deren Thätigkeit den psychischen Functionen zu Grunde liegt, macht einen Theil des Gehir- nes aus und erstreckt sich nicht über die Schädelhöhle hinaus. Die empfin- denden und bewegenden Nerven aber, wenn sie auch im Gehirn und Rücken- mark mit enthalten sind und in diesen Organen (vielleicht in der grauen Substanz derselben) die Quelle ihrer Kraft haben, müssen sich doch hinaüs- begeben zu den Oberflächen, auf welchen sie die Eindrücke der Aussenwelt empfangen sollen, und zu den Muskeln, welchen sie die Impulse zur Zu- sammenziehung überbringen. Auf den richtigen Zusammenhang dieser Ner- ven mit den, den psychischen Functionen dienenden Hirntheilen kommt es sodann an, wenn eine peripherische Erregung der Sinnesnerven eine be- wusste Empfindung, wenn ein Gedanke, der Wille, eine Muskelzusammen- ziehung veranlassen soll. Der Austritt der Nerven aus der animalischen Rohre geschieht durch symmetrische seitliche Oeffnungen in Form von sym- metrischen Stämmen, mächtigen, meist aus mehreren Wurzeln zusammen- tretenden Faserbündeln, welche sich peripherisch verästeln, d. h. wiederholt m feinere, eine geringere Faserzahl umfassende Bündel spalten. Stämme und Zweige schicken einander häufig gegenseitig kleinere Abtheilungen von Fa- sern, sogenannte Anastomosen, zu und schwellen an bestimmten Stellen, zu- mal aul dem Wege zu den Eingeweiden, durch Einlagerung grauer Sub- stanz knotenartig (zu Ganglien) an. Alles dies, die Form der Centralorgane, Henle, Anatomie. Thl. I, 3. Aufl.