17 Muskeln des Stammes. neu beiden Rändern Fasern zum Mundwinkel und zur Unterlippe, während sein breiter mittlerer 1 heil am Unterkiefer endet, um sogleich neu von demselben zu entspringen und als M. quadratus menti zur Unterlippe zu verlaufen. Mit dieser Vervielfältigung der Muskeln durch Verlegung ist öfters noch eine Vervielfältigung durch Schichtung verbunden. Während eine Faserlage an den Knochen, über welche sie binziebt, sich unterbricht, setzt eine andere über die intermediären Anheftungsstellen hinweg. Natürlich ist diese letztere Lage, welche entlegenere Punkte verbindet, die oberfläch- lichere; doch kommen Ausnahmen vor, wo die Sehnen eines tieferen Mus- kels durch Lücken der Sehnen eines oberflächlicheren setzen, um jenseits • der Insertionen der oberflächlichen sich anzuheften (Finger- und Zehenbeuger), oder wo die oberflächlichen Muskeln nach zwei Seiten anseinanderweichen, um die tieferen durchzulassen. Auf jenes Princip kann man namentlich die Muskulatur der Extremi- täten zurückführen, deren dem Rumpfe nächstes Glied an der Beuge- wie an der Streckseite zwei Schichten enthält, eine oberflächliche, über zwei Gelenke (Schulter- und Ellenbogengelenk, Hüft- und Kniegelenk) sich fort- ; setzende, und eine tiefere, welche in zwei Absätzen, vom Gürtel zum Arm- ■ oder Schenkelbeine und wieder von diesem über das Ellenbogen- oder Knie- i gelenk zum Unterarm und Unterschenkel geht. Auch bezüglich der Function t sehen wir in dem zweigelenkigen Muskel der oberflächlichen Schichte ein Aequivalent der beiden Muskeln oder Muskelgruppen der tieferen Schichte. Der zweigelenkige Muskel wird im Anfang seiner Contraction von dem obe- : ren der entsprechenden eingelenkigen Muskeln unterstützt. A. Muskeln des Stammes. Die eigentlichen Muskeln des Stammes, in den Wänden des Doppel- a. Muskeln rohres gelegen, welches die Centralorgane des Nervensystems und die Ein- Stammes, .geweide umschliesst, können zunächst keinen anderen Zweck haben, als IForm und Caliber des Rohres zu ändern. Bedingung ihrer Wirksamkeit ist, dass das Volumen des Inhaltes des Rohres veränderlich, oder dass der Inhalt weich und verschiebbar sei. Ist er von veränderlichem Volumen, -so kann durch eine gleichzeitige Verkürzung aller Muskelfasern der Raum- inhalt des Rohres vermindert werden. Ist der Inhalt nur verschiebbar, so sind nur partielle Contractiouen möglich, die active Verengung an Einer > Stelle ist zugleich Ursache einer passiven Erweiterung an einer anderen. Das t oluraen des Inhaltes kann in doppelter Weise sich verringern, indem es entweder vermöge seiner Elasticität zusammengedrückt oder durch Oeffnungen der Röhre theilweise ausgetrieben wird. Im vegetativen Rohre dei höheren W irbelthiere bestehen beide Möglichkeiten nebeneinander: jede Verengung der Brust- und Bauchhöhle dient, insofern nicht die natür- lichen Oeffnungen Widerstand leisten, zugleich zur Entleerung der Höhlen und zur Compression der in denselben beständig enthaltenen elastisch-flüs- sigen Stoffe. \ on der zur Austreibung des Inhaltes der Höhlen verwend- baien Muskelkraft geht regelmässig ein Theil durch die Compression der Henle, Anatomie. Bd. I. Abthl. 8. o