2. Schlüssel- bein. 230 Schlüsselbein. sprung folgenden Verschmälerung wieder breiter zu werden beginnt. In dem Acromion beginnt die Verknöcherung im löten Jahr, selten mit Einem, in dei Hegel mit drei Kernen. Von diesen entwickelt sich der erste, der zu einer vier eckigen Epiphyse (Ostcoepijihysis viedta U.) auswächst und die Acromioclavicu- largelenkfläche trägt, zunächst dem knöchernen Theil der Spina, der zweit( (Osteoepiphysis ant.) in der Spitze; der dritte [Osteoepiphysis post.) wird zu einem zarten Plättchen, welches von der Spina scapulae auf den convexen Rand des Acromion übergeht. Im 18ten bis 19ten Jahr verschmilzt die vierseitige Epi- physe mit der Epiphyse der Spitze und dann mit der Spina scapulae, seltener umgekehrt (Uffelmann, Anatomisch-chirurg. Studien. Hamelu 1865, S. 5). Die Synchondrose zwischen dem Schulterkamm und der Acromialepiphysc- (Os acromialc It u g e) kann sich über die normale Zeit erhalten und zu einem Gelenk (Articulatio acrornialis accidentalis s. acromiospinalis Gruber) ausbilden, dessen Articulationsflächen mit hyalinem Knorpel bekleidet und mit Synovial- zotten besetzt sind. In Einem der von Rüge beschriebenen Fälle war die Acro- mialepiphyse durch eine auf das Gelenk senkrechte Synchondrose getheilt. Die Anomalie scheint in der Regel auf beiden Seiten zu bestehen (Rüge, Zeitschr. für rat. Med. 3te R. VII, 258. Gruber, Bulletin de l’acad. des Sciences de Petersb. Melanges biolog. III, 312. Ludewig, Archiv für klin. Chirurgie. VII, 167). 2. Schlüsselbein, Clavicula. Ein schlank S-förmig gebogener Knochen, welcher am oberen Rande des Thorax zwischen dem Acromion und dem Schlüss.elbeinausschnitt des Fig. 198. Thorax mit dem linken Schulterblatt und Schlüsselbein und dem Armbeinkopf von oben. Vl^ Obere Fläche des ersten Brustwirbels. Fssp Fossa supraspinata. 5 Spina scapulae. A Acromion. Pc Proc. coracoid. Cp Caput humeri. Tmj Tuberc. majus, Tni Tuberc. minus des Armbeins. Brustbeins in einer diagonalen, die Mitte zwischen der transversalen und sagittalen haltenden Richtung so befestigt ist, dass sein mediales vorderes j