Vordere Halsmuskeln. 109 Halse eigenen Muskeln der Wirbelkörper, transversalen Muskeln des Rum- I pfes, insbesondere den Mm. intercostales und dem Serrat. ant. des Brust- L korbes. Eine .andere Gruppe von Halsmuskeln, die wir oberflächliche oder | .vordere nennen, liegt an der Seiten- und Vorderwand des Halses, vor und S|m ' SlLKl U1U meiöl/Cll vuu vciuuiwm lonaiu, uuu ulioliuujj , w in ® der vorderen Medianlinie mit ihren Rändern aneinanderstossen, erinnern an , die Mm. recti des Bauches. Doch bedingen die Modification des Skelett- 1 hanes, die Vervielfältigung der Insertionspunkte, die Vermischung der Mus- 1 kulatur der Rumpfwände mit der der Eingeweide und endlich die eigen- I thttmlichen Aufgaben der Muskeln des Halses Eigenthümliehkeiten der Bildung der letzteren, welche es unthunlieh machen, sie auf das allgemeine : Schema der Rumpfmuskeln zurückzuführen. Die vom Brustkörbe und Unterkiefer begrenzte Gegend, die ich soeben a. Vordere ; als Halsgegend definirte, wird durch das Zungenbein getheilt. Die Partie kein, unterhalb des Zungenbeins ist Hals im engeren (und gewöhnlichen) Sinne; > die Fläche zwischen dem Zungenbeine und dem unteren Rande des Unter- I :gegend, Iiegio submaxülaris, genannt; sie schliesst sich bei gewöhnlicher I 1 Haltung des Kopfes unter einem rechten Winkel an die Vorderfläche des Eine Anzahl vorderer Halsmuskeln verläuft, das Zungenbein übersprin- I igend, zwischen den knöchernen Begrenzungen der Halsgegend, dem Brust- I ikorbe, Unterkiefer lind Warzenfortsatze; dies sind die längeren und oberfläch- I ineben den Eingeweiden und Gefässstämmen. Auch unter diesen Muskeln I - sind die meisten von verticalem Verlauf, und einzelne derselben, welche in a. Vordere Halsmuskeln. kieferkörpers, die dem Boden der Mundhöhle entspricht, wird Unterkiefer- k i Halses. llicheren. Kürzere und tiefere Muskeln begeben sich vom Brustkörbe, Unter- Ikiefer und der Gegend des Warzenfortsatzes zum Zungenbein oder zu dem köpf; sie mögen ZiiingenDeinmuskeln P M genannt werden. Bezeichnet in neben- stehender Figur 46, einer Profilansicht der rechten Fläche des Halses ent- sprechend, P den Warzenfortsatz, 31 den Unterkiefer, S den Rand des Brustkorbes, und H das Zungenbein, so genügt es, die vier Punkte durch Linien zu verbinden, um eine Ueber- sicht der Lage der vorderen Hals- muskeln zu gewinnen. Drei Linien, SM, SP und P31 vermitteln direct den Zusammenhang der drei entlegen- sten Grenzpunkte, sie repräsentiren den 31. subcutaneus colli, stcrnocleiclo- mastoideus und biventer mandibulae. s