215 Nahtkuoolien. i 1 Definition, verdienen würden. Es sind meist nur kleine, in der Continuitat eines Knochens eingesprengte, also von einem und demselben Knochen ringsum umge- bene Stücke. °Am häufigsten finden sich dergleichen im Warzentheil des Schläfen- beins,^ sie kommen innerhalb der Zacken des Randes eines Schädelknochens und soo-ar'innerhalb eines Nahtknochens vor. j[it Rücksicht auf ihre Mächtigkeit lassen sich zwei Arten von Nahtkuocheu unterscheiden. Es giebt 1) oberflächliche, in Vertiefungen der eigentlichen Schädel- knochen gleichsam nur eingelegte, und zwar ebensowohl an der äusseren Ober- fläche, welche nicht bis an die Glastafel reichen, wie an der inneren Oberfläche, welche von aussen nicht wahrnehmbar sind. 2) Durchgreifende, durch deren Entfernung die Schädelwand eine Lücke bekommt. Die letzteren sind fast im- mer keilförmig, gegen die innere Oberfläche verjüngt. Der Anschein von Naht- knochen der ersteren Art entsteht zuweilen durch die von Hyrtl sogenannten falschen Schaltknochen, dadurch nämlich, dass an schuppenförmigen Nähten neben dem Nahtrande Stifte des tieferen Knochens in Löcher des oberflächlichen auf- genommen werden (Schultz, a. a. 0. S. 9. Hyrtl, lieber wahre und falsche Schaltknochen in der Pars orbitaria des Stirnbeins. Wien 1861). Nahtknochen kommen symmetrisch vor, doch ist dies nicht die Regel. Die Form ihrer Ränder richtet sich nach der Form der Knochen, welche sie vertreten; in den zackigen Nähten des Schädels sind sie aussen zackig, innen fein wellenförmig, zwischen den Gesichtsknochen sind sie glattrandig. Ihre Grösse wie ihre Zahl ist sehr veränderlich, die Grösse vom Punktförmigen bis zu einem Durchmesser von mehreren Zollen. Die grösste Zahl kleiner Nahtknochen findet man mitunter in der Lambdanaht. In den meisten Nähten des Schädels und Gesichts hat man Nahtknochen beobachtet, am häufigsten, wie erwähnt, in der Lambdanaht, wo bald ein un- paariger, medianer, oder mediangetheilter eckiger Knochen die Spitze des Hintei- hauptsbeins vertritt (Os interparietale s. epactale), bald zackige Knöchelchen m den Schenkeln der Naht reihenweise geordnet sind. Seltener sind die Nahtkno- chen in der Kronen-, noch seltener in der Scheitelnaht. Sehr oft findet sich ein länglicher, mit dem längsten Durchmesser sagittal gestellter Nahtknochen am unteren vorderen Winkel des Scheitelbeins; indem derselbe mit der Schläfen- schuppe verwächst, bildet er die oben (S. 147) erwähnte Zacke derselben, die sich zwischen Scheitelbein und Temporalflügel einschiebt. Eben so gewöhnlich ist an der Stelle, wo der hintere untere Winkel des Scheitelbeins mit dein Hinterhaupts- bein und dem Warzentheil des Schläfenbeins zusammentrifft, ein Nahtknochen oder eine Anzahl derselben, die sich auf Kosten bald des einen, bald des anderen der genannten Knochen entwickeln. Zwischen Scheitelbein und Schläfenschuppe, dem ganzen oberen Rande der letzteren entlang, wird nicht selten ein mehrere Linien hoher Nahtknochen beobachtet, so dass die Schuppennaht doppelt vorhan- den scheint. In der Grube, welche in der Schädelhöhle hinter dem Jochfortsatz des Stirnbeins oberhalb der Verbindung des letzteren mit dem Temporalflügel liegt, vor oder hinter der queren Naht zwischen Siebbein, Stirnbein und Wespeu- bein, sowie neben der sagittalen Naht zrvischen Stirn- und Siebbein kommen bei jungen Subjecten zahlreiche kleine, durch verschiedenartig angeordnete Linien umschriebene Plättchen vor (Grüber, Abliandl. S. 114). Statt der Knochen- spitzen , welche vom Hinterhaupts- oder Schläfenbeine aus das Foramen jugulare quertheilen, findet sich ein besonderes Knöchelchen, Ossiculuni jugului e Grüber (Bulletin de l’academie de St. Petersbourg, XI, 93). Unter den Nähten des Gesichts bieten die der Augenhöhle am häufigsten Nahtknochen dar und hier wieder vorzugsweise die Naht, in welcher Orbital- flügel , Oberkiefer und Jochbein einander vor dem lateralen Rande der Fissura orbit. inf. begegnen. Einen Nahtknochen in der Decke der Augenhöhle zwischen dem Wespenbein, Sieb- und Stirnbein hat Czermak (Zeitschi-, für .wissenschaftl. Zool. Bd. III, S. 27, Taf. II) unter einigen hundert Schädeln fünf Mal angetrof- fen. In eiuem von Hyrtl beschriebenen Fall war der Orbitaltheil des Stirnbeins jederseits in eine irreguläre Mosaik zerfallen, welche rechterseits aus 10, linker- seits aus 12 Stücken bestand. An drei Schädeln sah Hyrtl vom vorderen Rande