Bänderlehre. 3 ich im Folgenden bei jedem einzelnen Gelenk die Beschreibung der inner- halb der Gelenkhöhle oder der Kapsel gelegenen Gebilde anreihen. Alle ausserhalb der Kapsel befindlichen Gelenkbänder fasse ich nebst den bereits erwähnten eigenen Bändern unter dem gemeinsamen Namen Haftbänd erJ) zusammen. In manchen Kapselbändern sind die Bindegewebsbündel, ohne dass eine Richtung vorherrschte, gleichmässig durcheinander gewebt; in anderen treten besondere Faserzüge und Streifen hervor, welche auch wohl stellen- weise die Mächtigkeit der Membran vergrössern. Solche Faserzüge lassen sich mehr oder minder reinlich von der Substanz der Kapsel ablösen. Man kann zweifelhaft sein, ob man sie als Theile der Kapsel oder als selbststän- dige Haftbänder anzusehen habe. Eine scharfe Grenze ist hier in der That nicht zu ziehen, doch habe ich im Folgenden die Regel beobachtet, alle Faserzüge als integrirende Theile der Kapsel zu beschreiben, welche von dem fest verfilzten Bindegewebe der letzteren nicht wenigstens durch eine, wenn auch dünne Lage von lockerem oder fetthaltigem Bindegewebe ge- schieden sind. Synarthrose und Diarthrose sind, so verschieden sie sich in ihren Ex- Gelenke, trennen darstellen, dennoch keine wahren Gegensätze. Ich habe ihr Ver- hältniss zu einander an einer früheren Stelle (Ivnochenl. a. a. 0.) durch die Vorstellung bezeichnet, dass die bewegliche Gelenkverbindung aus der un- beweglichen hervorgehe mittelst einer vom Centrum aus gegen die periphe- rische Schichte vordringenden Erweichung und Verflüssigung der Zwischen- substanz. Diese Vorstellung rechtfertigt sich sowohl durch die Entwicke- lungsgeschichte, als durch die Reihen von Uebergängen, welche sich neben einander in den verschiedenen Knochenverbindungen des Erwachsenen, so- wie als Varietäten einer und derselben Knochenverbindung in verschiedenen Individuen finden. Die Gelenkhöhlen des fötalen Knorpel - Skeletts entste- hen, wie Bruch2) bemerkt, durch Dehiscenz des zwischen den Enden der knorpelichen Anlagen der Skeletttheile übrig gebliebenen, nicht mehr zum Wachsthum des Knorpels verwendeten Bildungsgewebes; sie entstehen später als die Kapselbänder, die nichts Anderes sind, als die straff über den Zwischenraum der Knorpelenden hinweggespannten Fortsetzungen der Bein - oder vielmehr Knorpelhaut. Noch beim siebenmonatlicheil Fötus stehen manche Stücke, welche im reifen Körper mit planen Flächen articuliren, in ununterbrochenem Zusammenhang: so ist z. B. die Stelle der späteren Rip- tlpn Flächen von einer Zellenlage überkleidet, so liegt doch nach der Gehurt in der grossen Mehrzahl der Gelenke der Knorpel nackt und man würde also vergeblich nach einem Ge- webe suchen, welches sich in continuirlichem Verlauf über alle Theile des Gelenks erstreckte. Was mich täuschte, haben, nachdem zuerst durch T o d d und B o w m a n (Physiolog. Ana- tomy 1847. I, 90) das Factum berichtigt war, Birkett (Guy’s hosp. rep. 1848. Oct. p. d6) und Ger lach erklärt. Es ist die in der Nähe der Oberfläche veränderte, flache und rundliche Form der Knorpelhöhlen, welche die senkrechten Durchschnitte streifigfaserig erscheinen macht und dem von der Fläche betrachteten Präparat ein Ansehen von neben- einanderliegenden platten Zellen giebt. 1) Litjrj. accessoria, auxiliaria aut. ) Beiträge zur Entwickelungsgeschichte des Knochensystems. Aus dem zwölften Bande dei Denkschriften der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft, S. 42. 1*