Mylohyoideus. 127 lriaferhälften ausgespanut (Fig. 55), aber nur die vordersten, kürzesten Bündel unterhalb der Spina mentalis geben unmittelbar und gestreckt von Einer Seite zur anderen; die anderen bilden, je weiter rückwärts und je höher aufwärts an der inneren Fläche des Unterkiefers sie entspringen, um so steiler gebogene, mit der Convexität zugleich rück- und abwärts gerich- tete Schleifen (Fig. 54). Gegen die Mitte des hinteren Randes des Muskels springt der vorwärts convexe Körper des Zungenbeins vor; er unterbricht gleichsam die hintersten Schleifen, deren Fasern demnach, statt von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenzutreffen, jederseits mittelst platter Sehnen an den unteren Rand des Zuugenbeinkörpers und seitwärts an die obere Fläche der vom Zungenbein entspringenden Sehne des vorderen Bauchs des Biventer sich anheften. Auch noch vor dem Zungenbeine zeigen sich die Bündel eine Strecke weit in der Mittellinie durch eine schmale, mediane Sehnensubstauz Fig. 56. Mediandurchschnitt des Kopfes. li Zungenbein. * Schleimbeutel unterhalb desselben. 1 Kehlkopfhöhle. Sinh M. sternohyoid. Trm M. triangularis menti. Die übrigen Be- zeichnungen wie in der vorigen Figur. getheilt, weiter auf der oberen als auf der unteren Fläche des Muskels; einzelne Bündel durchflechten sich in der Mittellinie und tauschen ihre Fa- sern gegen einander aus. Var. Die Glandula saliv. sübmaxillaris drängt sich zuweilen mit einzelnen appen zwischen den Bündeln des M. mylohyoideus durch und zerlegt diesen so