Fascie der unteren Extremität. 337 Auf der Vorderfläche des Unterschenkels erscheint, noch oberhalb des Knöchels, ein Zug transversaler Fasern wie ein breites oder vielmehr hohes, der Fascie eingewebtes Band, Lig. transversum crur-is '), welches zwischen der vorderen Kante der Tibia und der Vorderfläche und lateralen Kante der Fibula verläuft, um die Fascie über den Sehnen der Streckmuskeln, die sie niederzuhalten hat, zu verstärken (Fig. 159). Einen ähnlichen Dienst leistet ein schmaleres und selbständigeres Band, welches unmittelbar vor dem Knöchelgelenke schräg vorüberzieht und unpassend den Namen eines Lig. CVuciatum cruris * 2) führt; es hat vielmehr die Form eines A, bestehend aus einem längeren Schenkel, der vom lateralen Fussrande zum medialen Knöchel reicht, und einem kürzeren Schenkel, der vom medialen Fussrande entspringt und sich an die Mitte des längeren ansetzt (Fig. 159). Richtiger zerlegt man es in einen lateralen Schenkel und in zwei mediale, welche letzteren, der Eine vom Knöchel ab-, der andere vom Fussrande aufsteigend, gegen den medialen convergi- Fig. 161. , ., ., ren und mit ihm Zusam- menflüssen. Der laterale Schenkel ist nämlich eine Art Schlinge, in welche die Strecksehnen neben einander eiugeschlossen sind; die medialen Schen- kel sind platte Retina- cula, die das obere Ende dieser Schlinge an den medialen Rand des Un- terschenkels und Fusses befestigen. Die Schlinge entsteht mit zwei platten Ursprung des Lig. cruciat. am lateralen Knöchel. I cp Lig. “Wurzeln die den Ur- talo-calcaneum post, cf Lig. calcaneo-filiulare. TA Tenflo , , r, , . ... T, , „ , T sprung der kurzen Zehen- Achilhs. Abq M. abduetor dig. quinti. Pel, Peb Inser- L ° . tionssehnen der Mm. peron. long. u. br. KE Kurze Streck- Streckmuskeln zwischen muskeln der Zehen. 1, 2 Retinaculum peron. inf. beide sich fassen, einer ober- Fiicher geöffnet. 3, 4 Oberfläehl. und tiefe Wurzel des flächlicken (Fig. 161.3.) Lig. cruciat. zwischen dem Ursprünge desRetinaculum peroneo- rum inf. und dem late- ralen Rande der hinteren Gelenkfläche des Fersenbeins, und einer tiefen (Fig. 161. 4.) vom vorderen Rande dieser Gelenkfläche aus dem Sinus tarsi. Medianwärts neben dem Ursprünge des M. extensor liallucis br. zu- sammentretend, erzeugen diese beiden Wurzeln ein mächtiges Band, dessen Fasern, indem sie wiederholt coförmig je in eine oberflächliche und tiefe Lage auseinanderweichen und wieder zusammenfliessen, zwei platte Ringe darstellen, von welchen der erste die Sehnen des M. ext. dig. long. und des M. peron. tertius, der zweite in zwei, durch ein sagittales Septum getrennten B Lig. transv. tibiae. J.ig. vaginale cruris s. tibiae. 2) Lig. cruciatum tarsi. Lig. annulare ant. Heule, Anatomie. Bei. I. Alitlilg. 3. 90