214 Nahtknoclien. Nahl- knochon. ges, nur noch kleineres Feld im Hintergründe der Augenhöhle abgrenzend. Gegen die mediale Wand setzt sich die vom Stirnbein gebildete Decke durch eine Naht ab, welche längs dem Stirnfortsatz des Oberkiefers, dann dem Thränenbeiu, dann der Papierplatte des Siebbeins hinzieht; die Grenze ge- gen die laterale Wand bildet eine Naht, welche zwischen Stirn- und Joch- ; bein beginnt, sich dann zwischen Stirnbein und Temporalflügel fortsetzt und in der Spitze der Fissura orbitalis sup. endet. An der Naht, welche die un- t tere und mediale Wand scheidet, betheiligen sich von unten her Oberkiefer- und Gaumenbein, von oben her Thränen- und Siebbein; zwischen der unteren und lateralen Wand erstreckt sich, vom lateralen Ende der Fissura orbitalis inf. beginnend, die Sutura zygomatico-maxillaris. Die laterale Wand wird an der Grenze des vorderen und mittleren Drittels perpendicu- lär getheilt durch die Naht zwischen Orbitalflügel und Jochbein: die mediale Wand wird an der entsprechenden Stelle ebenfalls perpendiculär getheilt durch die Naht zwischen Thränen- und Siebbein, ferner, dicht am vorderen Rande der Augenhöhle, durch die im Grunde der Thränengrube verlaufende Naht zwischen Stirnfortsatz des Oberkiefers und Thränenbein, und im Hinter- gründe der Augenhöhle durch die Naht zwischen Siebbein und Wespenbem- körper. Den Boden der Augenhöhle theilt in zwei seitliche Hälften die Su- tura infraorbitalis zwischen dem Körper und dem Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkieferbeins. Im Inneren der Schädelhöhle sind an der Decke und in den beiden hinteren Abtheilungen des Bodens dieselben Nähte wie an der Aussenfläche sichtbar; in der vorderen Schädelgrube kommen die Nähte zwischen der Siebplatte des Siebbeins, dem Stirn- und Wespenbein hinzu (Fig. 74). Die mannigfaltigen Varietäten der Schädelknoclien haben, wie sich von selbst versteht, Varietäten der Nähte im Gefolge. Doch giebt es eine Art von Varietä- ten, bei welchen die abweichende Form der Naht als das Wesentliche sich auf- drängt und die damit verbundene Abweichung in der Form der Knochen als etwas Secundäres aufgefasst wird. Es kann — am häufigsten geschieht dies in der Lambdanaht — eine einzelne Zacke oder eine Anzahl von Zacken von einem der mit einander verbundenen Knochen sich ablösen, ringsum abgrenzen und so gleichsam eine Insel in der Naht bilden. Die von einer abnorm getheilten Naht inselartig umschlossenen Knochen werden Nahtknochen, Ossa suturarum genannt. . Der Begriff der Nahtknochen ist übrigens in doppelter Beziehung schwan- kend. Erstens ist es willkürlich, ob wir einen Knochen, z. B. den oberen Theil einer durch quere Naht in zwei Stücke zerfallenen Hinterhauptsschuppe, als selbst- ständigen Nahtknochen oder als Theil des Knochens, von welchem er abgelost ist, betrachten wollen. Zweitens haben die Nahtknochen mitunter nur eine vor- übergehende Existenz, verschmelzen später mit dem einen oder anderen der Knochen, zwischen welche sie eingefügt sind, und gehören also eigentlich in das Gebiet der Epiphysen, wie der Knochen der Fissura petrobasilaris (S. 167), das äussere Thränenbein (S. 185) u. a. Unzweideutig sind die Nahtknoclien, welche in den Bereich der beiden die Naht begrenzenden Knochen eingreifen, als ob je- der der letzteren seinen Beitrag zu dem einfachen, eingeschalteten Stück abge- Eine besondere und seltene Art abnormer Nähte umschreibt Knochenstücke, welche eher den Namen Schalt- als Nahtknoclien, nach der oben gegebenen 1) Schaltknochen, Zwickelbeine, Nahtdoppler, Ossa intercalaria, epactalia, triquetra, Wormiana, raphogeminantia.