1(54 Schläfenbein. dem N. tympanicus führend. Die obere Furche (Sulcus ll. peir. prof. min.) setzt sich sauft ansteigend bis in die Tuba fort und geht au dem medial- vorderen Ende der letzteren in den gleichnamigen Canal (S. 156) über. Die untere Furche oder die beiden unteren, Sulci Carotieo -tympanici, gehen gerade oder leicht gebogen abwärts und stossen auf die Foramiua carotico- tympanica in der Wand des Can. caroticus. Noch sind zwei Oeffnungen in der Paukenhöhle zu erwähnen, die Ein- und Austrittsstelle der Chorda tympani, welche beide dicht hinter dem An- heftungsrande des Paukenfells liegen. Die Eintrittsstelle oder die Apertura tympanica Ccm. Cliordae (Fig. 148) findet sich am hinteren unteren Rande des Paukenfells und am Boden der Paukenhöhle in der Ecke, welche die innere Wand der Paukenhöhle mit der äusseren bildet; die Austrittsstelle ist die Fissura petrotympanica, hinter dem vorderen oberen Rande des Paukenfells, in der Ecke, in welcher die innere und die obere Wand der Paukenhöhle zusammenstossen. Die Paukenhöhle verjüngt sich nach vorn zum Can. musculo-tubarius durch Verschmälerung und gegenseitige Annäherung ihrer drei V ände. In- dem die Decke an Breite abnimmt, rücken die innere und äussere W and näher zusammen; indem die obere Wand sich zugleich mit dem äusseren Rande etwas abwärts .neigt, dagegen die Neigung der äusseren Wand ge- ringer wird, und endlich die innere Wand entsprechend der AA ölbung des Can. caroticus gewölbt vorspringt, wird der transversale Durchmesser des Can. musculo-tubarius noch mehr beeinträchtigt. Die Höhe desselben aber mindert sich theils durch eine geringe Senkung der Decke, theils und in be- deutenderem Grade durch Aufsteigen des Bodens von der Stelle an, wo der Boden des mittleren Ohrs zugleich laterale Wand und Decke des Can. ca- roticus ist. Die dritte am meisten seit- und rückwärts gelegene Abtheilung des mittleren Ohrs, das Antrum mastoideum (Fig. 145. 148), ist eine unregel- mässig geformte Höhle mit zelligen Wänden, deren Decke eine unmittelbare Fortsetzung der Decke der Paukenhöhle ist, deren seitwärts gerichtete hin- tere Wand, gleich der entsprechenden Wand der Paukenhöhle, von dem Felsentheil gebildet wird, deren vordere medial gerichtete sein- unregel- mässige Wand aber dem Warzentheil angehört. Es ist eine Höhle, welche die an den Warzentheil angewachsene Basis der Pyramide und den Al arzen- theil selbst unterminirt, sich nach vorn bis in die Wurzel des Jochbogens erstrecken kann und nach unten mit den Zellen des W arzenfortsatzes in Verbindung tritt. Mit der Paukenhöhle communicirt sie durch eine weite Oeffnung, deren unterer Rand etwa in gleicher Höhe mit dem A orhofsfeuster liegt. Der Boden der Paukenhöhle steigt also ebenso, wie vor-medianwärts gegen den Eingang der Tuba, so rück-lateralwärts gegen den Eingang des Antrum mastoideum auf. , i]ig Hinter der Paukenhöhle verläuft der Can. facialis (Fig. 148). Aus dem Grunde des Meat. acust. int. geht er, von der Richtung dieses Canals etwas nach vorn abweichend, eine kurze Strecke weit fort und biegt dann rasch und fast rechtwinkelig nach hinten um. Die Umbeugungsstelle, Genu Can. facialis, ist es, wo sich der Can. nervi petr. superf. maj. mit dem Can. facialis vereinigt. Nach der Vereinigung läuft der letztere anfangs in der