218 Nahtverschmelzung. möglichen, so bietet sich in der vorzeitigen Nahtverschmelzung ein Mittel dar, die Entstehung abnormer Schädelformen zu erklären (vergl. Hunaul d, Mein, de l’acad. roy. des Sciences, 1730, p. 545. Sommer ring, Knochenleime. Frkf. 1800, S. 283 und in Tiedemann und Treviranus Zeitschr. III, 209. Gibson, Til- locli philos. magaz. Vol. XXIV, P. 1, p. 256 (1806). Virchow, Verhandl. der Wüi’zb. physikal. medicin. Gesellsch. II, 238. Gesammelte Abhandl. S. 891. Ent- wickelung des Schädelgrundes, S. 60. Lucae, Zur Architektur des Menschen- schädels. Frkf. 1857, S. 10. Welcker, Wachsthum und Bau des Schädels, S. 5). Mit der Schliessung einer Naht wäre danach zunächst die Ausdehnung des Schä- dels in der auf die Naht senkrechten Richtung beendet. Daran aber knüpfen sich in zweiter Linie zweierlei und einander entgegengesetzte Folgen. Erstens scheint die Hemmung, welche die Ausdehnung des Schädels nach Einer Seite erfährt, hemmend auf die Entwickelung der Theile wirken zu müssen, die mit abnorm verschmolzenen Zusammenhängen. Aus diesem Gesichtspunkte beti ach- tet Virchow in der zuletzt angeführten Schrift die Störungen, welche die Aus- bildung der Schädel decke und des Gesichtsskelettes durch vorzeitige Verknöche- rung der Svnchondrosen der Schädelbasis erleidet, Störungen, welche in dei Kie- tinischen (microcephalen) Schädelform ihren Ausdruck finden. Zweitens aber erfordert das Gehirn, um zu seiner vollen Ausbildung zu gelangen, wenn es nach Einer Seite eingeengt ist, nach anderen Seiten eine nach Vircliow’s Bezeich- nung compensatorische Erweiterung der Schädelhöhle, als deren Ursache man sich einen von iunen aus wirkenden Druck vorstellen kann, der die Knochen auseinandertreibt und zu vermehrtem Ansatz an den persistirenden Nähten den Anstoss giebt. So würde die Schliessung der Parietalnaht eine Ausdehnung des Schädels im sagittalen Durchmesser, die frühzeitige Verwachsung der Coronal- oder Lambdanaht eine Ausdehnung im transversalen Durchmesser bedingen; die seitliche Nahtverschmelzung (in der Sutura sphenoparietalis) gäbe Anlass zu einer sattelförmigen Einschnürung, Clinocephalus Virchow, welche durch vermehrte Wölbung der Stirn- und hinteren Scheitelgegend ausgeglichen würde. Indessen ist die histologische Basis dieser Theorie noch nicht unzweifelhaft festgestellt. Schon der Umstand, dass die Nähte der Schädeldecke m der Rege nicht, wie die Synchondrosen der Röhrenknochen, nach Vollendung des 'Wachs- thums obliteriren, verbietet, sie den letzteren vollkommen gleichzusetzen. So- dann widerstreitet der Annahme, dass die platten Knochen der Schadeidecke durch Ansatz neuer Substanz an den Rändern wachsen, die Form der Nahte mit ihren Zacken und Nebenzacken; jedenfalls würde eine sehr verwickelte Combina- tion von Neubildung und Resorption dazu gehören, um auf einer so unebenen Grenze das Vorrücken der Knochen gegen einander zu gestatten. W ichtiger ist die Erwägung, dass bei Vergleichung möglichst ähnlicher Schädel von jünge- ren und älteren Individuen keine Definitivgestalt des Schädels zu finden ist, in welche die jugendlichen Knochen durch blosses Wachsthum an den Bum ern übergegangen sein könnten (L. Fick, Neue Untersuchungen über die Ursachen der Knochenformen. Marb. 1859). Kein Theil des Stirn-, Scheitel- oder Hintei- hauptsbeins des Erwachsenen zeigt eine Krümmung, wie sie den entsprechenden Knochen des Neugeborenen eigen ist. Der Annahme Welcker’s aber, dass die mit den Jahren fortschreitende Abflachung auf mechanische Weise, durch Ver- biegung, zu Stande komme, wird man zuzustimmen um so weniger geneigt sein, je näher eine andere Erklärung liegt, die in der Analogie nut dem V achsthuni der Röhrenknochen ihre Berechtigung findet. Wenn es nach den Ihatsaclien der menschlichen Anatomie zweifelhaft bleiben könnte, ob die Schädelkapsel sich ohne Nahtwachsthum auszudelmen vermöge, so verweise ich auf den Schädel der V o- „el und des Ornithorrliynchus, dessen Nähte und Synchondrosen sich immittelba nach der Geburt scliliessen und dessen sämmtliche Durchmesser von da an noch fast gleichmässig um das Doppelte zunehmen, während zugleich die Schadehvand an^der Basis um das Dreifache, an der Decke stellenweise um das Zehnfache mächtiger wird. Hier bleibt keine Wahl, als, wie bei dem Wachsthum der Röh- renknochen in die Dicke, eine mit der Resorption der inneren Knochentafel Han in Hand gehende Auflagerung aus dem ausseren Periost zu statuiien, die