Schädel- gruben. g9 Schädel. dem Gehirn als Umhüllung dient. Im Grunde dieser Furchen liegen Rei- hen feiner Poren für die in die Substanz des Knochens tretenden Gefäss- ästchen- die Furchen selbst gehen von Canälen der Schädelwand aus, Fig. 76. Cg Ansicht dev Schädelbasis von innen, s. I'ig. 74, durch welche die Gefässstämme von aussen in die Schädelhöhle geführt werden. Häufig kommen bei Erwachsenen an der Schädeldecke neben dei Längsfurche unregelmässige Gruben vor, in welchen Auswüchse dei äus seren Fläche der fibrösen Hirnhaut, die sogenannten pacchionischen Diü sen, liegen. Die Grundfläche des Schädels, von innen betrachtet (Fig. 16), zeig zwei quer verlaufende Kanten, welche in der Mitte am stärksten hervoita- gen und gegen die Seitenwände sich verlieren, welche ferner in der Mitte einander näher liegen als seitwärts, wo die vordere nach vorn, die hintere nach hinten ausweicht. Sie theilen die Schädelbasis in drei Gruben, die man als hintere, mittlere und vordere Schädelgrube, Fossa cranii ant., med. und post., unterscheidet. In der hinteren Schädelgrube liegt die grosse Oefi- nimg, welche aus der Wirbelhöhle in die Schädelhöhle führt, Fornm. Occi-