•248 Interossei. Physiol. Bemerk. Mittelfingers sich ansetzte, ist deswegen sehr interessant, weil er eine vollständige Wiederholung der Anordnung darbietet, die am Eusse normal ist. Man ersieliUaus der Beschreibung der Muskeln des Unterarmes und der Hand, dass jede Phalange ihre eigentümlichen Beugemuskeln hat. Die Endphalange der Finger wird vom Elex. dig. prof., — des Daumens vom Flex. poll. long. — die Mittelplialange wird vom Flex. dig. suhl, gebeugt; zur Beugung der Grundpha- lange dienen, wie eben erwähnt, die beiden Mm. interossei, unterstützt von den Mm. lumbricales — am Daumen die Muskeln des Ballens mit Ausnahme des M. opponens. Dass jeder dieser Muskeln an jedem Finger unabhängig von dem an- deren zu wirken vermag, kann Jeder an sich selbst beobachten. Am schwersten ist es, gewiss nur aus Mangel an Uebung, den Beuger der Endphalangen isolirt zu bewegen; indess gelingt auch dies, wenn man zuvor die Mittelplialange recht- winkelig gegen die Grundphalange beugt und in dieser Stellung kräftig festhält; die Endphalange wird hierbei bekanntlich schlaff und widerstandslos, so dass sie wie ein Läppchen passiv auf- und abbewegt werden kann; sie lässt sich daun aber auch activ leicht beugen. In die Streckbewegungen der Finger tlieilen sich die Muskeln des Unterarmes und der Hand folgendermaassen: Der M. ext. dig. comm. ist nebst den ejgenthüm- lichen Extensoren des zweiten und fünften Fingers, deren Sehnen mit den ent- sprechenden Sehnen des Ext. comm. verschmelzen, hauptsächlich Strecker der Grundphalange; nur wenn die Hand im Handgelenke stark gebeugt ist, streckt er auch die beiden anderen Glieder; diese Wirkung hört auf, sobald die Hand in einer zwischen Volar- und Dorsalflexion mittleren Stellung sich befindet. Eigent- liche Streckmuskeln der Mittelplialange sind die Mm. interossei mittelst derjenigen Sehnenfasern, welche jiber die Grundphalange hinweg und zwischen den ausein- anderweichenden Fasern der Sehne des Ext. comm. an die Rückenfläche der Basis der Mittelplialange treten. Man erkennt dies aus der in Fig. 113 abgebildeten Richtung der Sehnenfasern; es wird bestätigt durch die von Duchenne (p. 185 ff.) niitgetheilten Versuche und durch die von demselben gesammelten Erfahrungen über die Folgen der Lähmung des einen und anderen Muskels. Zur Streckung der Endphalange scheinen die langen Streckmuskeln und die Mm. interossei gleicli- mässig beizutragen; eine Bedingung ihrer Wirksamkeit aber ist, dass die Mittel- phalange auf der Grundphalange gestreckt sei. Ist das erste Fingergelenk ge- beugt, so wird das zweite, wie erwähnt, locker, und es wird unmöglich, die End- phalangen in Streckung festzustellen. Der Grund dieser Erscheinung liegt darin, dass bei Beugung der Mittelplialange die seitlichen Schenkel der gemeinsamen Strecksehnen, die zur Streckung der Endphalange dienen, erschlaffen. Die Streckung der Endphalange des Daumens wird ebenfalls durch den M. abductor br. und adductor unterstützt. Die Mm. interossei sind demnach zugleich Beuger der Grundphalange und Strecker der Mittel- und Endphalange, indess die eigentlichen Flexoren nur auf die beiden letzten Phalangen wirken und die eigentlichen Extensoren nur die Grundphalange strecken und auf die beiden anderen Phalangen fast ohne Ein- fluss sind. Dieser Einrichtung verdankt, wie Duchenne mit Recht hervorhebt, die menschliche Hand ihre Brauchbarkeit zu den Beschäftigungen, durch die sie sich auszeichnet. Beim Schreiben z. B. wechselt Beugung der Grundphalange und Streckung der Mittelplialange ab mit Streckung der Grund- und Beugung der Mittelphalange. Jener erste Act ist Wirkung Eines Muskels; der zweite Act wäre jedenfalls schwieriger, wenn der Strecker der Grundphalange den Widerstand eines Beugers oder der Beuger der Mittelphalange den Widerstand eines Streckers zu überwinden hätte. Die Sehnen des Ext. dig. comm. divergiren von der Scheide aus, in welcher sie am Handgelenke verlaufen ; eine Verkürzung des Muskels zieht eine Vermeh- rung dieser Divergenz nach sich, und so erscheint als Nebenwirkung der Streckung der Finger eine geringe Spreizung derselben, welcher durch die Mm. interossei volares entgegengewirkt werden muss. Zugleich werden die Finger durch die Sehnen des M. ext. comm. etwas nach dem Ulnarrande hinübergebogen; es scheint, t