16 Muskellehre. Bedeutung. Indessen ist der teleologische Gesichtspunkt oder der Nutzen nicht das L Seite darf man auch die Vortheile uicht verschmähen, welche bei dem Stu- \-;Ä dium dei Muskeln die Rücksicht auf den Zweck, dem sie dienen, gewährt. |9 Die Einrichtung der Gelenke sagt uns voraus, wie die Muskeln, um die möglichen Bewegungen auszuführen, angeordnet sein können und müssen; das Vertrauen auf die Zweckmässigkeit unserer mechanischen Apparate u spornt zu weiteren Forschungen an, so lange die Resultate der vorhandenen [j keinen vernünftigen Sinn geben. Einzige, was den Formen der Muskeln Bedeutung giebt; sie werden auch f durch die genetische Betrachtung erklärt, welche den verwickelten Apparat [ des menschlichen Muskelsystems von den einfacheren Entwickelungsstufeu i ableitet, die sich im Embryo oder bei niederen Thieren finden. Eine solche f vergleichende Myologie steht, wie von selbst einleuchtet, mit der verglei- chenden Osteologie im engsten Verbände und setzt die letztere voraus. Im Allgemeinen sind zwei Beziehungen hervorzuheben, in welchen sich die Ab- ■ hängigkeit der Entwickelung der Muskeln von der des Skelettes zeigt. 1. Die Eine wurde schon in der Bänderlehre erwähnt; sie betrifft das Verhältniss der muskulösen Stränge zu den fibrösen und lässt sich so aussprechen: Stränge, welche der ursprünglichen Anlage nach muskulös I sind, werden fibrös, wenn die Knochen, zwischen welchen sie verlaufen, 9 ihre Beweglichkeit verlieren, und so treten analoge Faserzüge hier als Haft- 9. bänder, dort als Muskeln auf, je nachdem die Skeletttheile, die sie verbin- 9 den, fest oder beweglich Zusammenhängen. Als Beispiele führe ich die 9 kurzen Muskeln der Hals- und Bauchwirbel und die ihnen entsprechenden 9 Bänder der Brustwirbel an. Auch die Faserausbreitung zwischen der Spina 9 ischiadica und dem unteren Ende der Wirbelsäule erscheint, je nach der Beweglichkeit der Beckenstücke, bald als Band (Lig. sacrospinosum), bald als Muskel (M. coccygeus). 2. Muskeln, welche sich von entgegengesetzten Richtungen an einem Knochen ansetzen, fliessen ineinander, wenn dieser Knochen schwindet; um- gekehrt zerfallen einfache Muskeln in zwei und mehr, wenn sie auf ihrem 9 Wege Gelegenheit zur Anheftung an Knochen finden; sie werden durch den eingeschobenen Skeletttheil unterbrochen und sie machen gleichsam an dem- selben Station, bevor sie sich weiter fortsetzen. Der gerade Muskel der vor- deren Rumpfwand, der sich bei den niederen Amphibien vom Becken zum Unterkiefer erstreckt, zerfällt, wie Thorax und Zungenbein hinzutreten, in Rectus abdominis, Sternoliyoideus und vorderen Bauch des Biventer mandi- bulae. Aus den schrägen Bauchmuskeln werden an dem Theile des Rumpfes, welcher entwickelte Rippen trägt, die Intercostalmuskeln; die Muskeln, welche kreisförmig den obersten Theil des Schlundes umgeben, scheiden sich durch Dazwischenkunft des Kiefers in Buccinator und cephalopharyngeus; ein dem Latissimus analoger Muskel zerlegt sich an der unteren Spitze des Schulter- blattes in Rhomboideus und Teres maj. Die Richtigkeit dieser Auffassung erweist sich dadurch, dass von manchen dieser Muskeln constant einzelne Bündel an dem Knochen, der die Unterbrechung bewirkt, ununterbrochen vorübergehen. So entspringen mit dem M. sternothyreoideus Fasern, welche an dessen lateralem Rande bis zum Zungenbeine verlaufen, wo sie sich mit dem M. thyreohyoideus inseriren; so giebt der M. subcutaneus colli an sei-