257 Ilukenbein. 8. Haken bei n, Os hamatum ') //. Die Volar- und Dorsalfläche des Hakenbeins gleichen, wenn man s. iiaken- von dem aus der Vorderfliicbe vorspringenden Haken absieht, rechtwinkeli- ' gen Dreiecken. Von den ziemlich gleich laugen Katheten steht die eine ver- tical, die andere horizontal; die Hypothenuse geht schräg median- und ab- wärts. Die obere Gelenkfläche, gegen den Kleinfingerrand abhängig und nur in der Nähe dieses Randes aufwärts gekrümmt, trägt einen kleinen Theil des Mondbeins und das Pyramidenbein; die untere, in sagittaler Richtung concave und durch eine sagittale Kante in zwei gleiche Hälften (Fig. 221 i und i') getheilte Fläche articulirt mit den Mittelhandknochen des vierten und fünften Fingers. Die obere und untere Fläche stossen medianwärts ent- weder in einer scharfen Kante unmittelbar zusammen oder werden durch einen niederen Streifen rauher Fläche (k) geschieden. Die Daumenfläche, 1 vertical gestellt, ist gleich der entsprechenden Fläche des Kopfbeins bis in die Nähe der unteren vorderen Ecke überknorpelt. Alle Handwurzelknochen sind zurZeit der Gehurt knorpelig; alle verknöchern von einem Knochenkern aus, der im Kopf- und Hakenhein schon im ersten Le- bensjahre erscheint, im Pyramidenbein im dritten Jahre, im Mond- und Trapez- bein im vierten bis fünften, im Kahn- und Trapezoidbein im achten bis neunten. Das Erbsenbein wird erst zwischen dem zwölften und fünfzehnten Jahre knö- ■ ehern. Rainbaud und Renault finden im Kahnbein zwei Knochenkerne dicht nebeneinander; im Haken des Hakenbeins glauben sie einen besonderen Knochen- kern bemerkt zu haben. Die Form des Gelenks der Hand mit dem Unterarm und der beiden Hand- Hand wurzelreihen unter sich, sowie der Antheil, welchen die einzelnen Kno- MHUdhand- i eben an diesen Gelenkverbindungen nehmen,,, ergiebt sich aus dem Vorher- gelenke-' '■ gehenden. Die erste Reihe wendet dem Unterarm eine im transversalen und • sagittalen Durchmesser convexe Fläche zu; die Fläche, in welcher die erste ; und zweite Reihe der Handwurzelknochen mit einander articuliren, ist an 1 den beiden seitlichen Rändern aufwärts concav, in der Mitte aufwärts con- ’ vex. Noch unregelmässiger, wenn auch nicht in so auffallender Weise 'fi bis ,i/5 Gelenkflächen für die Mittelhand- ganze Trapezoidbein, die hin- u ganze Trapezoidbein, die hin- tere Ecke des ’) Os unciforme, cuneijorme. Heule, Anatomie. Thi. I. 3. Aull. 17