196 Extensor triceps. Der laterale Kojjf, M. A.nconeus brcvis Albiu1), entsteht von der hin- teren Fläche des Halses und Körpers des Armbeines und vom Lig. inter Fig. 90. n musculare laterale bis unterhalb der Stelle, wo es die Knochen- furche für den N. radialis über- brückt (Fig. 90). Im oberen Theile des Armes durch diesen Nerven vom tiefen Kopfe des Triceps geschieden, liegt er mit dem un- teren Rande so unmittelbar und dicht auf dem letztgenannten Kopfe auf, dass eine aufmerksame Präparation dazu gehört, beide zu trennen. Doch wird die Grenze meistens durch einen Hautast des N. radialis (Nr') bezeichnet, der, begleitet von einem der Endäste der Art. pro- funda brachii, unter dem Rande des M. ancon. brev. an die Ober- fläche gelangt. Die Vereinigung des kurzen Kopfes mit dem langen erfolgt von der Stelle an, wo dieser seh- nig wird, auf die Weise, dass die obersten Bündel des kurzen Ko- pfes sich fleischig an die sehnige Vorderfläche des langen ansetzen, die folgenden aber allmälig, je weiter nach unten, um so näher dem lateralen Rande des Armes in Sehnenfasern übergehen. Die platte, abwärts an Breite zuneh- mende Sehne, welche sie bilden, verschmilzt einerseits mit der Sehne des langen Kopfes und setzt sich andererseits in die Fas- cie fort, die die Streckmuskeln des Unterarmes bedeckt. Der tiefe Kopf, M. jLnconeuS internus -), entsteht, dem Bra- Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Tmj M. teres maj. vom Urspiungc abgeschnitten. Ab, Ab M. anconeus br. vertical durchschnitten und nach beiden Seiten zurück- geschlagen. Aq M. ancon. quart. Ar N. iu- dialis. Nr' Hautast desselben. Bi M. brachia- lis int. Br M. brachiorad. Rai M. radialis ext. long. chialis int. gegenüber, von der 1) Caput externum s. inagnum s. se- cundum aut. Vaslus ext. Cruv. 2) Caput hUernum s. tertium s. par. vum. M. brachialis ext. Al bin. M- anconeus brevis Theile. M. vastus int. Cruv.