Mittellnindknochen. 2G1 ihnen ist rauh und enthält meistens ein feines Ernährungsloch oder mehrere. Die Seitenränder der Gelenkflächen sind stark abwärts convex, die Seiten- flächen der Köpfchen (Fig. 224. 225) stark eingedrückt') zwischen dem er- wähnten Vorsprunge, der den vorderen Theil der Gelenkfläche trägt, und einem ähnlichen Vorsprunge am hinteren Rande. Die Ossa scsamoidca der Hand (S. 223) sind dem Erbsenbein ähnlich, Fig. 227. Mittelhandknochen und Phalangen des Daumens, von vorn. Fio- 228. kugelig und an der articulirenden Fläche kreisförmig abgeplattet, 5mm im Durch- messer (Fig. 227. 229). Die Ernährungslöcher der Körper lie- gen im zweiten bis fünften Mittelhandkno- chen am Daumenrande der Ilohlhandfläche und führen in aufwärts gerichtete Canäle; im Körper des ersten Mittelhandknochens liegt das Ernährungsloch am Kleinfinger- rande und durchbohrt den Knochen schräg abwärts. Zur Zeit der Geburt ist das Mittelstück der Mittelbandknochen knöchern, die Enden sind knorpelig. Ein besonderer Knochenkern ent- steht im zweiten bis dritten Jahre im Köpf- chen des zweiten bis fünften Mittelhand- knochens. Nur ausnahmsweise erhalten die Ba- sen der vier medialen Mittelhandknochen eben- falls besondere Knochenkerne. Diese, wenn sie vorhanden sind, verschmelzen frühzeitig mit dem Körper; die regelmässigen Epiphysen nicht vor dem achtzehnten bis zwanzigsten Jahre. Yom Mittelhandknochen des Daumens galt bisher, dass er einen besonderen Knochenkern in der Regel in der Basis und nur ausnahms- weise im Köpfchen erhalte, wonach er sich ebenso von den vier übrigen Mittelhandkno- chen unterscheiden, als den Phalangen nähern würde, und dies Verhältniss schien von Bedeutung in der Frage, ob der erste cylindrische Knochen des Dau- mens als Mittelhandknochen oder als Grundphalange zu deuten sei. Schwegel zufolge (Entwickelungsgeschichte der Knochen S. 31) besitzen Mittelhandknochen und Pha- langen ebensowohl obere als untere Epiphysen : der Unter- schied bestehe nur darin, dass an den Mittelhandknochen die oberen, an den Phalangen die unteren Epiphysen schwä- cher sind und früher verwachsen; dem Mittelhandknochen des Daumens schreibt Schwegel eine obere schwächere und eine untere stärkere Epiphyse zu. Uffelmann (der Mittelhandknocheu des Daumens. Gött. 1863) schlich- tet die Controverse durch den Nachweis, dass in einem gewissen, mehrere Jahre dauernden Stadium der Entwickelung der Anschein eines besonderen Knochenkerns im Capitulum besteht, ohne dass ein solcher jemals in Wirklich- keit vorhanden wäre. Beim Neugeborenen ist die untere Chondroepiphysis etwas Mittelhand- knochen und Phalangen d. Zeigefingers, von vorn. Sagittaldurchschnitt des Köpfchens des Mittel- handknochens und der Phalangen des Daumens mit dem Sesambein. b Impres.no lateralis. Sintis tuberculi.