262 Gluteus maximus. I. Erste Schichte. Glut. max. I. Erste Schichte. M. gluteus maximus Gm'). Platt, sehr mächtig (über 3 Cm.) und gleich dem M. deltoideus, den er an der unteren Extremität wiederholt, aus eigenthümlich groben Bündeln zu- sammengesetzt, zwischen welchen die Fascie Blätter in die Tiefe schickt. Die Form ähnelt einer Raute mit zwei verticaleu, zwei schräg lateralwärts absteigenden Seiten; die mediale verticale Seite nebst einem kleinen an- grenzenden Theile der oberen entspricht dem Ursprünge, die laterale ver- ticale Seite entspricht der Insertion; der Rest der oberen und die untere Seite sind frei, aber durch festes Bindegewebe fast unverrückbar an die Un- terlage angeheftet. Die Unterlage des oberen Randes ist der M. gluteus medius; der untere Rand zieht von der Spitze des Steissheines bis zum Fig. 128. M. gluteus maximus, von hinten. des M. gluteus med. Sitzhöcker wulstig über das Fettlager der Dammgegend; am Sitzhöcker ist er so befestigt, dass er ihnbei gestreck- tem Schenkel eben bedeckt und bei gebeugtem Schenkel (im Sitzen) sich über ihn hinaufzieht, jenseits des Sitzhöckers bis zur Insertion heftet die Fascie den Rand des Gluteus an die Beugemuskeln des Unter- schenkels. Am Darmbeine haften die Fa- sern des Gluteus, fast unmittelbar fleischig, auf der Fläche, welche die Linea glutea post, mit dem oberen und hinteren Rande des Knochens einschliesst (Knl. Fig. 235); von da auf das Kreuzbein übergehend, ord- nen sich die Ursprünge in zweicon- centrische Reihen, eine oberfläch- liche und eine tiefe. Die oberfläch- liche erstreckt sich in gerader oder gebogener Linie auf der Fascia lum- bodorsalis herab zum Cornu sacrale und weiter längs dem Rande der drei oberen Steisswirbel (Fig. 129 Gm'). Die tiefe {Gm"-) sitzt am Seitenrande des Kreuzbeines und dem anstossenden Theile des Lig. * Fascie sacrotuberosum , mehr oder minder weit gegen die Spina ischiadica vor- *) M. gluteus magnus Alb. AL g. major aut. Grosser Gesässmuskel, Grand fessier. 2) 'Die oberen Zacken dieser tiefen Portion werden , gleich der tiefen Portion des AL pectoralis majseit Tiedemann sie zuerst an einer sehr muskulösen Leiche beobachtete (Meck. Aroh. IV. 413), als Varietät des M. gluteus max. angeführt.