180 Oberkieferbein. stumpfen, etwas concaven, medialen Rande den unteren '1 heil der lateralen Begrenzung der Fissura orbitalis inferior abgiebt. An die vordere, rauhe Fläche dieser Zacke legt sich das Jochbein in der Regel so an, dass es über ihr und bis zur Crista zygomatica des Wespenbeins mit einem klei- nen Tkeil seines Randes die Begrenzung der Fissura orbitalis mfer. u ver- nimmt; die hintere Fläche der Spina zygomatica (Fig. 154) ist platt und geht in die glatte hintere Fläche des Processus zygomatico-orbitahs uud des Oberkieferkörpers über, von welchem letzteren sie indess meistens noch eine Strecke weit durch eine perpendiculäre Furche oder eine Art Einschnitt geschieden ist. Zuweilen läuft der Can. infraorbitalis dicht neben und sogar unter dem Ursprung der Spina zygomatica und die Platte, die den Canal deckt, schliesst sich unmittelbar an diese Spina an; häufiger ist der Boden der Augenhöhle von der Wurzel der Spina zygomatica bis zum Eingang des Can. infraorbitalis eine einfache Platte, und es bleibt sogar der hinterste Theil des Can. infraorbit. ungedeckt, eine offene, oder nur unvollständig vom lateralen Rande her überwölbte Rinne. Erst m einiger Entfernung vom Eingang, zuweilen erst in der Hälfte seiner Länge erhält er eine voll- ständige Decke durch die Lamina orbitalis, welche oben glatt, unten, ent- sprechend der Furche der oberen Fläche des Oberkieferkörpers rmnenförmig ausgehöhlt und gegen den Oberkieferkörper durch eine unregelmassig wellen- förmige oder zackige Spalte, die obenerwähnte Sutura infraorbitalis, abge- setzt ist, die früh obliteriren, sich aber auch noch m hohem Alter ganz oder theilweise wegsam erhalten kunn. Bleibt sie wegsam, so geht die im Boden der Augenhöhle befindliche Naht in die S. 173 beschriebene, vorn Foramen infraorbitale zum Mg. infraorbitalis aufsteigende Naht über. Der Abstand des Foramen infraorbit. vom unteren Augenhöhlenrande längs dieser Aaht riebt wie erwähnt, ein Maass der Höhe oder Mächtigkeit, welche die La- mina orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis am vorderen Rande erreicht, jedoch kein vollständiges. Denn es ragt von diesem Rande medianwarte neben dem Forarn. infraorbitale ein platter, mitunter spitzer und bis 3 langer Zahn (Fig. 157*) nach unten, der zwischen zwei Lamellen der Vor derwand des Oberkieferkörpers wie in einer Tasche aufgenommen und dem- nach von der einen dieser Lamellen von vornher bedeckt wird ). Var. Auf die Sutura infraorbitalis stösst au jungen Schädeln Mufig.^ Naht, Sutura infraorbitalis transversa Eaibertsma, je c i M infra_ lacrymalis ausgeht und in transversaler Richtung, P ‘ findet sich orbitalis und etwa 2mm hinter demselben verläuft. Au ihrer Stelle findet sich ““eU , eine Si Gesuche von gleichen, Verlauf. Sie ist EM^ welche noch beim "monatlichen Fötus den Processus infraorbitalis und das Planum orbitale von einander trennt. Die mannigfaltigen Variationen im “dieser queren Naht zu der sagittalen beschreibt Halbertsma Ver- slagen en Mededeelingen der koninklijke Akademie van V etensc appen. IX° 177. n Um diese eigenthümliche Anordnung zu sehen, muss man an einem Oberkieferbein, v„ „eehe” d S» L infraorbitalis wag..» ist, nta «... Ghrf.daraügebl.U m *. * bilatlTatführan und de» IW rJg„,n,tic.Wit. durch «inen achrüg ab- »nd *,.wb£ geführten Schnitt von, KürpO trennen. Der beseht,ebene rahn.rt.ge tort.at« lasst dann mit Leichtigkeit aus seiner Tasche herausheben.