142 Kniegelenk. der lateralen Bandscheibe (Fig. 118), entspringt es breit und platt, eine freie Fläche aufwärts gekehrt, aus der Fossa intercondyloidea ant., mächtiger am Fig. 121. Profil des Kniegelenks, der mediale Condylus durch einen sagittalen Schnitt entfernt. Lig. cruciat. ant. Fig. 120 bei gestrecktem, Fig. 121 bei gebogenem Knie. Fig. 120. Fig. 122. lateralen Rande als am medialen, und inserirt sich, ebenfalls platt, aber mit sagittal gestellten Flächen, an der der Fossa intercoudyl. zugekehrten "W and des äusseren Condylus des Schenkelbeins, längs dem (bei aufrechtem Ste- hen) hinteren oder verticalen TheiR der Gelenkfläche. Es breitet sich gegen die Insertion fächerförmig aus, so dass die am meisten lateralwärts ent- springenden Fasern am weitesten nach hinten zur Insertion gelangen (Fig. 120. 121). Das Lig. Cruciat. post.x), etwas stärker als das Lig. cruc. ant., nimmt seinen Ursprung aus der ganzen Fossa intercondyloidea post, der Tibia und befestigt sich an die untere Pai'tie der vorderen und medialen Wand der Fossa in- tercondyloidea des Schenkelheins (Fig. 122). Die an der Ursprungsstelle vordersten Fasern gehen gerade vorwärts; siekreuzen sich mit dem obe- ren Ende des Lig. cruciat. ant. und treten me- dianwärts neben demselben als oberster Theil des vorderen Randes der sagittalen Scheide- wand des Kniegelenks vor. Die weiter hinten entspringenden Fasern des Lig. cruciat. post, gehen vor- und zugleich um so mehr median- wärts, je weiter nach hinten ihr Ursprung liegt.. Gestrecktes Kniegelenk, der la- terale Condylus des Schenkel- beins weggeschnitten. Mittel- stellung zwischen Profil- und hinterer Ansicht. t) Lig. cruciat. medium Robert (Untersuchungen über die Anatomie und Mechanik des Kniegelenks. Giessen 1855).