Pliysiolog. Bemerk. 2. Semiten- dinosus. 3. Semi- membra- nosus. 284 Semitendinosus. V, 117) oder von der Sckenkelfascie in der Gegend des oberen Endes der Crista femoris (eigene Beob.) oder von der inneren Eläcbe der Insertionssehne des M. glu- teus max. (Wood 1867). Einen dritten Kopf des Biceps sah Gruber (Müll. Arch. 1846. S. 430. Taf. XV. Eig. 2) mit dem medialen Kopfe des M. gastrocnemius vom Schenkelbeiu entspringen und fast transversal hinter den Gefässen und Nerven durch die Kniekehle gehen. In einem auf hiesiger Anatomie beobachteten Falle entsprang ein dritter, sehr dünner Kopf des Biceps, der sich zu dem langen Kopf gesellte, medianwärts von diesem, am Sitzhöcker und mit dem langen Kopf ein stärkerer Muskel, der sich in der Gegend des Ursprungs des kurzen Kopfs in die Fascie verlor. Der M. biceps hat ausser seinem Antheile an der Beugung des Unterschenkels noch das Vermögen, den letzteren um seine Längsaxe lateralwärts zu rotiren. 2. M. semitendinosus St’). Vom Ursprünge am Sitzhöcker und von der Sehne, die auch den Fasern des langen Kopfes des M. biceps zum Ursprünge dient, verlaufen die Fasern des M. semitendinosus steil meclianabwärts und inseriren sich allmälig an eine Sehne, die in der Hälfte des Schenkels am medialen Rande des Mus- kels sichtbar wird und in der Gegend des medialen Epiconclylns frei, platt- cylindrisch aus dem Muskel hervorgeht. Der am oberen Ende platte, gegen das untere Ende zugespitzte Muskelbauch ist beständig von einem dünnen Sehnenblatte getheilt, welches schräg abwärts von vorn nach hinten zieht, die vorderen Muskelbündel nicht berührt, auf der hinteren Oberfläche aber etwas über der Mitte ihrer Höhe in Form einer feinen, wellenförmigen oder zacki- gen, gegen den lateralen Rand absteigenden Inscription erscheint (Fig. 139). Die Endsehne des M. semitendinosus geht, ruhend auf dem unteren Ende des M. semimembranosus, hinter und unter dem medialen Rande der Tibia vorwärts, um sich in Verbindung mit der Sehne des M. gracilis und zwar unmittelbar unterhalb derselben, abgeplattet und etwas ausgebreitet an das obere Ende der vorderen Kante der Tibia zu inseriren (Fig. 140). Ein ansehnliches Bündel wendet sich vom unteren Rande der Sehne dicht vor ihrer Insertion abwärts zur Unterschenkelfascie (Fig. 134). Ein Schleimbeutel* 2) liegt zwischen den Enden der Sehnen der Mm. se- mitendinosus und gracilis und den an die Tibia sich befestigenden accesso- rischen Bändern des Kniegelenkes; zuweilen erstreckt er sich aufwärts bis unter die Insertion des M. sartorius. 3. M. semimembranosus Sin3). Die Sehne des M. semimembranosus entspringt breit, mit convergiren- den Fasern vom vorderen Rande des Sitzhöckers hinter dem M. quadr. fern, und ungefähr in derselben Ausdehnung wie dieser (Fig. 143). Sie ist von hinten her durch die Sehne, die dem langen Kopfe des Biceps und dem M. semitendinosus zum Ursprünge dient, bedeckt; den Raum zwischen beiden Sehnen erfüllt straffes Bindegewebe, welches sie aneinanderheftet und einen Schleimbeutel von veränderlicher Ausdehnung einschliesst. ') M. seminervosus. Halbsehniger oder halbflechsiger Muskel. Demi-tendincux. 2) Bursa genualis ant. Monro. 3) Halbhäutiger Muskel. Demi-membraneux.