2G0 Psoas minor. gehen ziemlich parallel steil median abwärts; die obersten erhalten an der hinteren Fläche eine kurze, platte Insertionssehne, die sich in der Gegend der Eminentia iliopectinea mit der Sehne des medialen Kopfes verbindet; die folgenden Fasern fügen sich successiv unmittelbar an den lateralen Rand der Sehne des Psoas; die untersten heften sich für sich kurzsehnig unter- halb des Trochanter minor an eine dreiseitige Fläche des Schenkelbeines zwischen der Insertion des M. pectineus und dem Ursprünge des M. cruralis. Der dritte tiefe Kopf des Iliopsoas, wenn ein solcher besteht, setzt sich aus den Fasern zusammen, welche am vorderen Rande des Hüftbeines, von der Spina iliaca ant. sup. an bis zur Hüftgelenkkapsel, ihren Ursprung nehmen (Bdl. Fig. 107) und sich zu unterst an die gemeinsame Sehne und unterhalb derselben an das Schenkelbein befestigen. Die Sehne des M. iliopsoas hat ihre grösste Breite an der hinteren Fläche des Muskels, wo die beiden oberflächlichen Köpfe zusammenstossen und, über dem Rande des Beckens austretend, das Hüftgelenk bedecken. Sie verwächst hier mit der äusseren Wand eines Schleimbeutels, welcher auf der Kapsel des Hüftgelenkes liegt, zuweilen mit dieser Kapsel communicirt und deshalb schon bei Beschreibung des Hüftgelenkes (Bdl. S. 129. big. 10/. 109. 111***) erwähnt wurde. Nach dem Austritte aus dem Becken ver- schmälert sich die Sehne und wird erst wieder breiter in der Nähe der In- sertion, lim den Trochanter zu umfassen; auch hier ist'sie vom Knochen durch einen SchleimbeutelJ) getrennt. Ihre Richtung vom Beckenrande aus ab - median - und zugleich rückwärts ist sehr günstig, um den Schenkel- kopf zugleich auf- und seitwärts zu rollen. Var. Die zwei bis drei unteren 'Wirbelkörperursprünge oder die oberen Querfortsatzursprünge des medialen Kopfes des Diopsoas bilden eine, vom übrigen Muskel abgesonderte Portion (Albin, Meckel). Derselbe Kopf erhält einen Zu- wachs an Kasern von beiden Bändern der Sehne des M. psoas minor (eigene Beobachtung). Bündel des lateralen Kopfes laufen über eine oder mehrere Wur- zeln des N. cruralis hinweg (ebenso). 3. M. psoas minor. -3. Psoas Der kurze spindelförmige Bauch dieses Muskels entspringt theils über, theils medianwärts neben dem medialen Kopfe des M. iliopsoas vom Körper' des letzten Brust-, zuweilen auch des ersten Bauchwirbels; seine lange, platte Sehne läuft auf der Vorderfläche des Psoas herab, in der Fascie die- ses Muskels befestigt und schliesslich über den vorderen Rand des Beckens in dieselbe ausstrahlend (Fig. 3iPsm). Var. Kelch sah einen zweiten Psoas minor, welcher an der Seitenfläche des Körpers des dritten Bauchwirbels entsprang. In drei Fällen trat die Endsehne unter dem Schenkelbogen hervor und endete breit zwischen Trochanter minor und Crista femoris (Bankart, Pye-Smith und Phillips). Theile sah die End- sehne in zwei Portionen getheilt: die Eine heftete sich an die Synchrondose des fünften Bauch- und ersten Kreuzwirbels, die andere an die Crista iliopectinea. *) Bursa iliaca Monro.