infraspinatus. 180 2. Infra- spinatus. Der N. suprascapularis, welcher mit den Gefässen über der Incisura scajDulae in die Fossa supraspinata und weiter an der Basis des Schulter- blattes vorüber gerade abwärts Fig. 82. in die Fossa infraspinata tritt, giebt einen medianwärts ver- laufenden, die Fascia supra- spinata durchbohrenden Ast zum M. supraspinatus. 2. M. infraspinatus iS ]) 1). Entspringt wie der M. su- praspinatus mit tiefen, lateral- wärts convergir enden Fasern aus dem medialen Theile der Fossa infraspinata und mit ober- flächlicher gelegenen Portionen, einer oberen vom Bande des Schulterkammes (Fig. 82 Isp'), einer unteren vom lateralen Rande des Schulterblattes und den angrenzenden Theilen der Fascia infraspinata (Fig. 82 Isp"). Die Sehne, die auf der hinteren-Fläche der tiefen Por- tion entsteht, versteckt sich bis in die Nähe der Insertion unter den spitzwinklig convergirenden oberflächlichen Portionen und befestigt sich an der mittleren Facette des Tub. maj. des Arm- beines. Der Nerv kommt aus dem R. suprascapularis um die Basis des Schulterkammes herum, der Schulterblatt und Armbein von hinten, nach Jnsertionssehne gleichsam ent- Entfernung des M. Trapezius und Deltoideus. D Seitwärts abgebogene Insertion des letzteren, "f gegel1.- Schulterkamm, das Acromion abgesägt. Ssp ^ M. supraspinatus. Tmj M. teres maj. Al, Ab, Arnold findet einen Schleim- et, M. Anconeus longus, brevis und int. beutel, Bursa mucosa infraspinata, der keinenfalls constant ist, zwischen der Sehne und der Gelenkkapsel. Var. Von der äusseren (?) Fläche des Deltoideus, entsprechend der Mitte des Schulterkammes, entsprang ein Muskelstreifen, der sich mit der Sehne des M. in- fraspinatus vereinigte (Theile). 1) Untergrätenmuskel. Sous-epineux.