307 Triceps surae. nach zwei Seiten, unter spitzem Winkel divcrgirend, Muskelbündel abwärts aus: die Eine Reibe, nach innen, gegen die Mitte des Muskels, auf dessen Fig. 149. 4' Unterschenkel und Fuss, mediale Fläche, der Fuss mit dem medialen Rande aufwärts gebogen. Der M. soleus am medialen Kopf (S) und an der Achillessehne (TA) abge- schnitten und rückwärts umgelegt. Fdl M. flex. dig. long. Tp M. libialis post. !• hl M« flexor hallucis long. Ta Sehne des M. tibialis ant. Abh, ALq M. abd. hall, und dig. quinti. Fdh M. flexor dig. brevis. \ orderfläche von beiden Seiten her an der mittleren Insertionssehne fieder- förmig zusammentreffend, die andere Reihe nach aussen und zur Rückseite des Muskels, um an den Rand der breiten sehnigen Ausbreitung, die die 20*