Thränenbein. 192 Fig. 166. JOm convex. Der obere, vordere und hintere Rand sind mit den Knochen, an welche sie angrenzen, durch einfache Nähte verbunden; nur der untere Rand ruht, so weit er mit dem Oberkiefer in Ver- bindung steht, meistens mittelst einer breiteren, schräg ab- und medianwärts gerichteten Lippe auf der im entsprechenden Sinne abgeschrägten Kante des genannten Knochens. Auf der äusseren Fläche des Thränenbeins verläuft in verticaler Richtung, mit dem oberen Ende ein wenig nach vorwärts geneigt, eine scharfe Kante, Crista lacrym. post., die sich von oben nach unten allmälig mehr über die Fläche erhebt und am unteren Ende in eine dünne, hakenförmig nach vorn gekrümmte Spitze, Hamulus lacrymalis, ausgeht. Durch diese Kante wird die Fläche getheilt in ein hinteres, brei- teres und ein vorderes, schmaleres Feld. Das hintere Feld ist flach und bil- det den vordersten Theil der medialen Wand der Augenhöhle; das vordere Feld, Sulcus lacrymalis (Fig. 166), ist in einem stumpfen Winkel gegen das hintere vorwärts gerichtet, von einer Seite zur anderen ausgehöhlt, und legt sich mit seinem vorderen Rand an den hinteren Rand der gleichnami- gen Rinne des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, um in Verbindung mit dieser die Thrfinengrube, Fossa lacrymalis, zu bilden (Fig. 167) TT x Rechtes Thränenbein, late- rale Fläche. Unten trifft die Fig. 167. FI Lpa Das linke Thränenbein, in Verbindung mit dem Siebbein und .Oberkieferbein. Der Schädel um seine sagittale Axe mit der linken Gesichtshällte abwärts gedreht. Lpa Lamina papyracea des Siebbeins. Prl Proc. lacrymalis des Muschelbeins. Cla Crista lacrymalis ant. Pf Proc. front, des Oberkieferbeins. Crista lacrymalis post, auf die hintere Ecke der Incisura lacrym. (des Ober- kiefers); der Hamulus lacr. verläuft mit seinem unteren Rande auf dieser Incisur, je nach seiner Länge, mehr oder minder weit vorwärts. Der untere