204 Fflugscharbein. vorderen; der vordere Rand ist dem hinteren parallel oder etwas mehr ge- gen den Horizont geneigt. Der obere und hintere Rand verbinden sich in einem spitzen Winkel, der obere und vordere, sowie der hintere und untere unter stumpfen Winkeln; die Spitze, in welcher der vordere und untere Rand zusammenstossen sollten, ist vertical abgestutzt oder durch einen Ausschnitt auf die hintere Ecke der Crista incisiva aufgepasst. Das Pflugscharbein ist am hinteren Rande und am hinteren Theile des unteren Randes am dünnsten; vor- und aufwärts nimmt es an Dicke zu und am oberen Rande legt es sich in zwei Blätter, Alac Vomeris (Fig. 180 bis 182), auseinander, die, unter Fig. 180. Knöcherne Nasenscheidewand von hinten. 4 Schnittfläche des Körpers, 4 4 des Temporalflügels des Wespenbeins. J-'ov Foramcn ovale. Fig. 181. Pflugscharbein von vorn und oben. Fig. 182. Decke der Nasenhöhle von un- ten. 4 Horizontalschnitt des Pflugscharbeins. 4t Schnitt- fläche der Gaumenflügel. Ps Proc. sphenoidalis des Gaumen- beins. Pv Proc. vaginalis des Gaumenflügels. stumpfem Winkel gegen einander geneigt, eine Rinne ') einschliessen, welche zur Aufnahme des Wespenbeinschnabels bestimmt ist. Die Yförmig diver- girenden hinteren Ränder dieser Rinne sind wulstig und abgerundet, die lateralen Ränder scharf, zwischen die untere Fläche dos Wespenbeinkörpers und die Procc. vaginales des Gaumenflügels wie eingefalzt und weiter vorn an den Rand des Wespenbeinfortsatzes des Gaumenbeins gelehnt oder von ihm getragen (Fig. 182). Die Rinne vertieft sich nach vorn in dem Maasse, als die Spitze des Wespenbeinschnabels vorspringt und schliesst sich ent- weder über dem letzteren zu einer Art von Tasche, oder sie läuft offen, schmal und tief, von zwei sehr zarten Blättern eingefasst, längs dem ganzen vorderen Rande oder längs dem grössten Theile desselben herab. Sie wird dann von dem Scheidewandknorpel ausgefüllt; die perpendiculäre Platte des Siebbeins stützt sich asymmetrisch auf eins der Blätter (gewöhnlich auf das rechte) und drängt dasselbe aus dem Loth lateralwärts, so dass die Naht sich in Form einer stumpfwinkeligen Kante nach der einen Nasenhöhle ausbiegt. Das andere Blatt ragt an dem macerirten Schädel frei empor, ist aber oft unvollständig. Nur bei 29 Schädeln unter 117 fand Theile (Zeitsclir. für rat. Med. N. F. YI, 227) eine genau verticale und symmetrische Nasenscheidewand; in den anderen 1) Tncisurn vomeris.