Die organischen Systeme. 20 selbst, erreichen aber in anderen eine viel bedeutendere Ausdehnung, so dass in jedem Durchschnitt der Zwischenraum zwischen je zwei Röhrchen das Zehnfache des Durchmessers der Röhrchen betragen kann. Die Gewebe werden danach in blutreiche und blutarme unterschieden. Die Stämme und Zweige, in welchen das Blut den Capillarnetzen zuströmt, werden Ar- terien (Puls- oder Schlagadern), die Zweige und Stämme, in welchen es aus den Capillarnetzen abfliesst, werden Yenen (Blutadern) genannt. Die Häute sämmtlicher Gefässe, mit Ausnahme der feinsten Capillarien, sind elastisch und contractil und demnach einer Veränderung ihres Kalibers fähig; an den einfachen Stämmen aber, die sich in die Arterien- und ^ enen- zweige auflösen, sind die Vorrichtungen angebracht, welche die Strömung des Blutes und die Richtung dieser Strömung regeln. Ich komme auf die- selben zurück. Vermittelst der Capillarnetze stehen nicht nur die Arterien mit ent- sprechenden Venen, sondern auch die arteriellen Gefässe, so wie die venö- sen , je unter sich in Verbindung. Es giebt ausserdem Verbindungen der einander benachbarten Arterienzweige diesseits und ebenso der Venenzweige jenseits ihrer capillaren Verästelung durch Gefässe, deren Kaliber dem Ka- liber der Zweige, zwischen welchen sie die Communication hersteilen, ent- spricht. Solche Verbindungen heissen Anastomosen und, wenn sie reich- lich und netzförmig sind, Geflechte (Plexus). Die venösen Gefässe sind nicht die einzigen, durch welche der Nah- rungssaft aus den Organen zurückgeleitet wird. Bei den V irbelthieren be- steht in dem Parenchym der meisten Organe neben dem Capillarnetz der Blutgefässe ein gröberes Netz von Röhrchen, deren wesentliche Bestimmung ist, sich mit dem Safte zu füllen, der die Blutgefässcapillarien verlassen und sich in das Parenchym ergossen hat. In dieselben Röhrchen, die man mit dem Namen Lymphgefässe (Saugadern) bezeichnet, finden dann noch andere, zufällig von aus- sen zugeführte Flüssigkeiten, womit die Gewebe sich tränken, ihren Weg, und so sind sie es auch, welche in den Darmwänden, in Berührung mit den neu eingeführten und verdauten Nahrungsmitteln, die Zuleitung der Ersatzstoffe des Blutes übernehmen. Aus den Saugadernetzen gehen ver- hältnissmässig feine und vielfach unter einander anastomosirende Ge- fässe hervor, die in der Richtung der Venen und meistens m Begleitung derselben aus den Organen aus- und zusammentreten und endlichem einige Hauptstämme gesammelt, ihren Inhalt in die Hauptstämme der Venen er- Die Nahrungssäfte haben, wenn sie aus dem Parenchym zurückkeh- ren, durch Abgabe einzelner Bestandtheile und durch Aufnahme anderer, die 'theils im Organismus erzeugt, theils von aussen zugefuhrt sind man- cherlei Veränderungen erfahren. Je nach der Function und dem Nahrungs- bedürfniss der Organe sind diese Veränderungen verschieden. Be, Ver- bleichung des Inhaltes der Arterien und Venen verrathen sie sich allge- mein, mit einer einzigen, später zu erwähnenden Ausnahme schon da- durch, dass das Blut, nachdem es die Capillarien passirt hat, dun - er ge worden ist. Das Blut verdankt die hellrothe Farbe seinem Gehalt an Sauerstoff; die dunkle Färbung des Venenblutes rührt davon her, dass be