132 Scaleni. 2. Seal. mcd. 3. Sc. post. Physiolo- gische Be- merkungen. 2. M. scalenus medius Semd1). Yon sämmtlichen Halswirbeln, von den oberen mit sehnigen, von den unteren mit fleischigen Zacken; setzt sich vorn fleischig, hinten sehnig an den oberen Rand und die äussere Fläche der ersten Rippe seitwärts vom M. scalenus auticus. 3. AI. scalenus posticus S Ci) 2). Erhält Ursprünge von den drei untersten Halswirbeln und setzt sich sehnig an die Aussenfiäche der zweiten Rippe, dicht vor der Insertion der Zacke des M. serratns post. Var. M. scalenus ant. erhält ein breites Bündel oberhalb der A. subclavia vom M. scalenus med. (Wood. 1867). M. scalenus medius setzt sich über die bei- den ersten Rippen hinweg mit einer schmalen Sehne an die dritte an (eigene Be ob.). Sehr häufig mehrt sich die Zahl der einzelnen Abtheilungen der Scaleni. Al bin stellt deren fünf auf, neben den drei anerkannten noch einen Scalenus minirnus und lateralis, jener ehre Wiederholung des M. scalenus ant., dicht hinter demselben von unteren Halswirbeln zur ersten Rippe; dieser zur Seite des M. sca- lenus posticus. von unteren Halswirbeln zur zweiten Rippe. Die überzähligen Scaleni sind aus Spaltung oder Vervielfältigung der typischen abzuleiteu, so weit sie deren charakteristische Eigenschaften theilen; zum Scalenus ant. gehört, was vor der Subclavia au der ersteu Rippe endet, zum Scalenus medius, was hinter der Subclavia an der ersten Rippe endet, zum Scalenus posticus, was au die zweite Rippe sich ansetzt. Doch kommen auch accessorisclie Scaleni vor, die unter keinen dieser Begriffe passen, vor der Art. subclavia an die zweite Rippe tretend, hinter der Subclavia an die erste und zweite und sogar an die drei oberen Rippen (Tlieile) sich inserirend; oder es fehlt jede Insertion an die zweite Rippe. An einer auf hiesiger Anatomie secirten Leiche entsprang auf beiden Seiten von den Querfortsätzen des dritten und vierten Halswirbels zwischen M. scalenus auticus und med. ein schmaler Muskel, der sich an einen über der obei'en Zacke des M. serratus ant. zwischen der ersten und zweiten Rippe ausgespannten Sehnen- bogen und mit den hintersten Fasern an die dritte Rippe iuserirte. Praktisch interessant ist unter diesen Varietäten besonders Eine, die mir bis jetzt in zwei Exemplaren begegnete, von welchen das Eine in hiesiger Sammlung aufbewahrt ist: es zweigt sich nämlich von dem M. scalenus auticus ein schmales Büudelclien ab und befestigt sich hinter der Art. subclavia an einem ähnlichen Tuberculum der Rippe, wie der hintere (laterale) Rand des Scalenus ant., so dass also die Ar- terie zwischen zwei Höckern liegt und der Zufall es fügen könnte, dass man beim Aufsuchen des Gefässes zuerst statt auf das normale, auf das hinter der Arterie gelegene anomale Tuberculum geriethe. Zu den Varietäten der Mm. scaleni möchte ich den von Tornblom (Journ. of anat. II, 164) als M. transversalis cervicis medius beschriebenen Muskel zählen, welcher zwischen M. scalenus med. und post, von den Querfortsätzen des zweiten und vierten zu denen des sechsten und siebenten Halswirbels verlief. Zur Aufhebung der obersten Rippe sammt dem Brustbeine ist besonders der M. scalenus ant., wie bereits früher erwähnt, sehr günstig angeordnet, so dass es bei der grossen Beweglichkeit dieser Rippe im Vergleich zur Beweglichkeit der Halswirbel gegen einander bezweifelt werden dürfte, ob jener Muskel, ohne beson- dere Fixation der Rippen, den Hals gegen dieselben zu beugen im Stande sei. J) M. scalenus secundus. 2) .V/. scalenus tertius Krause" Mit dem M. scalenus med. vereinigt zum Scalene posterieuv. C r u v.