147 Orbicularis oculi. 1 Eiclitung zu befähigen, muss die Galea, die als Ursprungsseline dieut, durch den : M. occipitalis nach hinten festgehalten sein. Darf man annehmen, dass, wenn der i M. occipitalis schlaff ist, die Zusammeuziehung des Frontalis, nach unten gegen den von Natur stärker befestigten Knochenursprung oder gegen die durch den : M. orbic. oculi festgehaltene Augenbraue erfolge? Theile hält es nicht für wahr- scheinlich, dass derselbe Muskel zum Aufziehen und zum Herabziehen der Haut der Stirn und also zu Bewegungen benutzt werde, die den physiognomischen Aus- druck ganz entgegengesetzter Leidenschaften gewähren. Duchenne (p. 376) er- 1 hielt durch Beizung des M. frontalis an der Stirn nie andere Bewegungen der JStirnhaut, als von unten nach oben, dagegen durch Application des Excitators auf die Nasenwurzel, d. h. auf die Nasenzacke des M. frontalis stets Querfaltung der IHaut dieser Begion, so dass die Haut der Stirn und des Nasenrückens einander tentgegen gezogen wurden. Die oben beschriebene sehnige Inscription der vor- ! deren Zacken des M. frontalis erklärt diese Erscheinung und macht es verständ- lich, wie die Zusammenziehung der unter der Nasenwurzel gelegenen Fasern ganz i unabhängig von der oberen Ausbreitung des Stirnmuskels erfolgen kann. b. Muskeln der Augenlider. In den Augenlidern breiten sich zwei Muskeln aus. Der Eine, Leva- i>.Augeuiid :for palpebrae (siq).), zur Erhebung des oberen Augenlides bestimmt, ent- muskelu- springt im Grunde der Augenhöhle und geht an deren Decke vorwärts, um über den Augapfel herab in die Bandscheibe des Augenlides auszustrahlen. [Eine genauere Beschreibung desselben folgt später in Verbindung mit den übrigen Muskeln der Augenhöhle. Der andere Muskel, welcher theilweise beiden Augenlidern gemeinschaftlich und, so weit er dem oberen Augen- lide angehört, ein Antagonist des erstgenannten Muskels ist, besteht aus transversalen oder schlingenförmig die Augenlidspalte umkreisenden Fasern, dderen Contraction die Augenlidränder einander nähert. Es ist der M. orbicularis oculi '). Dieser Muskel liegt in der Dicke der Augenlider und im Umkreise Orbic. oculi derselben, allseitig den knöchernen Rand der Augenhöhle überragend, und ■ besteht aus einer continüblichen Lage von eoneentrisch um die Augenlid- -spalte verlaufenden platten, gegen die Augenlidspalte an Mächtigkeit ab- imehmenden Bündeln, welche ihre Fasern so gegen einander austauschen, dass fein Netzwerk mit langgestreckten Maschen, den längsten Durchmesser pa- rrallel dem Faser verlaufe, entsteht. Die Mehrzahl dieser Bündel entspringt sin der Gegend des medialen Augenwinkels und kehrt nach einer schlingeu- !förmigen Tour wieder dahin zurück. Der innerste, der Augnlidspalte luiächste 1 heil des Muskels wird aber durch eine sehnige Unterbrechung am ilateralen Augenwinkel in eine obere und untere Hälfte geschieden, und von den äussersten Fasern brechen einzelne gleichsam aus dem Kreise aus um sich mit den Schädel- und Mundmuskeln in Verbindung zu setzen: so geben ddie oberen der vom medialen Augenwinkel her in das obere Augenlid aus- 'Strahlenden Bündel Fasern in den M. frontalis ab; die untersten, vom ') M- orbicularis palpebr. s. sphincter palpebr. nebst dem M. corrugator supercilii aut. 10*