Schläfenbein. 167 Lebensjahre, oft noch später. Die Spina tympanica aut. pflegt erst längere Zeit nach der Pubertät mit dem Tegmen tympani zu verschmelzen; sie schliesst die Fissura petrotympanica rück-seitwärts ah; die Spina tympanica post. ’) ist eine bleibende Bildung. Zur Zeit der Geburt ist der Poms acust. extern, noch iden- tisch mit dem Paukenfellfalz; ein knöcherner Geliorgang ist nicht vorhanden. Derselbe bildet sich in den ersten Lebensjahren durch Ansatz neuer Knochen- materie am seitlichen (hinteren) Bande, besonders des vorderen Theils des Pau- kenringes; doch erfolgt dieser Ansatz oft unregelmässig, in Gestalt platter Vor- sprünge von einzelnen Gegenden des Bandes, und es entstehen so die Lücken in der vorderen Wand des knöchernen Gehörganges, von welchen oben S. 156 die Bede war. Der Unterkiefer articulirt beim Neugeborenen in einem sehr seichten, kreis- förmigen Grübchen an der Wurzel des Jochfortsatzes. Wie sich der Schuppen- theil nach unten und der Jochfortsatz bogenförmig lateralwärts wölbt, wächst die Grube im transversalen Durchmesser. Sie vertieft sich zugleich durch die Ausbildung der vorderen Wand des Gehörganges und des Tuberculum articulare. Der Felsentheil ist anfangs genauer nach der Form des Labyrinths und ins- besondere der Bogengänge modellirt; eine tiefe, nur von Knorpel auhgefiUlte Grube, die freilich auch im Erwachsenen nicht ganz ausgeglichen wird, fin- det sich, mit medianwärts gerichteter Oeffnung, unter dem oberen vorderen Bo- gengang. An dem Warzentheil entsteht erst einige Zeit nach der Geburt die Andeu- tung eines Warzenfortsatzes, doch hat im zweiten und dritten Jahre der Proc. und" die Incisura mastoidea die dem reifen Zustand entsprechende Grösse. Zellig und lufthaltig wird der Warzenfortsatz aber erst gegen die Zeit der Pubertät oder noch später. Der Griffelfortsatz verknöchert zum Theil von der Basis aus, zum Theil von der Spitze aufwärts. Bevor beide Verknöcherungen einander begegnen, steht also die verknöcherte Spitze durch Synchondrose mit dem Schläfenbein in Verbindung. In der Fissura petrobasilaris findet sich ein oder eine Beihe platter Kno- chen, welche längs dem Bande des Felsentlieils vom For. jugulare bis zur Spitze des Felsentlieils reichen. Sie füllen am knöchernen Schädel die Spalte nicht aus, sondern liegen beweglich in derselben und gehen daher bei der Maceration ge- wöhnlich verloren. Am festesten haftet der der Spitze des Felsentlieils zunächst gelegene Theil, ein meist selbstständiges, platt linsenförmiges mit den Flächen horizontal gelegenes Knöchelchen, welches mit einer rauhen Fläche in einem Grübchen des Felsenbeins ruht und von dem vorspringenden Bande dieses Grüb- chens festgehalten wird1 2). Die weiter lauten in der Fissura petrobasilaris ge- 1) Spina tymp. major Helmholtz (Archiv für Physiol. 1, 1). Unter Sp. t. minor ver- steht Helmholtz eine wenig hervorragende platte Spitze, welche am hinteren Rande des Paukenrinees der Sp. t. posterior gegenüberliegt und bald dem etwas überragenden hinteren Ende des Paukenringes, bald einem kurzen Fortsatze desselben entspricht. 2) Dieses Knöchelchen ist deshalb auch von mehreren Beobachtern erwähnt und unter dem Namen des Cortesischen oder Riolatiischen Knöchelchen in die Handbücher eingeführt worden. Den ersten dieser Namen trägt es mit Unrecht. Cortese (Miscellaneorum medici- nalium decades denae. Messanae 1625, p. 17) spricht von kleinen, sesamartigen Knochen im Sinus cavernosus, und zwar innerhalb der Arterien. Er sagt: Revolutio arteriarum, in quarum cavitate ossicula duo reperiuntur, und weiter: Non solum in hac parle arteriae ossi- cula in se continenl, verum etiam in aliis, naturae providentia, um nämlich die Arterien offen zu erhalten. Es ist unmöglich, diesen Worten eine andere Deutung zu geben, als ihnen bereits Morgagni (De sed. et caus. morb. episl. III §. 22) gegeben hat, dass sie sich näm- lich auf Verknöcherungen der Hirnarterien beziehen. Besser passt die kurze Beschreibung von Riolan (Osteoloyia. Paris 1613, p. 462), wo von einem Knöchelchen die Rede ist, forma seminis citrulli, in cavitate magni illius foraminis exterioris, quod suhlt penetratque carotis. Auch Winslow (Exposition analomique de la struclure du corps liumain. Paris 1732, 1, 33), Meckel (De quinto pare nervorum. Gotting. 1748, p. 21) und Zinn (Observatio- nes quaedam bolanicae et anatomicae. Gotting. 1753, p. 40) scheinen die vordere Spitze