Ellenbogengelenk. 79 Knochenfläche in Berührung kommt, mit einer mächtigen Schichte byalini- schen Knorpels versehen. Die Enden der drei im Ellenbogengelenk verbundenen Knochen um- Kapsel, giebt eine einfache, sackförmige, nur am Halse dos Radius eng anschliessende Fig. Gl. Fig. G2. Sagittalduvchschnitte des Ellenbogengelenks durch die Mitte der Trochlea: Fig. 61 in Streckung, Fig. 62 in Beugung. A Sehne des M. ext. triceps. Bi Sehne des M. brachialis int. B Sehne des M. biceps. Br M. brachioradialis. Kapselmembran, welche stellenweise sehr dünn, an anderen Stellen durch feste sehnige Faserzüge verstärkt ist. Die Kapsel ist am Armbein so an- geheftet, dass die zur Aufnahme der Vorderarmknochen bestimmten Gruben an der vorderen und hinteren Fläche dieses Knochens, sowie die mediale Fläche des Processus cubitalis noch mit in die Höhle des Gelenks fallen. Ihr Ursprung zieht sich in einem aufwärts convexen Bogen über der Fossa ant. maj., in einem zweiten, steileren aber schmaleren Bogen über der Fossa ant. min. hin, geht genau am lateralen und hinteren Rande des Capitulnm zum lateralen Rande der hinteren Fläche der Trochlea, an diesem aufwärts, dann transversal durch den oberen Theil der Fossa olecrani und dicht un- ter der Wurzel das Epicondylus medialis vorüber zurück zur Vorderseite. An der Ulna befestigt sie sich allseitig im Umfange der überknorpelten Fläche und zwar in der Mitte des oberen Randes der Fossa sigmoidea am Rande des knorpligen Ueberzngs selbst, im Uebrigen in einer Rinne des Knochens dicht neben dem Rande des Knorpels. Am Radius setzt sich die Kapsel rings um den Hals an, ungefähr in der Mitte zwischen dem unteren Rande des-Köpfchens und der Tuberosität, am lateralen Umfang etwas weiter abwärts, als am medialen (Fig. 60). Als feine glatte Bindegewebshaut geht sie von dieser Insertionsstelle an aufwärts, zuerst locker, allmälig fester an den Knochen angeheftet und zuletzt in den Knorpel des Randes des Köpf- chens sich verlierend. In gleicher Weise geht die Kapselmembran von ihrer Insertionsstelle am Armbein herab über die hintere und die beiden