Artductor fern. 290 magnus. \ 2. M. adduct. fern. magn. Af'm J). 2. Adduct. magnus. Der M. add. magn. ist am Ursprünge vom medialen Rande aus in zwei Schichten trennbar, die gegen den lateralen Rand verschmelzen und an Fig. 143. einer Sehne zusammenstossen, Dritte Schichte der Adductoren, von hinten. die an diesem Rande und an der hinteren Fläche des Mus- kels sich eine Strecke weit sichtbar erhält (Fig. 142. 143). Der Ursprung nimmt den unteren Rand des Be- ckens, den vorderen (media- len), schmalen und zugespitz- ten Theil des Sitzhöckers ein; lateralrückwärts erstreckt er sich zwischen die Ursprungs- sehnen der beiden Schichten der Beugemuskeln, median- vorwärts bis zu der Rauhig- keit, welche in Erwachsenen an die Stelle der Synchou- drose des Sitz- und Scham- beines tritt. Gegen die In- sertion ordnen sich die bei- den Schichten so, dass die vordere Schichte oberhalb der hinteren sich ansetzt. Die Bündel der vorderen Schichte gehen, je weiter vorn sie ent- springen, um so tiefer unten an das Schenkelbein; die t , Bündel der hinteren Schichte kommen unter den untersten Bündeln der voi'deren, steiler absteigend, zum Vorschein und sind vorzugsweise be- stimmt , sich an den grossen b Unser M. adductor magnus ist identisch dem unteren, grös- seren Theile des Adductor magnus a u t. (grand adducteur profond Cruv.), der mittleren und un- tea+i Portion des Adductor magn. Theile.