Becken. 275 g:iug, Apertura petvis sup. '). Der unterhalb derselben gelegene Theil des Deekens lässt sich, wenn man das Hüftbeinloch verschlossen denkt, im Gan- zen einem platten Ringe oder einem cylindriscben Rohre vergleichen, dessen Höhe wegen tiefer Einbuchtungen des unteren Randes sehr ungleichmässig ist. Solcher Einbuchtungen finden sich drei, eine mediane vordere, und 1 0 zwei einander gegenüber an der Sei- tenwaud des Beckens. Die mediane Bucht ist von den auf- und vorwärts convergirenden unteren Rändern der beiden Leistenheine eingefasst; es ist ein bogenförmiger Ausschnitt, Scham- bogen, AL» •cuspuiis (Fig. 240), dessen Gipfel von dem unteren (hinteren) Rande der Syncliondrose der Scham- beine gebildet wird. Die Einbuch- tung der Seitenwand, Zncisara Sacro-ischiadica, ist länglich, mit dem läng- sten Durchmesser auf- und vorwärts geneigt, oben abgerundet, vorn und oben vom hinteren Hüftbeinrande, hinten vom lateralen Rande des Kreuz- end Steissheins begrenzt. Eine genauere Beschreibung der unteren Oeffnung und der Wände des kleinen Beckens unterlasse ich für jetzt, weil an der Bildung derselben die Bänder einen wesentlichen Antheil haben. Namentlich erhält der Becken- ausgang, Apertura petvis iw/.2), seine Begrenzung zum Theil durch ein Band, welches am Eingänge der Bucht der Seitenwand vom Kreuzbein zum Sitzbeinhöcker gespannt ist. Weibliches Becken von hinten. Zu dem unteren Becken verhält sich das obere wie der breite, flache Rand eines Tellers zu dem vertieften Theile. Doch erstreckt sich der Rand in dieser Form nicht über die Gegend der Pfanne hinaus nach vorn. Hinten Fig. 241. ist er in der Mitte unterbrochen durch die von der oberen Fläche des Kreuzbeins sich erhebende Wirbelsäule; vorn wird er an der Incisura iliaca major plötzlich schmal und setzt sich dann, indem er sich allmälig noch weiter verjüngt, bis zum Schambeinhöcker fort. Zwischen den beiden Schambeinhöckern ist der obere Rand des unteren Beckens wie- der etwas breiter, nach aussen überhängend, aber minder scharf von der inneren Fläche der vorderen Wand geschieden. Der Beckeneingang liegt, gleich der obe- ren Apertur des Brustkorbes, in einer mit dem vorderen Rande abwärts geneig- ten Ebene (Fig. 241). Der Grad der Neigung dieser Ebene wird bestimmt durch den Winkel, welchen eine in der Medianebene von einem Punkte der hinte- Männliches Becken mit dem letzten Bauchwirbel, von vorn. ') Obere Beckenöffnung. Apert. pelv. abdominalis. Introitus pelvis. Die Linie wird auch Linea innominata s. terminalis genannt. 2) A. p. perinealis. Exitus pelvis. 15*