101 Hinterhauptsbein. ist die äussere Mündung des Canalis llypoglossi nur durch eine schmale ] Knochenbrücke geschieden. Dicht am hinteren Rande des Foramen jugulare, i in der Pyramide des Schläfenbeins und unmittelbar hinter der Basis des i Griffelfortsatzes, liegt das Foramen stylolllastoiclcum, aus welchem der sie- bente Hirnnerv hervortritt. 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis. Das Hinterhauptsbein nimmt den hinteren Theil der Grundfläche und 1. Hinter- hintere Wand des Schädels ein, das IIinterhaupts 1 och, Foramen C die occipitale ’), allseitig umschliessend. Ein schwammiges, wirbelkörperartiges "Stück, welches von vornher das Hinterhauptsloch begrenzt, wird Körper, (Corpus* 2), genannt (Fig. 94); eine vom hinteren Rande des Hinterhaupts- loches sich rück- und Fig. 94. aufwärts erstreckende, nach aussen gewölbte, nach oben zuge- spitzte Platte heisst Schuppe, Squama3). Zwischen Körper und Schuppe liegt jeder- seits, ;n beide ohne scharfe Begrenzung übergehend, der Sei- tentheil, Pars late- ralis 4), welcher den auf der Gelenkfläche des Atlas articuliren- den Gelenkhöcker trägt. Der Körper des Hinterhauptsbeins ist es, in welchem hauptsächlich Körper, ddie mehrerwähnte Umbeugung der Axe der Wirbelsäule aus der verticalen iu die horizontale Richtung geschieht. Dieses Knochenstück würde dem- nach, wenn es im Uebrigen die Gestalt eines regulären Wirbelkörpers hätte, von einem solchen doch darin abweichen, dass die Endflächen nicht paral- lel, sondern fast rechtwinklig gegen einander geneigt, d. h. die untere hori- zontal, die obere und nunmehr vordere nahezu vertical ständen. Statt der unteren Endfläche aber besitzt der Körper des Hinterhauptsbeins einen ■scharfen Rand, der, ebenso wie der obere Rand des vorderen Bogens des Atlas, gekrümmt und an diesen durch ein Band befestigt ist. Von jenem liRande aus gehen die innere und äussere oder die der Hirn- und der Ein- geweidehöhle zugewandten Flächen beide schräg aufwärts, aber die innere Mediandurchschnitt des Hinterhauptsbeins. Poe, Poi Protub. occip. ext. u. inf. J) F. occip. mcignum. 2) Zapfentheil, Basis, Pars basilari 8) Pars occipitalis. 4) Pars condyloidca, iugularis.