42 Beugewirbel. allmälig vergrössert. In eleu Brust- und Bauch wirb ein stehen die Bogen- flächen der Rückenfläche des Wirbelkörpers parallel, vertical. Die Vorder- fläche des Bogens, die den Wirbelcanal bilden hilfj, ist in den Brust- und Bauchwirbeln, abgesehen von den eben erwähnten Rauhigkeiten am unteren Rande, völlig glatt; an den Halswirbeln ist sie durch eine unter der Mitte und dem Rande parallel verlaufende Linie in ein oberes grösseres und ein unteres kleineres Feld getheilt; das letztere, etwas vertiefte, ist von den Ligg. intercruralia bedeckt, die sich von unten her an jene Linie an- heften. Die Rückenfläche des Bogens ist der Länge nach durch den Dorn getheilt, in dessen Seitenflächen sie übergeht. Eine Anomalie der Wirbel, wovon bisher nur Ein Fall und zwar durch Hyrtl am Kreuzbein beschrieben worden war, ist von Schwegel (Ztschr. für rat. Med. 3te R. V, 311) ausser am Kreuzbein auch am Halstheil, von demselben und von Aeby (ebend. VII, 123) am Brusttheil der Wirbelsäule beobachtet woiden. Ein Paar, 2 bis 3'Wirbel sind nämlich so untereinander verwachsen, dass die eine Bogenhälfte des einen mit der anderseitigen Bogenhälfte des nächst unte- ren u. s. f. zusammenstösst, diejenigen Bogenhälften des ersten und letzten Wir- bels aber, die dabei leer ausgehen, entweder frei hinausragen oder verkümmern. Schwegel fand (a. a. 0.) die Bogen der Brustwirbel gespalten an einem Skelett, an welchem die Bogen der Hals- und Kreuzwirbel geschlossen waren. An einem Bauchwirbel war der Bogen gespalten, jede Bogenhälfte in zwei mitein- ander articulirende Abschnitte getrennt, von denen der vordere den Hals, die Querfortsätze und die verkümmerten Gelenkfortsätze trug. Die. beiden Abschnitte entsprechen je zwei Knochenkernen, die nach Schwegel beim Neugebornen in jeder Bogenhälfte enthalten sind. Dornen. Die Wirbelclornen sind durchgängig mehr oder weniger abwärts geneigt; die längeren mitunter auch etwas abwärts gekrümmt. Jene Nei- gung nimmt von den oberen Halswirbeln bis zum siebenten Brustwirbel in dem Maasse zu, dass die Dornen in der Mitte der Brustwirbelsäule einander dachziegelförmig decken (Fig. 24. 35); vom achten Brustwirbel an abwärts richten sie sich rasch wieder auf, so dass schon der Dorn des elften Brust- wirbels ziemlich gerade nach hinten steht. Die Dornen des dritten bis sechsten Halswirbels sind fast gleich lang (14mm), der Dorn des siebenten Halswirbels überragt aber den des sechsten um etwa die Hälfte der Lange des letzteren; von da an bis zum siebenten Brustwirbel nimmt die Lange der Dornen allmälig um so viel zu, dass sie, trotz der grösseren Neigung abwärts, gleich weit nach hinten ragen; die folgenden verkürzen sich wie- der bis zum elften Brustwirbel, von wo an bis zum Kreuzbein sie um Weni- ges anfangs zu- und schliesslich wieder abnehmen. Bei natürlich aufgerichteter Wirbelsäule trifft eine vom untersten Theil der Spitze des siebenten Brustwirbeldorns nach vorn gezogene Horizontale unter den oberen Rand des neunten Brustwirbelkörpers; eine ebenso von einem Bauchwir- beldorn gezogene Linie fällt unter den oberen Rand des nächstfolgenden W lr- belkörpers und, von den Halswirbeldornen, etwa auf die Mitte des nächstfolgen- den Wirbelkörpers. Vom siebenten Halswirbel an sind die Spitzen der Dornen durch die Haut zu fühlen; der siebente Halswirbeldorn fühlt sich aber am leichtesten heraus, weil er nicht nur mit der Spitze, sondern auch mit einem Theil des oberen Randes frei unter der Haut liegt.