Siebbein. 12G Siebplatte. Crista galli. der Nasenscheidewand liegt. Am Seitenrande der Siebplatte hängt jederseits das Labyrinth, L'abyrinthus, ein zeitiger, aus feinen Lamellen zusammen- gesetzter, etwa vierseitig prismatischer Körper, welcher den oberen Seiten- theil der Nasenhöhle einnimmt und mittelst seiner perpendiculären Seiten- wand, Papierplatte, Lamina papyraeca, den grösseren hinteren Theil der medialen Wand der Augenhöhle ausmacht. Die Siebplatte (Fig. 113) ist länglich vierseitig, gegen den vorderen Rand verschmälert, im sagittalen Durchmesser etwa doppelt so lang als im transversalen am hinteren Rande. Dieser Rand ist mit dem vorderen Rande des Wespenbeinkörpers in einer einfachen Naht zusammengefügt, oft auch von dem letzteren etwas überragt und demselben entsprechend ausgeschnit- ten. Mit den vorderen und den seitlichen Rändern passt die Siebplatte in einen Ausschnitt des Stirnbeins; gegen die seitlichen Ränder krümmt sie sich aufwärts, um in die Wölbung überzugehen, womit die Seitentheile der vorderen Schädelgrube über die Augenhöhle hingespannt sind. Die Fläche der Siebplatte ist ausgezeichnet durch, eine Menge feinerer und weiterer Poren, Foruminu cvibrosa, welche ordnungslos zu beiden Seiten dei Crista galli zerstreut liegen, meist zahlreicher im vorderen als im hinteien Tlieile pig- ii3. der Platte. Dicht an der Crista o-alli und am Seitenrande der Sieb- O platte führen sie in kurze, enge Ca- nälchen, welche sich längs der Lamina perpendicularis und der medialen Wand des Labyrinths hinziehen; längs der Mitte jeder Seitenhälfte der Siebplatte sind sie einfache Löcher, durch breite oder schmale Brücken von einander geschieden, oft zu mehreren im Boden seichter Grübchen vereinigt, oft, und nament- lich in der Nähe des vorderen Ran- des, zu schmalen Längsspalten zu- sammengeflossen. Alle diese Oeffnungen werden von Aestchen des N. olfactorius durch- setzt, mit Ausnahme der vordersten jederseits (Fig. 113*), welche häufig von dem Sieb- und Stirnbein gemein- schaftlich gebildet wird und dem N. ethmoidalis den Durchtritt aus der Schädel- in die Nasenhöhle gestattet. Oft grenzt ein feiner und niedriger Kamm, dicht am Seitenrande der Siebplatte und diesem parallel verlaufend, eine Rinne für den N. ethmoidalis von der eigentlichen Siebplatte ab. Die Crista galli, von der Seite betrachtet, ähnelt einem rechtwink- ligen ungleichseitigen Dreieck, welches mit der längeren Kathete auf der Siebplatte aufgewachsen, mit der kürzeren nach vorn gerichtet ist. Die längste Seite steigt entweder continuirlich vom hinteren Rande der Sieb- platte an oder erhebt sich von der Fläche der letzteren aus einer anfänglich V.C;:,"-.'- s Siebbein von oben. Cg Crista galli. Lc Lamina cribr. Cif Cell, front. t) Os planum.