Sternoclaviculargelenk. C5 mialen Endes des Schlüsselbeins, mit seiner unteren Wand den Kopf des Armbeins bekleidet und sieb zwischen den Sehnen der Mm. supra- und in- iraspinatus ausbreitet. Die obere Fläche des Lig. acromio-coracoideum bängt durch straffes Bindegewebe mit der unteren Fläche des M. deltoideus zusammen. Der vordere Rand tritt zwar bei Bewegungen des Oberarm- kopfs scharf hervor, doch setzt er sich coutinuirlich in die weiche, die Kapsel des Obei ai ms bekleidende und abwärts sich verlierende Biudegewebslagc fort, in welche auch die Fascia infraspinata übergebt. Der hintere Rand des Lig. acromio-coracoideum setzt sich in ein fetthaltiges Bindegewebe fort, welches den Raum zwischen dem M. supraspinatus, dem Schulterhaken und Armbeinkopf ausfüllt und weiter hinten mit der Fascia supraspinata zu- sammenhängt. Demnach dürfte das Band im Ganzen als ein durch Quer- fasern verstärkter und an die Knochenvorsprünge angehefteter Theil der Fascie der hinteren Schulterblattmuskeln betrachtet werden. b. Bänder des sternalen Endes des Schlüsselbeins. Kapsel des Sternoclaviculargelenks. Das Sternoclaviculargelenk enthält eine platte, die Gelenkhöhle voll- ständig in zwei Höhlen theilende Bandscheibe (Fig. 49, 1.), welche mit der einen Fläche dem Schlüsselbeinausschnitt des Brustbeins, mit der anderen der sternalen Endfläche des Schlüsselbeins zugekehrt ist. Durch diese Band- scheibe werden Incongruenzen der beiden auf einander beweglichen Knochen- flächen ausgeglichen. In der That entsprechen diese Flächen einander nur ganz im Allgemeinen: die Gelenkfläche des Brustbeins ist im frontalen Durch- schnitt ansgehöhlt, der untere Theil der Gelenkfläche des Schlüsselbeins in eben diesem Durchschnitt gewölbt; aber die Krümmungen beider Flächen können sehr verschieden sein; sie sind mitunter ungleichmässig und es kommen in der einen oder anderen sogar Gruben und Furchen vor, die von Fig. 49. ict Fortsätzen der Bandscheibe ausgefüllt werden. Im sagittalen Durchschnitt ist die Gelenkfläche des Brust- wie des Schlüsselbeins bald gewölbt, bald ausge- liöhlt, mit aufgeworfenen, scharfen oder abgerundeten Rändern. Die sternale Endfläche des Schlüs- selbeins ragt auf- und rückwärts über den entsprechenden Ausschnitt des Brustbeins hervor; der obere am Skelett freie Theil dieser Fläche ist gewöhnlich leicht concav. Dass die Bandscheibe des Sterno- claviculargelenks Q je nach den Indi- viduen verschieden geformt sein müsse, geht schon aus dem Gesagten hervor; die Zahl der Varietäten wird noch grösser dadurch, dass in beide Gelenkhöhlen Synovialfalten der verschie- ') Gart, interarticularis s. meniscoidea. Heule, Anatouiie. Bd. I. Abthlg. 2. - Frontaldurchsclmitt des Sternoclavicular- gelenks. icl L. interclaviculare. ccl L. costoclaviculare. b. Sterno- clavicular- gelenk. (C. Kapsel.