39 Beugewirbel. Physiologie und praktischen Medicin, lieft I. Heidelberg, 1849. S. 12), während Horner eine Regelmässigkeit in der Neigung der Endflächen der Körper nur an den unteren Bauchwirbeln anerkennt. Hirschfeld (Gaz. med. de Paris. 1849. p. 490) hält die keilförmige Gestalt der Zwischenwirbelknorpel der Hais- und Bauchgegend und die Krümmung der Wirbelsäule an diesen Strecken nur für Folge der Zusammenziehung der zwischen den Wirbelbogen gelegenen ela- stischen Bänder. Nach der Trennung der Wirbelsäule durch einen Frontalschnitt in Körper und Bogen richte sich an den Körpern die Hals- und Bauchgegend gerade, während die Reihe der Bogen sich um % der ganzen Länge der Wirbel- säule verkürze. Das Letztere ist richtig, und es unterliegt keinem Zweifel, dass die elastischen Bänder der Wirbelbogen die nach vorn gerichtete Convexität der Hals- und Bauchwirbel vermitteln helfen. Die Entfernung der Bogen aber ge- nügt nicht, um diese Convexität zu ebenen, da auch das Lig. comm. vertebrale posterius sich der Streckung der Wirbelsäule widersetzt. Die Form der Seitenflächen der Wirbelkörper, das Wort im Ge- gensatz zu den Endflächen gebraucht, ergiebt sich aus der Anschauung der letzteren von selbst. Die Körper sind vorn und hinten abgeplattet an den Halswirbeln, dreiseitig prismatisch mit concaver hinterer Fläche an den nächst oberen Brustwirbeln, mit convexer Vorderfläche und concaver hinte- rer Fläche versehen an den unteren Brust- und den Bauchwirbeln. Dabei ist die der vegetativen Höhle zugekehrte Fläche jedes Wirbelkörpers rings- um in verticaler Richtung leicht ausgehöhlt, linkerseits oft tiefer, als rechter- seits, und die gleiche Fläche der Halswirbel durch zwei von oben nach un- ten divergirende Linien in drei Felder, ein mittleres, mehr vortretendes und rauheres und zwei seitliche, tiefer liegende und glatte geschieden. Allge- mein ist die in die Wiphelhöhle schauende Fläche poröser, mit grösseren Ernährungslöchern versehen als die vordere. Als charakteristisches Merkmal tragen die Körper der Brustwirbel an ihrem Seitenrände die zur Verbindung mit den Rippenköpfchen bestimmten Gelenkflächen, Rippenpfannen, Fossae coslales '), die sich indess, je wei- Fig. 32. Wirbelsäule. ter nach unten, um so mehr rückwärts auf die Wur- zel der Bogen ausdehnen. Den zwölf Rippen ent- sprechen im Ganzen zwölf Gelenkflächen; diese sind aber an der Brustwirbelsäule dergestalt vertheilt, dass nur die erste, elfte und zwölfte ununterbrochen je einem Wirbel angehören, zu der Bildung der zwei- ten bis zehnten dagegen immer je zwei Wirbel nebst der zwischen ihnen befindlichen Synchondrose bei- tragen (Fig. 32). Demnach findet sich auf dem er- sten Brustwirbel eine ganze Rippen pfanne am oberen, eine halbe am unteren Rande, auf dem zehnten eine halbe Rippenpfanne am oberen Rande, auf dem elften und zwölften je eine ganze und auf jedem der übri- gen Wirbel eine halbe Rippenpfanne am oberen, eine halbe am unteren Rande (Fossa Cost. Sup. und 'inf., Fig. 24). Die Gelenkfläche für die erste Rippe erstreckt sich nicht selten mit auf den siebenten Halswirbel. 3) Superficies articulares laterales.