Armbein. 241 St in sieb sodann von der Mitte der Höbe des Oberarms an als stumpfe, gegen das Ellenbogengelenk mehr und mehr verflachte Kante, Angulus Gnterior, Fig\ 205. au^ die der Vorderfläche des Armbeins, die sie in eine lateral- und eine medianwärts Cr> abhängige Fläche theilt. In der Höhe, in wel- cher diese Kante auf die Vorderfläche tritt, be- ginnen auch die gegen das untere Ende diver- girenden Kanten, welche die beiden vorderen Flächen von der Rückenfläche des Arms schei- den. Die laterale, Angulus lateralis, nimmt ihren Anfang hinter der Deltoideus-Rauhigkeit; sie ist von derselben durch eine Furche (Fig. 202 *) geschieden, die sich im Absteigen von der hin- teren auf die laterale Fläche des Armbeins her- umwindet1), und tritt wie ein scharfer, etwas ausgehöhlter Saum neben der vorderen latera- len Fläche hervor. Die mediale Kante, A. Wied., entsteht vor einer kleinen Rauhigkeit (c), welche von der Insertion des M. coracobrachialis her- rührt; sie ist überall minder scharf, biegt aber am unteren Ende weiter von der Längsaxe des Knochens ab. Die von diesen beiden Kanten eingefasste hintere Fläche ist glatt, im oberen Theile noch etwas gewölbt, im unteren platt und in der Nähe des unteren Endes sogar von einer Seite zur anderen vertieft (Fig. 204 e). Das Haupternährungsloch des Armbeins, in m einen abwärts gerichteten Canal führend, findet sich in der Regel auf oder dicht vor der me- dialen Kante, nicht weit unterhalb der Inser- tion des M. coracobrachialis; doch kommt es auch an der äusseren Kante und auf der Rücken- Em fläche vor. Gegen das untere Ende verbreitert sieb das Armbein, und zwar, wie aus dem Gesagten hervorgeht, mehr gegen den medialen als gegen den lateralen Rand. Die Ausladung des media- len Randes kommt aber nicht dem Gelenkkopf : Armbein von vorn. Kl Epicond. zu Gute, sondern gehört fast ganz einem von [lator. Fa inj, Kam Fossa .mt. vorn nach hinten platten, am Rande abgerun- mi"c--:hlea- Cp 1 deten und abgestumpften Fortsatz, dem media- len Knorren, Epicondylus <medialis2), an, mit rauher Vorderfläche, von welcher eine An- a Muskeln der Beugeseite des Vorderarms entspringen, und glatter, zu- achst dem Gelenk etwas eingedrückter hinterer Fläche, in deren Vertiefung, 0 Govalere de lorslon der französ. Schriftsteller. Dieser Rinne folgt der N. radialis t. QT'rt'^t0fun<la brachii. 2) Nebenhücker, Condylus internus, flexorius aut. Nodus exoims in. Die Benennung Kpicondylus rührt von Chaussier her. Oenle, Anatomie. Thl. 1. 3. Aufl. 16 Tr