Obliquus ext. 65 | auch lateral- und aufwärts eine Strecke weit über dasselbe hinaus, so zwar, S dass die den Bauchring zunächst begrenzenden, obersten Fasern des Stranges I über das Tuberculum hinweg auf die vordere Wand des Beckens und, ver- . schmolzen mit der lateralen Sehne des Rectus, in die Fascie der Adductoren ihrer Seite ausstrahlen, die übrigen Fasern aber in der Reihe, wie sie nach : abwärts folgen, sich vom Tuberculum an weiter lateral- und rückwärts an das vordere Ende der Crista iliopectinea und theilweise an die Fascia pec- j- tinea selbst ansetzen. Durch diese Art der Ausbreitung geht der unterste ilTheil der Sehne des Obliquus ext. in dem Maasse, als er sich dem Tuberc. ’ ■ pnbis nähert, aus der anfänglich frontalen Lage seiner Flächen in die hori- zontale über; die oberen an der Vorderfläche des Schambeins haftenden Fa- ' t- sern bilden, die Bauchwand von vorn betrachtet, die Fortsetzung des Schen- kelbogens und den unteren scheinbar scharfen Rand der Sehne des M. obliq. ; ext.; ich werde sie, wo es auf genaue Bestimmung ankommt, eigentlichen untern Pfeiler des Leistenrings, Grus infcr. annuli ingum. s. s., nennen. 1 Die tieferen Fasern weichen hinter diesen Rand zurück und füllen den Winkel aus, den er mit dem vorderen Ende der Crista iliopectinea einschliesst. Sie - stellen demnach ein dreieckiges Bändchen, Tjig. Gbnbernati (Fig. 25 Cr)* 1), dar, mit angeheftetem vorderen und hinteren, lateralwärts schauendem freien Rande; iim isolirten Zustand plan, wird das Bändchen durch die Schenkelfascie, die -sich längs einer vom freien Rande zum medialen Winkel verlaufenden Linie an seine untere Fläche ansetzt, abwärts gewölbt und in eine aufwärts offene 1 Ri Line verwandelt, in welcher der Samenstrang (das Lig. uteri teres) ruht, 1 bevor er (es) aus dem Bauchringe hervortritt. Wird der Samenstrang und das lockere Bindegewebe, welches neben 'demselben des Lumen des Bauchrings erfüllt, weggenommen, so erscheint lim Grande des letzteren, als dessen hintere Wanddas querfaserige von ■den Sehnen der tieferen Bauchmuskeln gebildete vordere Blatt der Scheide • ides Rectus. Dasselbe lässt in der Regel den M. pyramidalis oder, wenn idieser fehlt, das verticalfaserige untere Ende des M. rectus hindurchschim- iimern, dessen Sehne hinter dem oberen und vor dem unteren Pfeiler des iLeistenrings über den Beckenrand herabsteigt. Je nachdem sodann der Bäuchling lateralwärts mehr oder minder weit geöffnet ist, wird neben der • IRectusscbeide ein grösserer oder geringerer Theil der Sehnen und wohl ■ auch der Muskulatur der tieferen transversalen Schichten sichtbar. Häufig trägt indess der M. obliq. ext. selbst zur Verstärkung der Hinterwand des i ff Doblez o pliegue del arco crural Gimbernat (ntievu metodo de operar en la hernia I crural. Madrid 1793). Ich brauche den Namen hier in dem Sinne wie Hey (praclical ’observations on surgery, 3. Edit. Lond 1815, p. 146) und Cloquet (recherches anatomiques sur les hernies de Pabdomen. Paris 1817, p. 60). Auf die Bedeutung, welche er bei ande- ren Autoren hat, komme ich bei Beschreibung des Schenkelcanals zurück. Cruveilhier unterscheidet den eigentlichen unteren Pfeiler des äusseren Leistenrings und das Gim- bornat’sehe Band als portion directe und porlion rejlcchie. Cooper (the anatomy and surgical treatmenl of abdominal hernia 2. Edit. Lond. 1827, p. 4) nennt das Gimbernat.’sehe ßand „dritte .Insertion des M. obl. ex/.“, J. Bums (princ. of surgery. Lond. 1838. II, 438) crescentic Implantation. ff Schenkelfläche (Facies intercruralis) des vorderen Leistenrings Hesselbach (neueste i ! Untersuchungen über den Ursprung und das Fortschreiten der Leisten- und Schenkelbrüche. Würzb. 1815, S. 4). Henle, Anatomie. Bd. I. Abtlilg. 3. 5