54 Bauchmuskeln. Die Faserung der Linea alba ist hauptsächlich transversal, eine Fort- setzung der in den Scheiden der Recti enthaltenen, transversalen Fasern, welche von der Einen Körperhälfte zur anderen und dabei theilweise von dem vorderen Blatte zum hinteren und umgekehrt übergehen. Yerticale Fasern treten hinzu am oberen Ende vom Schwertfortsatze, am unteren Ende vom Becken ans. Die letzteren erheben sich vom oberen Rande der Scham- Fig. 21. Vordere Bauchwand, hintere Fläche nach Entfernung des Peritoneum, der Samenstrang (1) beim Eintritt in die Bauchwand abgeschnitten, die Harnblase (3) über dem unteren Ende abgeschnitten und zurückgeschlagen. Ursprung des Arcus tendineus der Becken- fascia (Lig. puboprostat.). Um, Ul Ligg. inguinale mediale und laterale. Ha M. rec- tus abd. Ps Flica semilunaris fasciae transversalis, s. unten. beine, zwischen den beiderseitigen Höckern hinter den Sehnen der Mm. recti und durch Fett von denselben geschieden in Form einer gleichseitig drei- eckigen Platte, Adminiculum Uneae albcie 1), welche über die Schambein- synchondrose mit freiem concaven Rande ausgespannt ist und aufwärts in eine zwischen die Mm. recti eindringende Spitze ausläuft. Die Nabelöffnung umgiebt ein Wulst von kreisförmigen Fasern, die mit der Haut und mit den durch die Oeffnung zur Haut tretenden fibrösen Strängen, den oblitenrten Nabelgefässen, eng verwachsen sind. Zwischen der Linea alba und der Spitze des Schwertfortsatzes befindet sich ein Schleimbeutel, Bursa supraxi- phoidea Ilyrtl2); welcher stets leer und trocken ist. 1) Lig. trianguläre l. a. Ligament sus-pubien Breschet (These de concours. Paris 1819. p. 125). Ein Theil desselben ist als Lig. arcuatum pelvis sup. beschrieben. 2) Oesterr. Ztsclir. für prakt. Heilk. 1861. h>o. 47.