I IY. der me- dial. Wand. Lig. acces- Bor. mediale long. 152 Kniegelenk. Fi ff. 129. um und verlieren sich auf dem Rande der Bandscheibe. Da die Entfernung der Schenkelbeininsertion des Bandes vom Rande der Articulationsfläche in verticaler Richtung beträchtlich grösser ist, als in sagittaler (30 und 25 Millira.), so muss das in der Streckung gespannte Band bei der Beugung des Unterschenkels erschlaffen. An der medialen Fljiehe des Kniegelenkes (Fig. 129) findet sich ein Lig. (fccessorium 'mediale lovgum ') und Lig.ciccess. mediale brevei) 2), beide platt und breiter, als das Lig. accessorium laterale, beide am medialen Epicondylus unterhalb des Lig. patellare mediale ent- springend, beide in unmittel- barer Berührung mit einan- der, das Lig. longum ober- flächlicher, das Lig. breve tiefer, jenes zur Tibia, dies zur Bandscheibe hinabrei- chend, jenes mit dem gröss- ten Theile seiner Masse wei- ter nach vorn gelegen als dieses. Das Lig. access. med. longum besteht aus starken, verticalen Faserbündeln, die sich abwärts etwas ausbrei- ten und an der Tibia am hin- teren Rande der medialen Fläche 5 bis 8 Cm. unterhalb des Margo infraglenoidalis an- heften. Sie bedecken, indem sie über diesen Rand hinweg- gehen , die Vasa articularia genu medial, infer., dann die vordere Sehne des M. semi- membranosus (Sm), mit wel- cher sie durch ein schlüpfri- ges Bindegewebe verschieb- bar verbunden sind. Nach aus- ... I- ii u sen deckt sie in der Regel Mediale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die las- ° cie (/') mit der Sehne des M. sartorius durchschnitten ein grosser Schleimbeutel, und nach vorn zurückgeschlagen, ebenso die Sehnen über welchen die Sehnen der der Mm. graeilis (Gr) und seinitendinosus (St). pm Lig. Mm. gracilis undsemitendino- patellare mediale. Bsm Bursa synov. semime.nbranosa, gug leiten_ Nach hinten ist an der medialen Wand geöffnet. Garn M. gastrocne- ° . . . , , ,, , .nius medial. Afm" Insertion des M. adduct. magn. am c^as Baud nicht scharf a ge- medialen Epicondylus. E, Ser, ** wie in Fig. 128. grenzt, sondern setzt Sich in eine allmälig dünnere und mehr unterbrochene Faserlage fort, die die Sehne des M. semimembranosus i) Lig. lat. internem Weitbr. Lig. lat. int. anterius H. Meyer. 2) Lig. lat. int. posterius H. M e y e r.