186 Gaumenbein. Horizontale Platte. Fig. 160. Das linke Gaumenbein von hinten. Ppe Pars perpend. Ph Pars horiz. Ppy Proc. pyramid. penbeins). Nach oben, etwas unter dem Niveau des Bodens der Augen- höhle, theilt sich die perpendiculäre Platte des Gaumenbeins mittelst eines tiefen, fast kreisförmigen Ausschnittes, Incisura pa- latina., in einen vorderen und einen hinteren Fort- satz. Jener, der Processus Orbitalis, liegt auf dem Trigonum palatinum des Oberkiefers; dieser, Proces- sus Sphenoidulis, setzt sich mit dem Körper des Wes- penbeins in Verbindung. Die beiden Flächen der horizontalen Platte des Gaumenbeins sind Fortsetzungen der Flächen des Gaumenfortsatzes des Oberkieferbeins: die obere ge- hört dem Boden der Nasenhöhle an und ist wie die Fläche des Gaumenfortsatzes, als deren Verlängerung sie erscheint, glatt und von einer Seite zur anderen ausgehöhlt; die untere oder Gaumenfläche ist ebener und glatter als die Gaumenfläche des Gaumenfort- satzes und nur längs dem Seitenrande vertieft von einer an der hinteren lateralen Ecke befindlichen ova- len und mit dem längsten Durchmesser in sagittaler Richtung gestellten, seitwärts nicht immer ganz ge- schlossenen Oeffnung an, dem Foramen pterygopaJa- tinum (Fig. 161), auf welches ich zurückkomme. Die Vertiefung ist der Anfang der Furche für die Vasa und N. pterygo-palatina, deren hei Beschrei- bung des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers, gedacht wurde. Der vordere Rand der hori- zontalen Platte ist mit dem hinteren Rande des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers in der schon bei diesem Knochen beschriebenen que- ren Gaumennaht vereinigt; der hintere Rand der horizontalen Platte ist concav, am media- len Theile scharf, am lateralen Theile in einen abwärts ragenden Kamm umgebogen, welcher quer hinter dem erwähnten For. pterygo-palatinum auf den Proc. pyramidalis übergeht und die hintere Wand einer niede- ren trichterförmigen Höhle bildet , in deren Spitze jene Oeffnung sich befindet. Mit dem verdickten und besonders nach oben aufgeworfenen medialen ^Rande liegt die Pars horizont. in der medianen Gaumennaht, setzt in der Nasenhöhle die Crista nasalis der Gaumenfortsätze des Oberkieferbeins fort und stützt so den hinteren Theil des unteren Randes der Pflugschar; mit dem latera- len Rande biegt sie in den perpendiculären Theil und zunächst in die me- diale Wand des Canalis pterygo-palatinus um. Die Spitze, in welcher der concave hintere Rand mit dem lateralen zusammenstösst, setzt sich in den Proc. pyramidalis fort; die Spitze an der vom medialen und hinteren Rande gebildeten Ecke tritt mit der entsprechenden des gleichnamigen Knochens der anderen Seite zu der platten und meist abgerundeten Spina nasalis post, zusammen. Rechtes Gaumenbein von unten. Ppy Proc. pyramid. Fpp Forr. palat. post.