Schläfenbein. 154 der Pyramide und dicht neben dem Tegm. tyrnp. findet sich, von einem unebenen Rande überragt, eine spaltförmige Oeffnung, Hiatus Canalis fa- cialis J), zu welcher von der Spitze der Pyramide her und parallel der Längsaxe derselben eine seichte gerade Furche führt. In der Furche liegt der N. petrosus superf. maj.; durch die Oeffnung tritt er -in einen Canal, der ebenfalls ganz innerhalb des Felsentheils eingeschlossen ist und nach kurzem geraden Verlauf mit dem Canalis facialis, wovon später, zusammen- mündet. Die der Spitze der Pyramide zunächst gelegene Partie der vorde- ren inneren Fläche ist dicht unter der oberen Kante eingechückt, zui Auf- nahme des Stammes des N. trigeminus (Imprcssio trigonini); nach unten, über dem carotisehen Canal, ist sie vom Rande der medialen Oeffnung die- ses Canals aus mehr oder minder tief ausgebuchtet. Das Tegmen tymp. hat, für sich betrachtet, ungefähr die Gestalt eines mit der Basis an den F'elsen- theil gefügten stumpfwinkeligen Dreiecks mit abgestutzten Winkeln; es ist über der eigentlichen Paukenhöhle am breitesten und verschmälert sich la- teral- und medianwärts über den Zellen des Warzenfortsatzes und über dem Can. musculo-tubarius. Der mediale schmalere Theil ist meistens vom Köi- per des Felsentheils durch eine der Längsaxe des letzteren parallele Spalte geschieden, welche sich zuweilen bis an den Hiatus can. facialis erstreckt; er ist vom freien Rande aus mehrfach eingekerbt, wie gesplittert; der Eine dieser Splitter tritt durch seinen freien Rand mit einem platten Fortsatz der hinteren Wurzel des Temporalflügels in Verbindung. Zwischen den Splittern oder in dem Winkel zwischen der unteren Fläche der Paukendecke und der vorderen unteren Fläche des Felsentheilkörpers, mittelst eines lon- gitudinalen Leistchens von dem Lumen des Can. musculo-tubarius geschie- den, verläuft parallel dem Sulcus n. petr. superf. maj. ein feines Canälchen, der obere Theil des Can. tympanicus, dessen Eingang, Apertura Sup. Can. tympanici (Fig. 140), sich nahe an dem Hiatus can. fac. und gewöhnlich m gerader Richtung vor demselben befindet. Auch zum Eingang in dieses Canäl- chen führt öfters eine feine, dem Sulcus n. petr. superf. maj. parallele Furche; in dieser Furche und durch das Canälchen verläuft der N. petr. superf. min. An längeren, zuweilen auch an älteren Schläfenbeinen ist das Tegmen vom freien Rande aus eine Strecke weit, etwa bis gegenüber dem Hiatus cam facia- lis (Fig 140 Hcf) durch eine, der Axe der Pyramide parallele Fissur (Fissur a tegmenti tumpani Gruber) getbeüt. Den vorderen (lateralen) Theü, von wel- chem der untere Fortsatz des Tegmen tympam abgeht, scheidet Grubei (Bulle- tin de l’acad. des Sciences de St. Petersbourg. MdL biolog. III, 137) unter dem Namen einer Pars cuneiformis tegmenti tympani von dem eigentlichen Tegmen tympani. Das letztere kann durch ein dünnes Plättchen (Processus tegmenti tumpani proprii Gr.), welches an der der Pars cuneiformis zugewandten Seite absteigt, den Can. musculo-tubarius von vornher schliessen und so die Pais cunei- formis0 vom Antheil an der Begrenzung des Can. musculo-tubarius verdrängen. Sieben Mal (an 6 Schädeln) sah Gruber die Pars cuneiformis durch eine von der Fissura zum vorderen Rande des Tegmen tympani quer verlaufende Naht vollständig von dem Schläfenbein getrennt, als einen selbstständigen Knochen dei Schädelbasis, dem er den Namen Ossiculum tegmenti tympani \ leiht. Auch unsere anatom. Sammlung besitzt em Exemplar dieser \anetat (ein seitig, an dem Schädel eines 8jährigen Kindes). •ia c. F. !) IJinlus canalis Fallopiae,. Apertura spur