Die organischen Systeme. 21 dem Stoffwechsel der Sauerstoff theilweise verloren geht, wogegen sich das Blut mit Kohlensäure, einem der Zersetzungsproducte der organischen Ma- terie, schwängert. Der Farbstoff des Blutes aber, welcher durch die Ein- wirkung und Entziehung des Sauerstoffs in der angegebenen Weise ver- ändert wird, ist in mikroskopischen Bläschen, den Blutkörperchen, enthal- ten, denen die Capillargefässe den Austritt nicht gestatten. So ist die Flüs- sigkeit farblos, welche zum Behuf der Ernährung aus den Capillarnetzen der Blutgefässe ausschwitzt, und ebenso farblos ist die durch den Austausch mit dem Parenchym veränderte Flüssigkeit, welche in die Netze und Stämme der Saugadern gelangt. Diese Flüssigkeit ist die Lymphe; in den Saug- adern des Darms ist sie zur Zeit der Verdauung durch beigemischtes Fett milchig-weiss und wird dann Chylus (Milchsaft) genannt. Die Saug- adern oder Lymphgefässe des Darms führen deshalb auch den Namen Chylusgefässe. Unter den Organen, deren Geschäft es ist, die verbrauchten Stoffe an die Aussenwelt zurüekzugeben, ist Eines vorzugsweise darauf eingerichtet, das Blut von seiner Kohlensäure zu befreien. Es ist ein bei den in der Luft lebenden Thieren drüsenartiges Gebilde, die Lunge, auf deren Wän- den das Blut in den zahlreichsten und feinsten Capillarien fliesst, nur durch eine äusserst dünne Substanzlage von der atmosphärischen Luft geschieden, welche in die Höhle des Organs vermittelst der Athembewegungen ab- wechselnd eingezogen und wieder aus derselben ausgestossen wird. Bei dieser Berührung des Blutes mit der Luft wird Sauerstoff aus der letzte- ren gegen Kohlensäure aus dem ersteren eingetauscht. In diesem Falle, dessen ich soeben als einer Ausnahme gedachte, geht das Blut heller roth aus den Capillargefässen hervor, als es in dieselben einströmte. Es giebt Thiere (Ampnibien), in welchen sich der Lungenkreislauf zu dem allgemei- nen nicht anders verhält, als der Kreislauf jedes anderen absondernden Or- gans: ein Ast clee gemeinsamen arteriellen Stam- mes geht zur Lunge; das hellrothe Blut kehrt aus der Lunge zu dem allgemeinen Venenstamm zurück, der sich sodann geradezu in den Arterien- stamm fortsetzt. Die Grenze zwischen beiden, das Ende des venösen und der Anfang des arte- riellen Stammes, ist daran zu erkennen, dass zwi- schen beide, mit beiden zusammenhängend, der muskulöse Schlauch, das Herz, Cor, Fig. 8, ein- geschoben ist, welcher das Blut in Bewegung setzt, welcher also von einer Seite her den Venen- stamm aufnimmt, nach der anderen Seite hin den Arterienstamm abgiebt. Ein solches Kreislauf- system ist ein einfaches. Das Blut wird allmälig von Kohlensäure ge- reinigt, dadurch, dass in dem Venenstamm immer das von allen Körper- teilen rückkehrende Blut gemischt und immer wieder ein neuer Theil die- ses gemischten Blutes in der Lunge dem Einfluss der Luft ausgesetzt wird; gerade so wie das Blut in den Nieren von den Bestandtheilen, die als Urin ausgeschieden werden, dadurch befreit wird, dass die Nierenarterien bestän- dig einen Theil des Blutes zur Läuterung durch die Nieren abseits füh- Fig. 8.