74 Fascien der Bauchwand. genfönnig von dem Einen Rande auf.den anderen übergehende Fasern aus- gerundet wird. Diese bogenförmigen Fasern begrenzen von der medialen und unteren Seite den inneren Leistenring, Ann. ing. int.1), wie die Lücke der Fascia transversalis genannt wird, an welcher die Elemente des Samen- strangs, das Vas deferens und die Vasa spermatica intt., sich begegnen, um vereint den Weg durch die Bauchwand fortzusetzen. Auf diesem Wege werden sie von einer Lage Bindegewebe begleitet, welches mit der Fascia transversalis zusammenhängt und sich demnach als eine aus der letzteren hervorgestülpte blindsackige Scheide — Proc. vaginalis fasciae transv. Kuhn2 3 * *) — betrachten lässt. Der innere Leistenring wäre alsdann der Eingang dieses Proc. vaginalis, seine scharfe untere Begrenzung wäre eine Falte — JPlica Semilimaris fasciae transversalis, Krause (Fig. 32) — in deren Rande die eigentliche Fascia transversalis und die untere Wand des Proc. vaginalis unter einem sehr spitzen Winkel aneinanderstossen, während in die obere Wand der Ausstülpung di* Fascia transversalis fast eben und ohne scharfe Grenze ühergeht 8). Ich bemerke wiederholt, dass diese Beschreibung der Fascia transversalis nicht auf alle Fälle passt. Zuweilen fehlt jede Spur der stärkeren Faserzüge, hiermit auch die Plica semilunaris, und die Bindegewebsbekleidung der hinteren Bauch- wand erstreckt sich ganz gleichmässig bis zu der Stelle, wo die Elemente des Samenstrangs in die Bauchwand eintreten. Offenbar bedingen die Verschieden- heiten der Stärke der Plica semilunaris die Grade der Disposition zu den soge- nannten äusseren Leistenbrüchen, die ich als Hernien des Proc. vaginalis zu be- zeichnen vorziehen würde, und zwar die angeborenen als Hernien des Proc. va- ginalis peritonei, die erworbenen als Hernien des Proc. vaginalis fasciae trans- versalis. Je schärfer und gespannter die Plica semilunaris, desto ungleicher wird die Widerstandsfähigkeit der vorderen Bauchwand, und desto leichter wird durch Ausdehnung der oberhalb der Plica gelegenen Region (der Schenkelfläche des in- neren Leistenrings) der Eingang des Proc. vaginalis erweitert, während zugleich die Festigkeit des Lig. ing. int. mediale, die dem äusseren Leistenringe gegenüber die Bauchwand verstärkt, einen Schutz gegen sogenannte innere (eigentliche oder directe) Leistenbrüche verleiht. Der innere Leistenring liegt oberhalb des lateralen Tbeiles des Schen- kelbogens; der tiefste Punkt der Plica semilunaris ist vom Scbenkelbogen in verticaler Richtung um 8mm entfernt. Die Entfernung des inneren Lei- stenrings vom äusseren beträgt 4 bis 5 Centimeter (l1/* Zoll). Dies ist also die Länge des Weges, welchen Gefässe und Ausführungsgang des Te- stikels innerhalb der Bauchwand zurücklegen. Vom Processus vaginalis fasciae transversalis allmälig enger umschlossen, gehen sie zuerst eine kurze Strecke schräg hinter dem Transversus herab, stossen am unteren Rande desselben auf den Obliquus int. und bilden sich aus den Fasern desselben eine zweite, äussere, aber unvollständige, in vereinzelte Schleifen auseinan- derweichende Scheide, mit welcher sie aus dem äusseren Leistenringe her- 1) Annulus abdominalis int. Apertura int. can. inguinalis. Innerer, oberer oder hinterer Leistenring. 2) Untersuchungen und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie, Physiologie und praktischen Medicin. Heft I. Heidelberg 1849. S. 1. 3) p)je) von <jer Bauchhöhle aus betrachtet, etwas vertiefte, zunächst oberhalb der Plica inguinalis int. gelegene Fläche ist Hesselbach’s „Schenkelfläche des hinteren Leistenrings“.