312 Tibialis posticus. M. tibialis posticus 'V '). Tib. post. Von den Muskeln der tiefen Schickte reicht der Tibialis post, am weitesten hinauf, bis unter den Rand des M. popliteus; seine obersten Fa- sern kommen hier Firn 150. Unterschenkel und Fass, mediale Fläche. Vergl. )>. 307. aus der Tiefe von der lateralen Flä- che der Tibia, von der Kapsel des oberen Tibiofibu- largelenkes und dem zunächst an- grenzenden Theile der Fibula und von dem scharfen Ran- de des Lig. inter- osseum, der von unten her die Lücke zum Durch- tritt der Vasa ti- bialia anteriora schliesst (Fig.150). Weiter abwärts ziehen sich die Ur- sprünge von der Tibia auf das Lig. interosseum und aUmälig bis auf den Fibularrand dieses Bandes zu- rück; auf der Fi- bula, von welcher sie in der oberen Hälfte die mediale Fläche einnehmen, werden sie in der unteren Hälfte durch denM.flexor hallucis gegen die Crista interossea gedrängt. Die In- sertionssehne läuft der hinteren an Fläche des Muskels herab und wird in der Gegend des unteren I ibiofibulai - gelenkes frei. Unter (vor) der Sehne des M. flexor dig. long. vorüber geht *) M. tibiaeus post. s. nauticus. S^hwimmmuskel 1 heile.