141 Schläfenbein. 4m Felscut heil unterscheiden wir zunächst den massiven, aus be- sonders fester Substanz ge- bildeten Körper von dem dünnen und plattenartigen Fortsatz, Pauken decke, Tegmcni tympani1), der von der Einen Kante desselben ausgelit. Der Körper ist ein vierseitiges, mit der Einen, schräg abgestutzten Endfläche auf dem vorde- ren unteren Theil der inne- ren Fläche des AYarzen- theils aufgewachsenes Pris- ma, dessen Längsaxe, wie bereits von der Pyramide im Ganzen angegeben wur- de, vor- und medianwärts und zwar so verläuft, dass die Fortsetzungen der Längsaxen beider Felsen- theile einander unter einem stumpfen Winkel in der Gegend des hinteren Ran- des der Nasenscheidewand schneiden würden. Von den vier Kanten des prismati- schen Körpers liegen je zwei und zwei einander gegenüberstehende die ei- nen in der verticalen, die anderen in der horizontalen Ebene, sie sind demnach als obere (s), untere (?'), vordere (a) und hin- tere (p)2) zu bezeichnen (Fig. 126,127, 128). Von den vier Seitenflächen schauen zwei, die in der oberen Kante zusammen- stossen, in die Schädel- Parallele Durchschnitte des Schläfenbeins in einer auf die p5p^e. die eine, die von Längsaxe der Pyramide senkrechten Richtung. Fig. 126 vor ’ , „A_a„ i i t, , . „ ,.. vr 107 der oberen Kante scmag dem vorderen Rand des ausseren Gehorgangs. lig. 127 vor dem Griflelfortsatz. Fig. 128 vor dem Eingang des Can. carot. vorwärtsabfallt,nennen WH Pz Proc. zygomat. Fps Fissura petro-squamosa. Ama Antr. innere vordere die mastoid. Pst Proc. styloideus. Mty Margo tympanicus squamae. Crp Crista petrosa. Cut Cavum tympani. Caf Processus tympani s. Teg- Can. facial. Cca Can. carot. Cm Canalis musculotubarius. mentum tympani M. J. Weber. Stu Septum tubae. 2) Eigentlich vordere laterale