Brustmuskeln. 99 : " gen Theile durch zwei sehnige Querstreifen verbunden. Halbertsma sah sie tlieilweise in eine mediane auf dem Brustbein gelegene Sehne übergehen, indess die obersten Bündel jeder Seite in den sternalen Ursprung des M. sternocleidoma- stoideus sich fortsetzten. In einem von F. Merkel aufgezeichneten Ball kamen die beiderseits am medialen Rande des M. pectoralis maj. entsprungenen Muskeln vor dem oberen Rande des Brustbeins in einer Sehne zusammen, aus welcher die Schlüsselbeinköpfe der beiden Mm. sternocleidomastoidei ihren Ursprung nahmen; die Kreuzungsstelle der Sehnen war durch lockeres Bindegewebe an das Brustbein befestigt; vom lateralen Rande des rechten sowie vom medialen Rande des linken M. sternalis zweigte sich ein schmales Bündel ab, jenes in die Fascie des gleich- seitigen M. pectoralis, dieses in die Beinheii des Brustbeins sich inserirend. Einen fast vollkommen gleichen Fall bildet Turner ab (Taf. XII, Fig. 6), einen ähnlichen Halbertsma (Taf. II), der das Eigenthümliche hat, dass am unteren Rande der Zwischensehne die Muskeln beider Seiten bogenförmig in einander übergehen. Aus der Verkümmerung der gekreuzten Muskeln erklären sich die schrägen; den Ueber- gang bilden die Fälle, wo ein im unteren Theil einfacher Muskel sich in zwei divergirende Sehnen spaltet; so der von Budge beobachtete Muskel, der von der sechsten Rippe rechterseits entsprang, und in der Gegend der dritten in eine schmale Sehne überging, die, in zwei Zipfel getheilt, mit beiden Mm. pectorales maj. communicirte; ferner ein Fall bei Hallett, wo der mit zahlreichen Bündeln von unteren Rippen, von der Scheide des Rectus abd. und dem schwertförmigen Fortsatz entsprungene Muskel zwei sehnige Insertionen an das Brustbein und eine dritte Sehne abgab, welche sich gablig theilte, um den sternalen Ursprung des M. sternocleidomastoideus einerseits zu ersetzen, andererseits sich ihm anzuschliessen. Die einfachste Form eines die Mittellinie überschreitenden Muskels stellte sich fol- gendermaassen dar: er entsprang schmal auf dem äusseren Blatt der'Scheide des rechten M. rectus abd., spitzte sich nach kurzem, gerade aufsteigendem Verlauf in der Gegend der Insertion der vierten Rippe zu einer 2mm breiten Sehne zu, die im Bogen über das Brustbein hinwegging und wieder einem schmalen Muskelbauch den Ursprung gab, der sich den von der zweiten Rippe stammenden Fasern des linken M. pectoralis major beigesellte (eigene Beobachtung). Unter den von Hallett beschriebenen Varietäten ist Eine, wo der M. sternalis mit drei Zipfeln von dem vierten und fünften Rippenknorpel und von dem Ende der sechsten Rippe : zwischen den Ursprüngen der Mm. pectoralis major und rectus abd. linkerseits ent- ■ sprang und über das Brustbein hinweg auf die rechte Seite übertrat, wo er sich 'theils sehnig am rechten Rande des Brustbeinhandgriffs befestigte, theils in den M. pectoralis maj. derselben Seite überging. Von diesem Hallett’schen Muskel iist einer der von Turner abgebildeten nur darin verschieden, dass sein Ursprung _ ■ sich auf die fünfte und sechste Rippe beschränkte. iln Portal’s Fall, wie auch in Einem bei Hallett, war der M. sternalis, : gleich dem M. rectus abdominis, mit sehnigen Inscriptionen verseilen. Gr über ■ sah zwei Mal den Theil des M. pectoralis maj., der seinen Ursprung vom Hand- ’ :griff des Brustbeins nehmen sollte, ganz oder tlieilweise von der Zwischensehne ■ entspringen, welche die Mm. sternales beider Seiten verband. Ein unmittelbarer Zusammenhang des M. sternalis mit dem M. rectus abd. ist I iin keiner dieser Beobachtungen constatirt, denn auch Weitbrecht (Comment. I IPetrop. IV, 258) spricht nur von einer Verbindung mit der obersten Inscription I des Rectus, also doch durch Vermittelung der Scheide desselben; und so scheint I j jener Muskel vielmehr als eine Fortsetzung oder als ein tiefer Ursprung des M. I sternocleidomastoideus angesehen werden zu müssen, der am oberen Rande des r 1 Brustkorbs sehnig unterbrochen oder durch eine Insertion an die oberen Rippen völlig vom Sternocleidomastoideus abgetrennt wird.