37 Sacrospinalis. Fig. 10. Va5 Tiefe Rückemnuskeln, M. iliocostalis raedianwärts um- gelegt, um die Rippen- und Halswirbel-Insertionen zu zeigen. Fl d der zurückgeschlagene laterale Theil der ver- tical gespaltenen Fascia lumbodorsalis. Ld M. latissimus dorsi, Beckenursprung. Spi Insertionszacken des M. serrat. post, infer. Scp M. scalenus post. sern des Longissimus auf beiden Flächen, auf der hinteren oberhalb des Ab- gangs des M. iliocostalis, auf der vorderen Fläche schon früher (weiter unten) und den Dornen näher, je- doch immer erst seitwärts von den Tnherösitäten (Proc. accessorii) und also erst jenseits des M. trans- verso-spinalis. DerM. iliocostalis er- iliocostalis. streckt sich längs den Rip- pen und drei bis vier unte- ren Halswirbeln; auf den Rippen liegt er an der me- dialen Seite der Winkel und giebt von seinem late- ralen Rande aus dem unte- ren Rande jedes Rippen- winkels eine Insertion (Fig. 9, 10); die letzten gehen an die hinteren Spitzen der Querfortsätze der Hals- wirbel (Fig. 10). Die In- sertionen nehmen von un- ten nach oben an Breite und Mächtigkeit ab; an den zwei unteren Rippen sind sie fleischig, weiter hinauf sehnig, platt und um so länger, je näher dem obe- ren Ende des Muskels. Während er aber so an je- der Rippe einen Theil sei- ner Fasern abgiebt und sich im Aufsteigen vom la- teralen Rande und von der hinteren Fläche ans ver- schmälert und verschmäch- tigt, führen ihm accesso- rische, von den Rippen auf- steigende Ursprünge am medialen Rande uud au der vorderen Fläche neue Mus- kelsubstanz zu. Sie ent- stehen sehnig vom oberen