a. Muskeln der Schildel- decke. Epi- cranius. 142 M. epicranius. hier die dem unteren Rande des Muskels nächsten Fasern durch Anwachsen an die Kieferknochen unterbrochen werden; das mediale oder vordere Stück wird alsdann zu einem vom Oberkiefer gegen die Nase, vom Unterkiefer gegen das Kinn ausstrahlenden Muskel. Die transversalen Fasern der Augenlider gehören grösstentheils der oberflächlichen Schichte an; zur tiefen Schichte lassen sich nur einige Bün- del zählen, welche, bedeckt von der verticalen Faserung des M. frontalis, am Stirnbeine entspringen. Mit vollkommener Genauigkeit lässt sich übri- gens die Unterscheidung der Schichten, namentlich in der Nähe der Inser- tion, nicht durchführen, denn es ist eine Eigenthümlichkeit der platten Kopf- muskeln, dass ihre Bündel nicht nur in Einer Lage einander durchkreuzen, sondern auch aus Einer Lage in die andere übergehen. Die Nerven der platten Kopfmuskeln stammen, wie es scheint, sämmt- lich aus dem N. facialis; ob der N. buccinatorius der dritten Schichte mo- torische Fasern zufülirt, ist zweifelhaft. Die Kiefermuskeln erhalten beson- dere Zweige aus dem dritten Aste des Trigeminus. a. Muskeln der S c h ä d e 1 d e c k e. M. epicranius J). Unter der behaarten Haut des Kopfes ist eine straffe Bindegewebslage, Galen aponearotica l) 2), ausgebreitet, welche mit der Beinhaut des Schädels locker und verschiebbar, mit der Cutis aber sehr fest zusammenhängt. In diese Membran strahlen Muskelfasern aus, welche ringsum in der Gegend der Kante, die die Decke und Basis des Schädels von einander abgrenzt, und zum Theil an dieser Kante selbst ihren Ursprung nehmen und gerade oder schräg aufwärts gehen. Jede der beiden symmetrischen Hälften des Epicranius zerfällt zunächst durch Unterbrechungen in der Reihe der Muskel- ursprünge in drei Abtheilungen: eine vordere, hintere und seitliche; in den Zwischenräumen erstreckt sich die Galea bis an den Rand der Schädeldecke und weiter herab. Die hintere und seitliche Abtheilung werden nochmals in zwei Portionen geschieden, dadurch, dass eiu Theil der Muskelfasern sich mit seinem Ursprünge oder seiner Insertion auf den Ohrknorpel versetzt. Von der seitlichen Abtheilung entspringt die Mehrzahl am Ohrknorpel; von der hinteren Abtheilung zweigt sich eine verhältnissmässig schmale Portion zum Ohrknorpel ab. Je nachdem aber die Fasern des M. epicranius mit ihrem unteren Ende am Schädel selbst oder an beweglichen Theilen, wie das Ohr oder die Cu- tis, haften, ändert sich ihre Zugsrichtung; jene ziehen die Galea und mit l) j\f cranii culaneus Meck. Schädglmuskel, Oberschädelmuskel. Ich nehme diesen Namen in einer weiteren als der gewöhnlichen Bedeutung, nach welcher er nur den Stirn- und Hinterhaupttheil unseres Epicranius umfasst, synon. mit Occipito-frontalis. Cruveilhier begreift unter peaucier du er,ine ausser dem Epicranius der Handbücher und den Ohrmuskeln noch unseren M. orbieulnris oculi. Aponcuvosis epicrania, Sehnenhaube.