322 Aclductor liallucis. 3. Add. hall. M. flexoi’ digit. long. und vom Lig. calcaneo-cüboid. plantare stammen (Fig. 153). Die Insertionen verwachsen die Eine mit dem Abductor, die andere mit dem Adductor (Fig. 152). Die Bündel des medialen Bauches1 *) treten einander parallel in einer Längsreihe an die Sehne des M. abductor hall, und nur die vordersten di- Fig. 153. rect an das mediale Sesambein; die Bündel des lateralen Kopfes convergiren gegen das laterale Sesambein und vereinigen sich erst in der Nähe der Insertion mit der Sehne des M. adductor. Auch den Flexor br. hallucis sah Wood (1866) ein Bündel zur Grund- phalange der zweiten Zehe abgeben. 3. M. adductor hallucis A (l h ■). Auch dieser Muskel ist, im Wesentlichen dem M. adductor pollicis ähnlich, aus zwei plat- FllIj ten, am lateralen Rande der Grundphalange der grossen Zehe vereinigten Köpfen zusammenge- setzt, von welchen der Eine schräg vorwärts, der andere quer durch die Fusssohle zieht. Doch ist der quere Kopf des M. adductor der grossen Zehe verbältnissmäs- sig kleiner als der des Daumens lind fast ganz auf den Köpfchen der Mittelfussknochen gelegen, daher auch deutlicher gesondert von dem schrägen Kopfe, dessen Ursprünge sich nicht über die Basen der Mittelfussknochen hin- aus erstrecken. Tiefste Schichte der Fusssohlenmuskeln. M. flexor dig. br. (Fdb) und Abd. dig. quinli (Abq) am Ur- sprünge abgeschnitten und entfernt. A b q' Insertion der Fascie des M. abd. dig. quinti an die Tubero- sität des fünften Mittelfussknocliens. * Insertion der Plantarfascie an dieselbe. Fdl Sehne des M. Hex. dig. long. durchschnitten. Fdpl Plantarer Kopf des M. Hex. dig. long., am Ursprünge abgeschnit- ten. Abh Tiefe Portion des M. abductor hallucis, Fhb M. flexor hall, br., Fq M. flexor dig. quinti, desgl. Oq M. oppon. dig. quinti. I]>, Id Mm. inter- ossei plantares und dorsales. Der schräge Kopf3) (Fig. 153 Adh) nimmt mit seinem Ur- 1) Langenbeck, Günther und Cruveilliier betrachten ihn als einen (äusseren) Kopf des Adductor und be- schränken den Namen eines Flexor br. auf den lateralen Bauch dieses Muskels. 2) Abducleur Cr uv. 3) Capul obliquum s. longum s. mag- num. Adductor obliquus Bisch off. Bei den älteren Anatomen stellt dieser Kopf allein den M. adductor hallucis dar.