1. Peron. long. 300 Peroneus longus. verbindet. Ab- und vorwärts setzt sich dieser Canal in zwei Canäle tort, die zu beiden Seiten eines fibrösen Septum liegen, welches sich zwischen beide Sehnen einschiebt. Das Septum ist am hinteren Rande, mit welchem es in den einfachen Canal schaut, frei, scharf, concav, mit gefässreichen Synovialzotten besetzt; mit dem unteren Rande haftet es an dem Vorsprunge des Fersenbeins, der die Knochenrinne für den M. peroneus br. von unten her, die Rinne für den M. peroneus longus von oben her begrenzt (Knl. Fig. 260), und ist gewissermaassen die Fortsetzung jenes Vorsprungs; mit dem oberen Rande setzt es sich an die Innenfläche eines schlingen - odei schleuderförmigen Bandes von gleicher Structur, Hetinaculum peroneorum infer iusm., welches, vom Fersenbein ausgehend und um die Sehnen dei I e- ronei herum zum Fersenbein zurückkehrend, innen an den M. extensor dig. br. sich anlehnt, aussen an die Fascie angewachsen ist (Fig. 146. 155). Mit den Sehnen geht die Schleimscheide, entsprechend getheilt, m che bei- den vom Retinae, peron. inf. umschlossenen Fächer über und endet in bei- den blind in der Nähe des Würfelbeingelenkes. Ihre Nervenäste erhalten beide Mm. peronei hoch oben von dem zwi- schen beiden Köpfen des M. peroneus long. gelegenen Theil des N. peroneus superficialis. 1. Al. Peroneus longus JPßl1). Der Muskel besteht aus zwei platten, mit dem längsten Durchmesser vertical gestellten und unter einem spitzen Winkel convergirenden Köpfen, welche mit der Fibula einen dreiseitig prismatischen Raum umschliessen, m dem der N. peroneus superfic. herabläuft (Fig. 146). Der vordere Kopf '2) entspringt sehnig vom oberen Ende der Tibia un- mittelbar vor dem oberen Tibiofibulargelenke und von dem Köpfchen der Fibula, dann fleischig, zugleich mit Fasern des M. extensor dig. comrn., von dem Lig. intermusculare fibulare, zunächst also von dem Sehuenbogen, mit welchem dies Ligament sich über den N. peroneus profund, hinwegschlägt und weiter hinab bis zum unteren Ende des oberen Drittels der Fibula, Der hintere Kopf3) beginnt etwas tiefer am hinteren Rande und aut der hinteren Fläche der Fibula und reicht weiter herab bis an das untere Drittel der Fibula. . , , ., oVi Die Insertionssehne, gegen welche die schräg und ziemlich steil steigenden Fasern beider Köpfe convergiren, wird an der inneren Seite c es Muskels hoch oben sichtbar, zuerst am vorderen, dann am hinteren Rane e frei und liegt platt, mit scharfen Rändern, auf der Sehne des M. peroneus brevis. Nachdem sie in der beschriebenen Weise die beiden Retinacula nassirt hat wendet sie sich zur Fusssohle in der Rinne des Würfelbeins, in welcher sie durch die oberflächlichste Schichte des Lig. calcaneo-cuboid plantare (Bdl. S. 175) festgehalten und von einer zweiten Schleimscheicie ) umschlossen wird. Sie befestigt sich, etwas ausgebreitet, an einen Höcker 1) AI. p. primus s. posticus. ‘2) Caput sup. Oberer oder äusserer Kopt 1 heile. 3) Unterer oder innerer Kopf Theile. ■*) Bursa peronei longis Monro.