300 Schifi'bein. 3. Schiffbein. bein ruht. Die laterale, auf dem Körper des Fersenbeins articulirende Gelenkfläche, Fac. Clrt. lateralis, ist tief ausgehöhlt, elliptisch; sie liegt mit dem längsten Durchmesser schräg lateral- und vorwärts und reicht von dem unteren Rande der hinteren Fläche zu dem vorderen Rande des oben erwähn- ten Proc. lateralis. Die mediale, mit dem Sustentaculum des Fersenbeins articulirende Gelenkfläche ist verschieden geformt, je nachdem die Articu- lationsfläche des Fersenbeins sich auf das Sustentaculum beschränkt oder sich bis zum vorderen Rande dieses Knochens ansdehnt. In beiden Fällen geht die Gelenkfläche des Sprungbeins, Fuc. art. Wlediulis post., hinten schmal und nach vorn sich allmälig verbreiternd , längs dem Grosszehen- rande der unteren Fläche bis an den Knorpelüberzug der vorderen. Der Gelenkfläche am vorderen Rande des Ferseubeinkörpers entspricht aber am Sprungbeine eine Facette, Fuc. art. Wied. (Int., welche mit der Geleukfläche für das Sustentaculum, sowie mit dem Knorpelüberzug der vorderen Fläche des Sprungbeins in einer stumpfen Kante zusammenstösst. Findet die Arti- culation nur mittelst der Geleukfläche des Sustentaculum und der ihr ent- sprechenden am Sprungbein Statt, so bleibt zwischen Sprung- und Fersen- bein vor dem Sustentaculum eine Spalte, die sich in die Spalte zwischen Schiff- und W ürfelbein fortsetzt. Ist am Sprungbein wie am Fersenbein die mediale Gelenkfläche durch eine Furche, Sulcus interart. ant., in zwei ge- theilt, so entsteht ans den auf einander passenden Furchen der bereits beim Fersenbein beschriebene Can. tarsi accessorius. Eineu Proc. trochlearis am Halse des Sprungbeins, in welchem, wie in einer Rolle, das mittlere dickste Fascikel des Lig. talo-naviculare gleitet, traf Hyrtl nur Einmal; häufig dagegen einen Trochlearfortsatz am Sprungheinkörper, der mit seiner medialen glatten Fläche die laterale Wand des Canals bildet, in wel- chem die Sehne des M. flexor hallucis long. zur Fusssohle läuft. 3. Schiffbein, Os naviculare J\T'). Das Schiff bein gleicht einer dicken, elliptischen, mit der grossen Axe transversal gestellten und nach der Fläche gebogenen Scheibe, welche die concave Fläche nach hinten, die convexe nach vorn wendet (vergl. Fig. 193). Die hintere Fläche ist stärker gebogen als die vordere; insbesondere weicht sie mit dem medialen Rande zurück. Die Scheibe nimmt daher median- wärts an Dicke zu. Die hintere Fläche ist ein Hohlkugelabschnitt; sie articnlirt auf der Vorderfläche des Sprungbeins. Die vordere Fläche ge- winnt durch eine Einbiegung des unteren Randes eine nieren- oder bohneu- förmige Gestalt. Sie ist ebenfalls Articulationsfläche und wird durch zwei stumpfe, von der Mitte des unteren Randes ausgehende und nach oben diver- girende Kanten in drei Felder getheilt, welche die drei Keilbeine aufnehmen (Fig. 270). Das mediale Feld ist das grösste, halbelliptisch; das mittlere ist dreiseitig mit abwärts gekehrter Spitze, das laterale vierseitig mit late- ralwärts convergirendem oberen und unteren Rande. An den lateralen Rand desselben schliesst sich unmittelbar die sogleich zu erwähnende laterale 0 Os scaphoideum. Kahnbeiii.