245 Ulna. der Baclius, auch nach vorn Fig. 20S. Fsl Da beide Unterarmknochen sich am oberen und unteren Ende gegen ^ einander neigen, um mit einander zu articuliren, so hat der Zwischenraum zwischen beiden eine nach oben und unten zugespitzte Form. Die Breite des Zwischenraumes wird gegen die Mitte der Höhe des Unterarmes noch . vergrössert durch eine besonders am Kadius merkliche Seitwärtskrümmung des Mittelstückes und von der Mitte des Unterarmes an abwärts durch Ver- : jüngung der Ulna. In geringem Grade sind beide Unterarmknochen, die Ulna mehr als gebogen. Die Foramina nutritia führen in beiden Knochen in schräg aufsteigende Canäle; sie liegen an beiden meistens in ziemlich gleicher Höhe, und zwar in der Mitte oder am unteren Ende des oberen Drittels am einen oder anderen Rande der vorderen Fläche. 1. Ulna, Ellenbogenbein J)- Die Ulna ist, von vorn betrachtet, schlank 1. Ulna. S-förmig gebogen, indem sie sich oben me- dian-, unten lateralwärts zur Seite neigt. Nahe unter dem oberen Ende springt nach vorn ein kragsteinähnlicher Fortsatz mit scharfem Rande vor, der Froc. Coronoideus ülnae (Fig. 209); seine vordere, abwärts ge- neigte, vierseitige Fläche ist eine Fortsetzung der Yorderfläche des Körpers der Ulna; die Stelle des Ueberganges ist durch eine bald erhabene, bald vertiefte rauhe Stelle, 'S'iCbc- rositas ulnae, die Anheftungsstelle des M. bra- chialis int., bezeichnet. Von den dreiseitigen Seitenflächen des Proc. coronoideus geht die mediale (Fig. 209) ununterbrochen aus der medialen Fläche des Körpers der Ulna her- vor; die laterale entsteht (Fig. 210) mit ab- wärts gerichteter Spitze erst gegen das obere Ende des Körpers der Ulna, zwischen dessen vorderer und hinterer Fläche. Ihr oberer Theil ist überknorpelt, in verticaler und sa- gittaler Richtung schwach ausgehöhlt, eine sichelförmige, mit der Spitze vor- und auf- wärts gerichtete Gelenkfläche, Sinus lunatus ulnae (Fig. 210) 2), längs welcher bei den Drehungen des Radius der Seiten- rand des Köpfchens dieses Knochens sich bewegt. Der Theil der Ulna, wel- . eher über den Proc. coronoideus hervorragt, wird Ellenbogenfortsatz, ( Olecranon (Fig. 209)3), genannt. Er ist vierseitig, die vordere Fläche brei- ) Elle, Cubitus, 1‘ocile majus. 2) Fossa s. Cavitas s. Incisura semilunaris s. sigmoi- ' äea minor. 3) Processus aueuueus. iätk* , vor .ß ,*r Unterarmknochen in Verbindung von vorn. Ca Cireumferentia artic. Cf Collum. Cpl Capitulum. Fsl Fossa sigmoid. Ps Proc. slvloideus.