Trapezius. 2d durch lockeres Bindegewebe abgesetzt, welches am reichlichsten, von Aesten der Yasa dorsalia scapulae durchzogen, zwischen der zweiten und dritten Schichte angehäuft ist. Die longitudinale Muskelmasse dagegen ist von einer ansehnlichen, straften Fascie, FdScict lunibodofsolis, bedeckt, welche die Knochenrinne, in der die Muskeln eingebettet liegen, förmlich zum Rohre schliesst und erst in der Gegend des oberen Randes des Brust- korbes sich verliert. Dem oben erwähnten Gesetze zufolge ist der Verlauf der Fasern in dieser Fascie im Allgemeinen transversal, die Richtung der von ihr umhüllten Muskelfasern kreuzend. Sie gehen von den Spitzen der Dornen und von den hinteren Rändern der Ligg. interspinalia ans, unter dem Lig. snpraspinale hervor; von den Dornen des Kreuzbeines treten sie zum hinteren Rande des Hüftbeines und verlieren sich zum Theil in die verticalen Bündel des Lig. sacrotuberosuin (Fig. 1 st')-, von den Bauch- wirbeldornen ans inseriren sie sich in das Lig. lumbocostale, jenseits der Spitzen der Querfortsätze (Fig. 2); von den Brustwirbeln verlaufen sie zu den Winkeln und unteren Rändern der Rippen. Am untersten Ende ist die Fascie mit den Ursprungssehnen der langen Muskeln verwachsen; von ihrer äusseren Fläche entspringt, etwa in der Mitte zwischen ihrer Kreuzbein - und Beckenanheftung, der M. gluteus max., weiter hinauf dient sie Fasern der transversalen Rückenmuskeln und Bauchmuskeln (M. obliq. int.) zum Ursprünge. Indem die Ursprungsfasern dieser Muskeln sich mit ihr ver- mischen , gewinnt sie in den unteren Regionen eine bedeutende Mächtig- keit, die nach oben allmälig abnimmt. Dem unteren Theile, der nach aussen nur von der Cutis gedeckt wird, sind äusserlich schräg auf- und absteigende Fasern und fast verticale, zwischen den Fortsätzen des Kreuzbeines aus- gespannte Fascikel eingewebt (Fig. 1 **); am Brustkörbe dagegen, wo die transversalen Rückenmuskeln die Fascie decken, finden sich nur zarte trans- versale Fascikel, in nicht einmal ganz continuirlicher Reihe. Den oberen Theil derFascia lumbodorsalis sah C. Krause zuweilen mit einem langen dünnen Spannmuskel versehen, den er M. subcutaneus nuchae nennt; er entspringt vom äusseren Ende der oberen Nackenlinie, steigt anfangs oberflächlich zwischen Mm. trapezius und sternocleidomastoideus, dann hinter dem M. splenius cervicis beinahe senkrecht herab und verliert sich unter dem M. rhomboideus sup. in die den M. serrat. post. sup. bedeckende Region der Fascie. a. Oberflächliche, von Dornfortsätzen lateralwärts verlaufende Schichten. tt. Erste Schichte. M. trapezius *) JV. Der einzige Muskel dieser Schichte, M. trapezius, nimmt die Nacken- und Rückengegend ein in Form eines stumpfwinkligen Dreiecks, dessen längste Seite der Wirbelsäule entspricht, mit oberem abgerundeten, unterem spitzen Winkel. Er entspringt continuirlich am medialen Drittel der Li- *) M. cucullaris aut. Kappenmuskel, Mönchskappenmuskel. Die Namen beziehen sich auf die Form, welche die vereinigten Muskeln beider Körperhälften darbieten. a. Oberfl. Muskeln, ft. Erste Schichte, Trapezius.