228 Knochen der Extremitäten. Fortsatz des Knochens zu betrachten, auf dessen Volarfläche er eingelenkt ist. Der analoge, aber angewachsene Fortsatz der Fusswurzel ist der Proc. calcanei des Fersenbeins (Fig. 193 III'), welcher freilich durch seine Grösse und seine Verlängerung über das Knöchelgelenk hinaus nach hinten dem Fusse eine eigenthümliehe und von der Form der Hand sehr abweichende Gestalt verleiht. Die Knochen der Handwurzel liegen in zwei Reihen, die der Fuss- wurzel am Kleinzehenrande in zwei, am Grosszehenrande in drei Reihen. Bei näherer Betrachtung löst sich auch diese Differenz auf und es wird leicht, die einzelnen Hand- und Fusswurzelknochen auf dasselbe Schema zu beziehen. Es besteht nämlich an der Handwurzel eine erste Reihe aus drei Knochen — das Erbsenbein zähle ich aus dem eben angeführten Grunde nicht mit —, welche mit einander einen platten Bogen darstellen, dessen convexe Seite zur Articulation mit den Vorderarmknochen bestimmt ist. Die Goncavität dieses Bogens wird ausgefüllt und ein gerader Rand der Handwurzel gegen den zweiten bis fünften l'iuger hergestellt, durch eine zweite, ebenfalls aus drei Stücken gebildete Reihe, welche demnach einem stumpfen, von der Volar- gegen die Ilorsal fläche zusammengedrückten, mit Fio-. 192. Fig. 193. Handwurzel von der Beugeseite. Mc Mittelhandknochen. :1er Spitze schulterwärts gerich- teten Kegel gleicht. Ein sieben- ter, würfelförmiger Knochen ist an der Daumenseite, gemäss dem Winkel, welchen die Längsaxe des Daumens mit der Längsaxe der ganzen Extremität bildet, in einen rechtwinkeligen Ausschnitt der ersten und zweiten Reihe so eingeschoben, dass die Diago- nalen seiner vorderen und hinte- ren Fläche mit der Längs- und Queraxe der Hand parallel stehen; die eine, der transversalen Diagonale entsprechende Ecke ist demnach gerade auf die Spalte zwischen der ersten Fusswurzel von der Beugeseite, fussknochen. Mt Mittel-