25 Knochenlehre. erreicht hat, nachträglich in die Verknöcherung mit hineingezogen, und mit Vollendung der Verknöcherung stellt sich die Einheit wieder her, die vor Beginn derselben bestanden hatte. Ganz all- gemein sind an den langen Knochen der Ex- tremitäten jugendlicher Körper die Gelenk- Enden, öfters auch noch einzelne, dem An- sätze von Muskeln dienende Hervorragungen in der Nähe der Gelenk-Enden von dem cy- lindrischen Mittelstück durch eine Naht ge- trennt, welche später verknöchert. Die Hüft- beine zerfallen durch die Verknöcherung in drei Theile, welche zur Zeit der Geschlechts- reife wieder zu Einem Stück verschmelzen. Im Hirnschädel, der bei den Embryonen der höheren Thiere, wie bei den Knorpelfischen, Ca—' eine einfache knorpelig - häutige Kapsel ist, lagert sich die Knochenmasse an der Basis in Form von Kernen, an der Decke in Schuppen ab, die noch zur Zeit der Geburt weit aus einander stehen, aber schon nach dem ersten Lebensjahr zusammengerückt sind und zum Theil (wie die Stirnbeinhälften) schon in früher Jugend völlig in einander fliessen. Viele Nähte aber erhalten sich noch an dem reifen Körper und, mit seltenen Ausnahmen, welche man deshalb in das Gebiet der Pathologie ver- weist, während des ganzen Lebens. Diese Nähte verdienen, im Gegensatz zu den eben erwähnten vorübergehenden oder transitorischen, den Namen der bleibenden oder permanenten. Die Beschreibungen der systematischen Anatomie halten sich in der Regel an die Formen, welche der Körper unmittelbar nach Vollendung des Wachsthums darbietet; die Besonderheiten früherer Lebensalter werden als Entwickelungsstufen aufgefasst; die Veränderungen, die sich in reiferen Jahren einstellen, betrachtet man schon als Anfänge der Involution, d. h. der Entartung, welcher der Organismus nach seiner Blüthezeit allmälig bis zum Verwelken anheimfällt. Da aber jener Zeitpunkt, der uns die Normen liefert, nicht scharf begrenzt ist, so kann es mitunter schwierig werden, zu entscheiden, welche Bildung die definitive sei. Dies begegnet schon bei Be- stimmung der Zahl der Knochen. Das Wespenbein wird oft, die Schläfen- beine werden allgemein als selbständige Knochen gerechnet, während doch das Wespenbein wie die Schläfenbeine an jugendlichen Schädeln bereits mit dem Hinterhauptsbein knöchern verschmolzen sind. Das Brustbein zählt als Ein Knochen, obgleich die zwei Theile, aus welchen es nach Vollendung des Wachsthums besteht, sich spät oder gar nicht vereinigen. Mitunter lässt man sich, und zwar mit vollem Recht, bei der Aufzählung der Theile des Skeletts durch die Rücksicht auf die Bequemlichkeit der Darstellung leiten. So geht man bei der Beschreibung der Hüftknochen auf die drei Stücke zurück, die schon zur Zeit der Pubertät zu Einem verwachsen sind. Die Synarthrosen, und zwar sowohl die vorübergehenden als die blei- benden, erscheinen unter zwei Hauptformen: 1) als Synchondrose (Sym- physe) oder Syndesmose (am Schädel als Fontanelle), wenn die knorp- Nähte.