.s 114 Sternoeleidomastoideus. 2. Sterno- cleidora. 2. M. sternoeleidomastoideus Sem J). Entspringt mit zwei Köpfen breit und platt am Brnst- und Schlüssel- bein lind verschmälert und verdickt sich im Aufsteigen dadurch, dass der steiler aufsteigende laterale Kopf sich unter den medialen schiebt. c i*' d Hals im Profil, nach Entfernung des M. subcutaneus colli. Tr M. trapezius. Spcp M. splenius cap. Ls M. levator scapulae. Scp M. scalenus post. Sinh M. sternohyoideus. Oh M. omoliyoideus. Der Ursprung des medialen Kopfes * 2) befindet sich an der Vorderfläche des Brustbeins unter dem Schlüsselbeinausschnitt; der Ursprung des latera- 1) M. nutator capitis Meckel. M. mastoideus colli Am. Kopfnicker. Nach Wins low’s Vorgang werden die beiden Portionen des Sternoeleidomastoideus von Albin, Meckel u. A. als zwei selbständige Muskeln beschrieben. Sömmerring und Theile fassen die Schädelinsertion als Ursprung, die Brustkorbinsertion als Endigung. 2) Caput sternale. M. sternomastoideus Win slow. Nutator capitis int. s. ant. Meckel. Spcp Fig. 48.