157 Caninus. gend, sich abwärts senkt. Die Fasern steigen steil median-abwärts und be- festigen sieb, die medialen hinter der Insertion des Caput angulare versteckt, in die Haut des Nasenflügels und der Oberlippe. Zuweilen gebt eine Zacke dieses Muskels fast quer herüber zum oberen Rande des Nasenflügels. Die laterale oder Jochbeinzacke, Caput zygomaticum1), ist ein schmaler platter Muskel, welcher auf der Höhe des Tuber zygomaticum, vor der Gesichtsöffnung des Can. zygomatico-facialis, entspringt und gewöhnlich durch einige Bündelchen vom M. malaris verstärkt (oder auch durch diesen ersetzt) schräg medianwärts zur Haut der Oberlippe geht, um sich neben dem Caput infraorbitale in dieselbe zu verlieren (Qis1"). Er geht zuweilen mit einigen Fasern unter der Infraorbitalzacke in den M. buccinator über. In Köpfen mit stark ausgebildeten Muskeln schwinden die Zwischen- räume zwischen den Zacken; die Augenwinkelzacke erstreckt sich längs dem Infraorbitalrande so weit, als die Ursprünge des M. orbicularis oculi (so in dem abgebildeten Falle Fig. 68); die Infraorbitalzacke erreicht unter der Augenwinkelzacke den Stirnfortsatz des Oberkiefers; die Jochbeinzacke kann sich mit einem Theile ihrer Fasern gleich hoch oben an die Infraorbi- talzacke anlegen; sie kann sogar an der vorderen oder hinteren Fläche der letzteren bis zum Nasenflügel hinüberreichen. Deshalb ist der M. levator labii sup. propr. aut. und selbst zuweilen der M. zygomaticus eben so gut gemeinschaftlicher Heber des Nasenflügels und der Ober- lippe, wie der M. levator communis aut. Beide können genau dieselbe Breite der Insertion haben und der Unterschied ihrer Wirkung besteht nur darin, dass der Eine den Nasenflügel und die Lippe lateral-aufwärts, der andere sie median-auf- wärts bebt, vorausgesetzt, dass sie isolirt zu wirken und nicht vielmehr durch gleichzeitigen Zug Nasenflügel und Lippe gerade aufzubeben bestimmt sind. 2. M. can i nu s (J 2). Entspringt kurzsehnig, platt aus der ganzen Breite der Fossa maxil- laris unter dem Foramen infraorbitale, vom M. quadratus labii sup. ver- deckt. Der Raum zwischen beiden Muskelu wird durch Fett, sowie durch die aus dem Foramen infraorbitale hervortretenden Gefäss- und Nerven- zweige ausgefüllt. Da der M. caninus, um zum Mundwinkel zu gelangen, gerade oder in geringem Maasse lateralwärts abweichend abwärts geht, so kommt er in der Nähe seiner Insertion am lateralen Rande des M. quadrat. 1. s., zwischen ihm und dem M. zygomaticus, zu Tage (Fig. 68). Ein Theil seiner Fasern tritt, wie erwähnt, zwischen den Fasern des M. zygomaticus hindurch an die Oberfläche und endet in der Haut oder setzt sich in Bündel des M. triangularis fort; die anderen heften sich dem M. triangularis gegen- über, an das vom Mundwinkel lateralwärts ausgehende Ligament; nur we- nige mischen sich der Muskulatur der Unterlippe bei. Fast constant erhält der M. caninus am medialen Rande eine schmale Zacke, welche am Proc. frontalis des Oberkiefers, dicht unter dem Caput angulare des M. quadratus 1. s. und öfters genau mit diesem verwachsen ]) M. zygomaticus minor aut. 2) M. levator anguli oris s. levator labiorum communis. Physiolo- gische Be- merkungen. 2. Caninus.