Beugewirbel, 43 Die Dornen des dritten bis sechsten Halswirbels sind platt, deprimirt; die obere, von einer Seite zur anderen gewölbte, oder durch eine Längs- firste getheilte Fläche geht aus der hinteren Fläche des Bogens, die untere in gleichem Sinne ausgehöhlte Fläche aus der vorderen Fläche des Bogens hervor; die Spitze ist in zwei platte, divergdrende, öfters nicht ganz sym- metrische Zacken getheilt (Fig. 25). Die folgenden Dornen bis zu dem des neunten oder zehnten Brustwirbels sind sämmtlich an der Basis dreiseitig prismatisch, mit zwei gewölbten oder ausgehöhlten Seitenflächen, welche oben in einer, an der Mitte des oberen Randes des Bogens beginnenden Firste zusammenstossen, und einer unteren, schwach ausgehöhlten Fläche, in welche die vordere Fläche des Bogens, besonders an den stark abwärts geneigten Dornen, fast ohne Unterbrechung übergeht (Fig. 35. 36). Indem Fig. 35. Fig. 36. A Brustwirbel von hinten. Pas Proc. artic. sup. TTuberositas. Pt Proc. transv. Pai Proc. artic. inf. B Frontalschnitt des Wirbeldorns. Brustwirbelbogen von vorn. -f- Durchschnitt des Bogenhalses. Pas, Pai Proc. artic. sup. u. inf. Pt Proc. transv. Ft Fossa transversalis. die untere Fläche gegen die Spitze hin sich zu einer Kante verschmälert, werden die Seitenflächen einander Fig. 37. Bauchwirbel im Profil, ls, Ii Incis. vertebr. sup. u, inf. Pas, Pai Proc. artic. sup. u. inf. Pt Proc. transv. Pm Pr0c. rnamill. Ps Proc. spin. Pa Proc. access. parallel und gewinnt der Dorn eine com- primirte Gestalt mit oberem und un- terem scharfen Rande und senkrecht abgeschnittener, wulstiger, an eini- gen Wirbeln beilförmig nach unten vorspringender Spitze. Der siebente Halswirbeldorn, obgleich hinsichtlich seiner Länge, seiner prismatisch ge- stalteten Wurzel und ungetheilten Spitze den Brustwirbeldornen ähn- lich, schliesst sich doch den Dornen der höheren Halswirbel dadurch an, dass er an der Spitze breiter ist als hoch (Fig. 25), und der erste Brust- wirbel bildet den Uebergang zu den folgenden durch eine, wenngleich noch ansehnlich breite, doch schon