1. Rhomb. min. 2. Rhomb. maj. 1 28 Rhomboidei, Teres maj. den den M. teres major. Die direct zum Armbein ziehenden Fasern der zweiten Schichte, M. latissimus dorsi, schliessen sich nur ausnahmsweise gleich an den unteren Rand des M. rhomhoideus maj. an; meistens sind sie durch eine vier bis fünf Wirbel hohe Lücke von demselben getrennt. Der Ursprung der ganzen Reihe von Muskelfasern am Rücken ist seb- uig. Der Uebergaug der Sehnen- in die Muskelsuhstanz erfolgt oben in der Gegend der Basen der Querfortsätze und rückt allmälig je weiter nach unten, um so mehr seitwärts. Die Ursprungssehnen der Mm. rhomboidei und des oberen Theiles des M. latissimus lassen sich von der nächst tiefe- ren Muskelschichte und von der Fascia lumbodorsalis trennen und in Form dünner Blätter bis an das Lig. nuchae und die Brustwirbeldornen verfolgen; in der Lendengegend verschmilzt die Sehne des M. latissimus untrennbar mit der genannten Fascie, so dass die Muskelfasern unmittelbar von ihr ihren Ursprung nehmen. Der M. rhomhoideus minor ist ganz und der M. rh. major zum grössten Theil unter dem M. trapezius verborgen; ein kleines, dreieckiges Feld des M. rhomb. maj. kommt zwischen dem Schulterhlatte, dem lateralen Rande des M. trapezius und dem oberen Rande des M. latiss. dorsi zum Vorschein (Fig. 4 a. v. S.). Der letztgenannte Muskel geht mit dem oberen Rande über die untere Spitze des Schulterblattes und den untersten Theil der Anhef- tung des M. rhomb. maj. an diesen Knochen hinweg, und ist seinerseits an der medialen oberen Ecke durch die untere Spitze des M. trapezius verdeckt. Der M. teres maj. zeigt sich als schmaler Saum am lateralen Rande des Schulterblattes oberhalb des M. latiss.; seine laterale Hälfte ver- steckt sich unter dem M. deltoideus. f rill. 1. M. rhomhoideus minor Jx tih 1). Ursprung: am Lig. nuchae in der Gegend der unteren Halswirbel und vom Dorn des letzten Halswirbels. Insertion: am medialen Rande des Schulterblattes, neben dem dreieckigen Felde, mit welchem der Schul- terkamm beginnt. An den oberen Rand dieser Insertion, welche sehnig und etwas niedriger ist, als der Körper des Muskels, grenzt die Scbulter- blattinsertion des M. levator scapulae (s. Halsmuskeln). 2. M. rhomhoideus major IZnij -)• Von den vier oberen Brustwirbeldornen zum medialen Rande des Schulterblattes unterhalb der Insertion des M. rhomb. minor. v: Var. Die Ursprünge der Mm. rhomboidei erstrecken sich weiter hinauf (bis zum vierten Halswirbel), oder weiter hinab (bis zum fünften Brustwirbel). Dabei iindet entweder eine blosse Verschiebung oder eine Vermehrung der Ursprünge des Einen oder anderen Muskels Statt. Auch die Insertion am Schulterblatte steigt hinauf, viel häufiger herab, so dass die Fasern gegen die untere Spitze des Schul- terblattes convergiren. Oft setzen sie sich dann nicht unmittelbar an den Kno- chenrand, sondern an einen Sehnenstreifen an, welcher längs dem Schulterblatt- 1) M. rh. superior. Kleiner Rautenmuskel. 2) M. rh. inferior. Grosser Rautenmuskel. Viele ziehen den M. rh. minor und major zu einem einzigen Muskel (M. rhomb.) zusammen.