Physiologi- sche Bemer- kungen. y. Dritte Schichte. 32 Serrati postici. Achselbogen, mit lateval-aufwärts, cl. li. gegen den Arm und zunächst gegen die ■ Armgefässe und Nerven gerichteter Concavität. Dieser Selineubogen ist es, an welchen sich die abirrenden Fascikel des Latissimus heften, die demnach bei der Action des Muskels die Fascie herabziehen und von den Armgefässen entfernen. 1 A\ ird der Selmenbogen bei der Präparation durchschnitten, so scheinen sich die I abirrenden Fascikel, vor den Gefässen der Achselhöhle vorübergehend, an den la- teralen Band des M. pectoralis maj. oder miuor anzulegen und durch Vermittelung der Fascie mit diesen Muskeln zu inseriren. Es treten aber auch wirklich die un- tersten Bündel dieser anomalen Portion zuweilen an die Sehne des M. pectoralis major oder an den Schulterhaken oder an die Fascie des Oberarms (Wood, 1868, p. 494). Nach Meckel findet sich diese Varietät unter dreissig Fällen Einmal. Genau beschrieben wurde sie zuerst von Langer (Oesterr. med. Wocliensclir. 1846, Nr. 15 u. 16). Eine Abbildung giebt Gruber, Neue Anomalien als Beitr. zur physiolog.-chirurg. u. pathol. Anat. Berl. 1849, S. 31, Taf. VI, Fig. 1. Zuweilen wird das fragliche Fascikel verstärkt durch Bündel von der Fascie des M. pectoralis maj. (Hallett, p. 11. Gruber, die Mm. subscapulares und die neuen super- numerären Schultermuskeln. Petersb. 1857) oder des M. serratus ant. (Turner, Journ. of anat. I, 252). F. Merkel (Ztsckr. f. rat. Med. 3. B. XXIX, 158) beschreibt eine Combination der genannten Varietät des M. latissimus dorsi mit einer Varietät des M. pectoralis maj., von dessen lateralem Bande ein Bündel sich abzweigt, um zur Hälfte mit der Insertion des M. pectoralis minor, zur anderen Hälfte mit der abirrenden Portion des M. latissimus dorsi zusammenzutreten, während zugleich der sonst sehnige Achselbogen, an dessen beiden Endpunkten die anomalen Muskeln sich inserirten, in ein die Achselgefässe kreuzendes Muskelbündel verwandelt war. Wood (1866, p. 234) sah ein abirrendes Bündel des M. latissimus zwischen den Stämmen des Plexus brachialis hindurch zu der Kapsel des Schultergelenks treten, wo es sich mit der Sehne des M. stipraspinat. inserirte. Wegen der Verbindung des Latissimus mit dem Anconeus long. verweise ich auf die Beschreibung des letztgenannten Muskels. Ausser der Wirkung, den Arm an den Rumpf und, bei befestigtem Arm, den Rumpf gegen den Arm zu ziehen, hat der Latissimus einen wesentlichen Antheil au den Rotationsbewegungen des Oberarmes. Bei der gezwungenen Haltung des Armes, bei welcher die Handflächen gerade vorwärts schauen, ist die Sehne des Latissimus, die bis an die Spina tuberculi majoris reicht, um das Armbein aufge- rollt ; die Zusammenziehung des Muskels muss demnach zuerst ein Abrollen der Sehne, eine Rotation des Armbeines mit der Vorderfläche medianwärts zur Folge haben. Mit Hülfe des Armbeines trägt der Latissimus dazu bei, das Schulterblatt der Wirbelsäule zu nähern. Durch ihn ist diese Bewegung noch ausführbar, wenn Trapezius und Rhomboidei gelähmt sind (Duchenne). y. Dritte Schichte. Mm. serrati postt. *)• Sie besteht aus zwei Muskeln, von welchen der Eine am oberen Ende des Thorax von unteren Hals- und oberen Brustwirbeln abwärts an die nächst oberen Rippen, der andere am unteren Ende des Thorax von unteren JBrust- und oberen Bauchwirbeln aufwärts an die unteren Rippen geht. Der obere ist am Ursprung mit den Rhomboidei, wie der untere mit dem La- tissimus verwachsen; der obere aber ragt mit dem oberen Rande über den Rh. minor hervor, während der untere vom Latissimus völlig bedeckt ist. In dem Raume zwischen beiden Mm. serrati wird dieFascia lumbodorsalis sicht- bar; ihre Fasern verlaufen der Faserung des unteren Muskels parallel und kreuzen sich demnach mit der Faserung des oberen, unter welchem sie sich hinauf'ziehen, um ihn von der nächst tieferen Schichte zu scheiden. J) Hintere Sägemuskeln. Petits denteles posterieurs.