190 Coracobrachialis. Physiolo- gische Be- merkungen. XI. Zweite Schichte. 1. Coraeo- hracliialis. Selxue, den M. brachialis int. umgreifend, auf der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes und auf dem Proc. coronoid. der Ulna sich ausbreitet, zuwei- len auch mit einem zweiten Fascikel am Pronator teres in der Tiefe oder ober- flächlich endet. Ein ähnliches, in die Kapsel ausstrahlendes Fascikel sah Theile vom langen Kopfe sich ablösen. In dem von Pietsch beschriebenen Falle (Me- ckel Anat. S. 504) bestanden neben einem dreiköpfigen Biceps noch zwei Köpfe, welche der Eine neben dem gewöhnlichen dritten Kopfe, der andere von der Sehne des kurzen Kopfes entsprangen und sich in einen besonderen Bauch ver- banden, dessen Insertionssehne unter der regelmässigen Sehne sich am Radius in- serirte. An einem von Wood (1867) secirten Arm tlieilte sich der M. biceps in drei Bäuche: medianwärts liehen dem normal am Radius und in der Fascie endigenden Bauche fand sich ein schmalerer, dessen dünne Sehne in die Fascie des M. bracliioradialis und den Schleimbeutel der Tuberositas radii sich verlor, daneben ein stärkerer Bauch, dessen Sehne sich am Ellenbogen in drei Zipfel spaltete; von diesen begab sich der laterale zur Insertionssehne des M. brachialis int., der mittlere zum tiefen Ursprung des M. pronater teres, der mediale zu dem vom Proc. coronoideus entspringenden Bündel des M. flexor dig. subl. Endlich kommen auch in ihrer ganzen Länge selbständige Wiederholungen des Biceps vor. Hallett beobachtete eine solche, einen starken Muskel, der an der lateralen Seite der Insertion des M. coracobrachialis entsprang und nachdem er die A. brachialis und den N. medianus gekreuzt, oberhalb der oberflächlichen Sehne des Biceps und in gleicher Weise, Avie diese, in die Fascie des Vorderarms aus- strahlte. Der M. biceps giebt Bündel ab zum M. brachialis int. (Macalister, Journ. of anat. I, 316) oder zum M. pronator teres (Wood 1867); in einem auf hiesiger Anatomie von Ehlers beobachteten Fall entspringt ein 2 Mm. dickes Muskel- bündel von der Sehne des langen Kopfs des Biceps und mischt sich weiter ab- Avärts dem Muskelfleisch des kurzen Kopfs bei. Einigemal beobachtete ich ein aponeurotisclies Fascikel, Avelches, von der tiefen Sehne des Biceps zum Flex. dig. subl. verlaufend, den Schlitz für den N. medianus bilden half. Der M. biceps ist nicht bloss Beuger des Vorderarmes; mittelst seiner ober- flächlichen Sehne spannt er die Fascie desselben an der Stelle, wo sie den Mus- keln des Vorderarmes zum Ursprünge dient. Durch die Art, Avie sich die tiefe Sehne des Biceps bei pronirtem Vorderarme um die Tuberosität des Radius wi- ckelt, wird der Muskel zum Supinator. II. Zweite Schichte. 1. M. coracobrachialis (Jl) 1). Die Fasern des M. coracobrachialis entspringen sehnig vom Schulter- haken und fleischig von der hinteren Fläche der Sehne des kurzen Kopfes des Biceps und gehen lateral-rückwärts um so steiler am Armheine herab, je Aveiter unten sie entspringen. Der Muskel oder die Hauptmasse dessel- ben befestigt sich kurzsehnig an eine Rauhigkeit (Kul. Fig. 205 c), aus der die mediale Kante des Armbeines hervorgeht, gegenüber der unteren Spitze der Deltoideus-Rauhigkeit. Die oberen Fasern breiten sich in der Regel successiv längs einem schmalen und platten, vom Tuh. minus oder von der den Sulcus intertub. deckenden Brücke zu der genannten Rauhigkeit frei gespannten Bandstreifen aus (Fig. 87*), der die Vasa circumfl. liumeri an- teriora und die Sehne des Latissimus deckt. Das obere Ende dieser Insei tion liegt etwa m gleicher Höhe mit der Mitte der Sehne des M. latissimus* i) M. perforatus Casserii s. coracoideus. M. levator liumeri int. Am. Haken - Arm- muskel. Raben-Armmuskel Hyrtl. Hakenmuskel.