Jochbein. Can. zygom.- fac. und zygom.- tempor. 202 einer spitzen Zacke, Proc. margincilis Luschka. Werfer fand diesen Fortsatz an 103 unter 245 Schädeln, häufiger auf der rechten Seite, als auf der linken, und bei beiderseitigem Vorkommen stärkerauf der rechten Seite. Er dient einem Bündel- chen der Fascia temporalis zur Insertion und es scheint, als ob der Zug des M. temporalis zu seiner Ausbildung beitrage (Luschka, Archiv für Anat. 1869. S. 326. Werfer, das Wangenbein des Menschen. Inaug. Diss. Tübingen 1869. 8). Die laterale Fläche der Wangenplatte ist glatt, in verschiedenem Grade gewölbt. Von der medialen Fläche (Fig. 178) ist der grössere, hintere Pa o Rechtes Jochbein von innen. Pao Pars orbit. Fam Pars malaris. Theil ebenfalls glatt und tritt mit dem verticalen Theile der hinteren Fläche der Orbitalplatte in der beschriebenen Weise zu einer Concavität zusammen. Der vor- dere Theil ist rauh in einer dreiseitigen Fläche, deren Basis sich längs dem hori- zontalen Theile der Orbitalplatte hinzieht, deren Spitze mit der vorderen unteren Ecke der Wangenplatte zusammenfällt. Diese Rauhigkeit, welche sich auf die un- tere Fläche der Orbitalplatte fortsetzt, entspricht in ihrer Form genau der Form der rauhen Endfläche des Proc. zygoraa- tico-orbitalis, auf welcher sie ruht. Das Jochbein wird von zwei Canälen durchzogen, welche die Bestim- mung haben, Nerven- und Gefässäste aus der Augenhöhle einerseits aul die Wange, andererseits in die Schläfengrube zu leiten. Die Nervenäste sind, wie überall, die beständigeren, ein N. zygomatico-facialis und ein N. zygo- matico-temporalis vom N. zygomaticus J) des zweiten Astes des Trigeminus. Die betreffenden und gleichbenaunten Canäle, Can. zygomalico-f ucicilis und Can. zygomatico-temporalis, gehen von der Orbitalfläche aus, der eine in transversaler Richtung, etwas nach vorn und wenig nach unten abweichend zur Gesichtsfläche, der andere rück- und auf- oder abwärts zur Schläfen- fläche. Die Eingänge2) liegen auf der Orbitalfläche ungefähr im Niveau der Fissura orbit. inferior, der Ausgang des Can. zygomatico-facialis3) fin- det sich auf der Gesichtsfläche nahe (5 bis 8mm) unter dem Orbitalrande, in gerader Linie über dem Wangenhöcker; der Ausgang des Can. zygomatico- temporalis 4) liegt in der oberen Hälfte der Schläfenfläche, bald dem unte- ren, bald dem oberen Rande näher. Nicht selten erfolgt die Theilung des N. zygomaticus in seine beiden Aeste erst innerhalb des Jochbeins. Dann ist Eine orbitale Mündung beiden Canälen gemein, der Can. zygomatico-fa- cialis liegt in der Flucht des gemeinsamen Anfangs, und der Can. zygoma- tico-temporalis geht unter einem spitzen Winkel rück- und medianwärts von demselben ab. Es aiebt noch andere zahlreiche Varietäten der beschriebenen Canäle. Die Ausgangsöffnungen beider können sich vervielfältigen; die des Can. zygomatico- ]) 2) 3) 4) (V. subculaneus vialac aut. Foramen zygom.-orbitale Krause, F. z. sup. Weber, F. z. int. Foramai zygom.-faciaie Krause, F. z. ant. Weber, F. z. ext. For. zygom. int. Meckel, F. z. temp. Krause, /•’. s. post. We Arnold. Arnold. ber und Amold.: