Beugewirbel. 47 zumal auch die Grösse der ersteren in allen Dimensionen vom siebenten Halswirbel aufwärts geringer wird. Gleicht das For. costo-transversarium Fig. 40. Fig. 39. Brustwirbel und Rippe von unten. Cc Coli, costae. Fünfter Halswirbel von unten. Fei Fossa cost. inf. Pai Proc. artic. inf. an den Brustwirbeln einer länglichen Spalte, so verwandelt es sich an den Halswirbeln in eine kreisrunde Oeffhung, an deren Begrenzung median- wärts der Körper und Bogenhals des Wirbels und seitlich eine Brücke An- theil nimmt, in welche die Berührungsstelle zwischen dem Rippenhöcker und eigentlichen Querfortsatz sich auszieht. Die vordere und hintere Leiste des Querfortsatzes der Halswirbel sind platt, mit den Flächen in der Frontal- Fjg. 41. ebene; ihre unteren Ränder verbindet die erwähnte, ebenfalls platte, aber mit den Flächen horizontal gestellte und nach oben ausgehöhlte Brücke. So wird der Querfortsatz jenseits des For. transversarium zu einer Rinne, in welcher der aus dem Zwischenwirbelloch ausgetretene Nerv ruht, und der Rand dieser Rinne endet vorn und hinten in eine auf- oder seitwärts ne- © richtete Zacke, welche zur Anheftung von Mus- keln benutzt wird (Fig. 41). Oefters ist das For. transversarium durch eine IT , . , , ,. , , feine Knochenbrücke in eine hintere kleinere und Halswirbel, schief von oben und , •• . .. , ’ t, ■ T. vordere grossere OeSnung getheilt. seitlich. Pas, Pai Proc. artic. sup. u. inf. T Tuberositas vertebr. Verfolgt man den Querfortsatz von den Brustwirbeln abwärts, so sieht man ihn am er- sten Bauchwirbel plötzlich wieder eben so weit und weiter seitwärts reichen, als am ersten Brustwirbel; seine Länge pflegt an den folgenden Wirbeln wenig zu- oder abzunehmen; seine Höhe gleicht ebenfalls der Höhe der Brustwirbelquerfortsätze und ist nur am fünften Bauchwirbel etwas beträcht- lichei; er ist platt mit scharfem oberen und unteren Rande und gerade oder schief abgestutzter, wenig verdickter Spitze, welche kaum rückwärts und wenig aufwärts gerichtet ist. Dieser Querfortsatz der Bauchwirbel') aber entspiicht dem höckerförmigen Querfortsatz der letzten Brustwirbel sammt einer kurzen Rippe, deren Verbindungen mit dem Wirbel in Einer Knochen- Pai b Processus costarius Krause.