3. Quadr. inenti. 158 Quadratus menti. ihren Ursprung nimmt (Fig. 69 C')- nicht selten tritt weiter abwärts eine /weite, breitere, fleischig auf dem knöchernen Rücken und selbst auf dem Gesicht, fast Profil, die Augenhöhle entleert, der M. orbicularis oculi (0) nebst dem M. frontalis (Ef) zurückgeschlagen (vgl. Fig. 65). ZZ Ursprung und Insertion des 11. zy- gomat. 11 M. risorius, Insertion. Trm Trm Urspruug und Insertion des M. triangularis. Qis", Qis"' Caput infraorbit. und zygomaticum des M. quadrat. labii sup. am Ursprünge abgeschnitten. C 11. caninus. B M. buccinator. 1 AusfBhi-ungsgang der Parotis, am Ein- tritt in den Muskel abgeschnitten. Sph Spliincter oris. N M. nasalis. M, Al' oberfläch- liche und tiefe Portion des M. masseter. Scc M. subcut. colli. häutigen Theile der Nase entspringende Zacke hinzu, die sich mit dem un- teren Rande an den oberen Rand des M. nasalis anlehnt und auf die ich hei Beschreibung des letztgenannten Muskels zurückkomme. 3. AI. quadratus menti ()ilL ’). Den zwei Muskeln oder drei Schichten (da der M. quadratus labii sup. aus zwei Schichten besteht), welche am Oberkiefer zur Haut der Lippe und zum Mundwinkel ahsteigen, entsjn'icht am Unterkiefer ein einziger Muskel, welcher dünner, aber breiter, zur Haut der Unterlippe und des Mundwinkels ’) AI. depressor labil inferioris.