Wirbelsynchondrosen. 21 völlig; die Fasern desselben verlaufen fein gekräuselt und, wiewohl dicht neben einander, doch vereinzelt von einem Wirbel zum anderen. Zuweilen werden sie unterbrochen von einer horizontalen, aus dichteren und stärke- ren horizontalen Faserbündeln gewebten und in der Mitte zwischen den beiden einander zugewandten Wirbelflächen gelegenen Lamelle. Zwischen den elastischen Faserzügen treten in veränderlicher Zahl grössere und kleinere, meistens kugelförmige Knorpelzellen auf, welche zum Theil erst nach Anwendung der Essigsäure sichtbar werden. Zahlreich, oft in langen Reihen geordnet, finden sie sich in der Dicke der stärkeren Scheidewände; in den feineren Scheidewänden und besonders in den Thei- lungswinkeln derselben kommen sie vereinzelt vor und bewirken bauchige Auftreibungen. Oft aber sitzen sie auch reihenweise neben den Scheide- wänden oder unregelmässig zerstreut in den von den Scheidewänden um- grenzten Räumen. Im Yerhältniss zum Fasergewebe sind sie, je näher dem Kern, um so reichlicher; in grösster Menge trifft man sie im Kern, bald einzeln, bald in Reihen, bald in grossen, schon dem blossen Auge erkenn- baren, kugeligen oder eiförmigen Gruppen von zwölf und mehr, zu deren Aufnahme die Fasern auseinanderweichen. Die Zellen haben einen glänzenden, platten, meist unregelmässig ver- bogenen Kern; sie sind in manchen Fällen vollkommen wasserhell; in an- deren concentrisch geschichtet, in anderen mit gröberen und feineren Körn- chen erfüllt. Oft sind sie äusserlich von dergleichen Körnchen umgeben; doch findet man in älteren Subjecten feinkörnige Trübungen der Scheiben auch diffus, fleckenweise über Zellen und Fasern ausgebreitet. Viele 'Zel- len sind, entsprechend der Richtung der Fasern, zwischen welchen sie lie- gen, von zwei Polen oder sternförmig in kürzere oder längere Anhänge ausgezogen. Die Substanz des Kerns der Wirbelsynchondrosen besitzt eine merk- würdige Quellbarkeit. Getrocknet schrumpft sie zu einem dünnen, horn- artigen Ueberzug der Wirbelkörper zusammen. Feine Verticalschnitte die- ser eingetrockneten Masse dehnen sich in einem Tropfen Wasser um das Zwölf - bis Achtzehnfache aus. Frisch in Wasser gelegt, erreicht der Kern durch Einsaugung etwa das Doppelte seines Volumens. In geringerem Maasse kommt diese Eigenschaft auch dem elastischen Theile des Faser- ringes zu. Dabei ist es auffallend, wenn man dünne Durchschnitte getrock- neter Synchondrosen mit Wasser versetzt, wie viel schneller der Kern und die elastische Abtheilung des Faserringes sich erweichen und aufquellen, als die bindegewebige Abtheilung des letzteren. Diese Quellbarkeit erklärt sich aus dem Eindringen des Wassers in die zahlreichen Knorpelzellen und in die Zwischenräume der lose neben einander gelegenen Fasern. Doch scheint eine einigermaassen feste, völlig durchsichtige und sehr hygrosko- pische Substanz die Grundlage des Gewebes des Kerns zu bilden. Dies ist daraus zu schliessen, dass auf feinen Querschnitten die den Durchschnit- ten der Fasern entsprechenden Pünktchen sich öfters im Umfange heller, kreisförmiger Flecke angehäuft finden, in deren Centrum regelmässig je eine Knorpelzelle frei und verschiebbar liegt. Die Varietäten der Form, welche der Kern der Wirbelsynchondrosen darbietet, beruhen in der unbeständigen Entwickelung von Hohlräumen im