17Ü Masseter. weit derselbe vom Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkieferbeins und vom Jochbein gebildet wird. Ihre Fasern gehen nahe zu parallel, jedoch in ein- zelne, vom Unterkieferrande aufwärts ragende, dünne Sehnenstreifen spitz- winkelig convergirend, rückwärts geneigt herab und befestigen sich, aussen fleischig, innen sehnig, an dem Rande und eine Strecke weit aufwärts an der äusseren Fläche des Unterkieferwinkels (Fig. 76 M). Die Insertion er- Gesicht, fast Profil, die Augenhöhle entleert, der M. orbicularis oculi (0) nebst dem M. frontalis (Ef) zurückgeschlagen (vgl. Fig. 68). Z Z Ursprung und Insertion des M. zy- gomat. R M. risorius, Insertion. Tr Tr Ursprung und Insertion des M. triangularis. Qis , Qis'", Caput infraorbit. und zygomaticum des M. quadrat. labii sup., am Ursprünge abge- schnitten. Qm M. quadrat. menti. B M. buccinator. 1 Ausführungsgang der Parotis, am' Eintritt in den Muskel abgeschnitten. Sp h Sphincter oris. N M. nasalis. Scc M. subcut. colli. hebt sich am hinteren Rande des Astes bis zum Niveau des Alveolarrandes des Körpers, am unteren Rande dringt sie bis etwa hinter den dritten Back- zahn vor. Die innere Schichte des Masgeter (Fig. 76 M') nimmt mit ihrem Ur- sprünge die innere Fläche des vorderen Theiles und den ganzen unteren Rand des Jochbogens, bis zum Tobere, articulare ein. Ihre Fasern gehen steiler abwärts; sie inseriren sich am Unterkieferaste auf einer Fläche, welche von der Insertion der äusseren Schichte vorwärts bis in die Nähe