Kniegelenk. 153 deutlicher durchschimmern lässt. Da der Ursprung des Lig. access. med. longurn am Schenkelbein fast mit dem Mittelpunkte des Kreisbogens zusam- menfällt, den der Sagittaldurchschnitt des hinteren Theils der Gelenkfläche des Condylus beschreibt, so behält das Band in Streckung und Beugung fast den gleichen Grad der Spannung. Das Lig. access. med. breve reicht, wie erwähnt, nur bis zur Band- scheibe. Für den unterhalb der Bandscheibe befindlichen Theil der Kapsel vertritt die Sehne des M. semimembranosus mit ihren abwärts ausstrahlen- den Faserzügen die Stelle eines schützenden Bandes. Fasern, denen des Lig. access. med. br. ähnlich und mit der Bandscheibe zusammenhängend, fehlen übrigens auch nicht auf dem Theile der Kapsel, den das lange Band bedeckt; nur sind sie von dem letzteren nicht trennbar. Das Kniegelenk enthält einige grosse, fetthaltige Synovialfalten von mehr oder minder constanter Form und eine Masse feiner Synovialzotten. Von den Synovialfalten ist die ansehnlichste und regelmässigste die JPlica synov. pateilaris (Fig. 112. 113. 116. 123 125) J), die sich im Zusammen- hänge mit dem die vordere Kapselwand bedeckenden Fett vom Boden des Gelenkes erhebt und hinter der Gelenkfläche der Patella bis nahe an deren horizontale Firste aufsteigt. In der Regel ist sie durch einen, der vertica- len Firste der Kniescheibe entsprechenden Einschnitt vom oberen Rande aus mehr oder minder tief in zwei Lappen getheilt. Ihr oberer Rand ist concav, indem sie sich am Seitenrande der Patella, allmälig verschmächtigt, hinauf- zieht. Selten umfängt sie die Kniescheibe auch an ihrem oberen Rande. Bei der Beugung des Unterschenkels tritt sie als Polster zwischen Patella und Tibia (Fig. 116). Der Uebergang in diese Stellung wird gesichert durch ein strangförmiges Band, Lig. plicae synov. pateilaris (Fig. 116.117. 123. 125) 2), welches aus dem Bindegewebe der Synovialfalte sich am Bo- den des Gelenkes entwickelt, frei in sagittaler Richtung durch das Gelenk verläuft und sich am vorderen Rande derFossa intercondyloidea des Schen- kelbeins, selten zugleich an der Eminentia intercond. der Tibia oder am Lig. cruciat. ant. festsetzt. Umfang, Stärke und Zusammensetzung dieses Bandes sind veränderlich; ich sah es von Zwirnfadendicke, nur aus einem Arterien - und Venenstämmchen und ein paar longitudinalen Bindegewebs- bündeln bestehend; meist ist es gegen die Insertionen platt imd breit, in der Mitte cylindrisch, durch Einschliessung einzelner Fettlappen knotig. Minder regelmässige Fettlappen ragen vom Vorderrande und den Sei- tenflächen der sagittalen Scheidewand in die Gelenkhöhle. Eine vollständige Ausgleichung der Incongruenz des Kniegelenkes wird aber auch durch diese Synovialfalten nicht erzielt und es bleiben leere Räume, die die Synovia erfüllt. Ohne Zweifel steht die Zahl und Grösse der Synovialtaschen, die in das Gelenk münden, zu den individuellen Gra- den der Incongruenz in einem gewissen Verhältniss. Die Synovialzotten sind am reichlichsten und zierlichsten in der vor- deren Wand des Gelenkes zwischen dem oberen Rande der Patella und der ’) Process. ali/onnes Weitbr. Ligg. alaria externum s. minus und internum s. majus aut. Marsupium patellare Bark. 2) Lig. mucosum aut. Lig. adiposum Cruv. Lig. Suspensorium marsvpii Barkow. Lig. acces?. med. breve. Synovial- falten. Plica synov. pateilaris. Synovia?- zotten.