Physiologi- sche Bemer- kungen. 2. Rad. ext. long. 3. Rad. ext. br. 216 Radial ext. br. Sehnen am Halse des Radius und an einem accessorisclien Kopf der tiefen Portion des M. pronator teres (vgl. Gruber, über die Varietäten des M. bracliioradialis. Bulletin de l’acad. des sc. de St. Petersbourg. XII, 277. 1868). Es ist leicht, sich zu überzeugen und auch nunmehr allgemein anerkannt, dass der M. bracliioradialis den Vorderarm auch aus der äussersten Pronation nicht zu supiniren vermag. Er ist reiner Beuger des Vorderarmes. 2. AL radialis ext. long. H.d 1). Sein Ursprung erstreckt sieb bis zur Spitze des lateralen Epicondylus lierab, an welcher er mit dem gleichnamigen kurzen Muskel verwachsen ist; aufwärts reicht er zuweilen an das Lig. intermusculare. Der Muskelbauch deckt das Capitulum des Armbeines; seine Fasern convergiren gegen die Insertionssehne, welche, anfänglich breit und platt, sich zuerst am lateralen Rande und an der inneren Fläche des Muskels zeigt und am oberen Ende des mittleren Drittels des Unterarmes völlig frei wird. In der Scheide des Lig. carpi comm., die ihr und der Sehne des Rad. ext. brevis gemein ist, liegt sie über der letzteren und befestigt sich, etwas ausgebreitet, an die Basis des zweiten Mittelhandknochens (Fig. 101). V a r. Theilt sich in zwei Sehnen; die überzählige setzt sich an den dritten Mittelhandknochen an der lateralen Seite der Sehne des M. radialis ext. brevis oder auch, unter ihr weggehend, an deren mediale Seite (Langmore bei Wood. 1865. p. 389). Mit dem M. radialis ext. long., zuweilen (in 175 Leichen sechs Mal) von ihm getrennt und unter ihm, entspringt ein Muskel, der sich an der Hand lateralwärts von der normalen Sehne inserirt; er spaltet sich in zwei Sehnen, von denen die Eine einem Abductor brevis pollicis zum Ursprünge dient oder in den M. intej-osseus dorsalis oder volaris primus übergeht, die andere sich an die Basis des ersten Mittelhandknochens, selten an das Trapezbein inserirt (M. extensor carpi radialis accessorius Wood. 1864.1865. p. 385. 1866. 1867. 1868). Heister (Hall er i disput. anat. VI, 739) beschreibt einen M. radialis ext. tricornis, der mit zwei Sehnen an den ersten, mit Einer an den zweiten Mittelhandknochen geht. 3. M. radialis ext. brevis . j Entspringt mit der Masse der oberflächlichen Streckmuskeln vom Epi- condylus und der Kapsel des Ellenbogengelenkes und gemeinschaftlich mit dem M. ext. dig. comm. von einem Sehnenstreifen, der bis ans Ende des oberen Drittels und selbst bis zur Mitte des Unterarmes herabreicht. Nach vorn setzt sich der Ursprung der Fasern auf den oben erwähnten fibrösen Bogen fort, der einerseits an der Seitenfläche der Kapsel, andererseits durch Vermittelung der Fascie des Supinator an der Vorderfläche der Kapsel lest- sitzt und von unten her eine Lücke begrenzt (Fig. 102 *), durch die der tiefe Zweig des N. radialis zum Supinator und Zweige der Vasa recurr. - radialia unter die Radialmuskeln und zum Gelenke gelangen. Die an die- . J) AI. extensor carpi rad. longus. Langer äusserer Speichenmuskel. Langer Speichen- strecker. Premier radial externe. Cruv. 2) AI. extensor carpi radialis br. s. secundus. Kurzer äusserer Speichenmuskel. Kurzer Speichenstrecker. Second radial externe.