Lig. alare dentis. 48 Var. Aus der vorderen Spitze des Sclileimbeutels gehen Taschen ah, welche auf die vordere Fläche des Zahns unterhalb der Kapsel des Zahngelenkes fast bis zur Mittellinie herumgreifen. Cr ruh er. 3. Lig. alare dentis (l Cll). !. big. alare Das Lig. alare besteht aus starken, parallelen Bindegewebsbündeln, welche jederseits längs der vorderen Hälfte des medialen Randes der Ge- lenkfläche des Hinterhauptsbeins entspringen und tkeils an die Spitze des Zahns sich befestigen, tlieils hinter derselben in einander übergehen (Fig. 37). Fig. 37. Vordere Wand des oberen Tlieils der Wirbelhöhle von hinten gesehen. Die hintere Wand vermittelst eines durch das Hinterhaupts - und Drehwirbelgelenk geführten Frontalschnitts abgetrennt. Pc I'roc. condyloideus des Hinterhaupts. oa Lig. obtur. ant. Aoa Art. occip.-atlant. Aae Art. atlant.-epistr. 1 Schleimbeutel des Lig. cruciat. 2 Hintere, vom Schleimbeutel bekleidete Fläche des Zahns. Die Bündel, welche ununterbrochen hinter dem Zahn vorbei von einem Gelenktheil des Hinterhaupts zum anderen gehen, bilden eine oberfläch- liche, hintere, mehr membranartige Schichte2 3). Diese ist nicht ganz be- gg . ständig und nicht in allen Fällen gleich angeordnet. Zu- weilen grenzt sie mit dem un- teren Rande an den oberen 1 Rand des Lig. transversum und lässt die oberste Spitze des Zahnes frei; andere Male nimmt sie nur die Gegend der Spitze des Zahnes ein und dann sendet sie nicht selten ein me- dianes, kurzes und dünnes, cylindrisches Fascikel:J) an die Mitte des vorderen Randes des Hinterhauptslochs (Fig. 37**:t!). Horizontalschnitt des Hinterhaupts- und Zahngelenkes. D Durchschnitt des Zahns. Pc Fron, condyl. des Hin- terhauptsheins. Aao Art. atlant.-odont. Aoa Art. occip.-atlant. le Lig. lat. i) Ligg. alaria Maucharti aut. Zigg. lateralia Weitbr. L. laU. stipp. Arnold. Ligg. alaria majora H. M ey er. Ligg. odontoidea Hum p hrey. 2) Lig. transversale occip. Lau t h 3) Lig. medium dentis posticum Barkow. Cruveil hier fasst unter dem Namen Ltg. med. dentis dieses Fascikel und das Lig. Suspensorium zusammen.