36 Beugewirbel. durch Gelenke mit einander verbunden. Jeder Wirbelbogen bat an jeder Seite zwei Gelenkflächen, eine obere und eine untere, zur Articulation je mit deui nächst höheren und dem nächst tieferen Wirbel. Sie werden von Vorsprüngen getragen, welche man die oberen und unteren Gelenk- fortsätze, JProcessus Clrticulares Supp, und inff. ’), nennt. Diese Fortsätze müssen, wenn die Gelenke der Bogen den Synchondrosen der Körper gegen- über liegen sollen, sich beiderseits um so mehr über die Ränder des Bo- gens und selbst des Wirbelkörpers erheben, je geringer die Höhe des Bo- gens im Vergleich zur Höhe des Körpers und je mächtiger die Lage dei Wirbelsynchondrose ist. Der vordere Rand des Gelenkfortsatzes, indem er nach vorn in den Rand des Bogens umbiegt, der seinerseits wieder, wie erwähnt, in den hin- teren Rand des Körpers übergeht, vervollständigt einen Ausschnitt, die Incisura vertebralis Sup. 1 2) und inf. 3), der am oberen Wirbelrande nach oben, am unteren Rande nach unten ausgehölilt und am oberen Rande flacher als am unteren ist. Beide Ausschnitte vereinigen sich, wenn die Wirbel an einander gefügt und durch die Wirbelsynchondrose verbunden sind, zu einem kurzen Canal oder Loch, Zwischenwirbelloch, Foramen inter- vertebrale (Fig. 24), welches in das Innere des Wirbelcanals führt. Diese Löcher sind es, durch welche längs der ganzen Wirbelsäule die Nerven- stämme und Blutgefässe aus- und eintreten. Von der Seitenfläche der Wirbelbogen und zum Theil der Körper er- streckt sich seitwärts ein kürzerer oder längerer, in den verschiedenen Al- ten der Wirbel verschieden gestalteter Fortsatz, der Querfortsatz, Pto- cessus transversus. Er ist Stütze der Rippe (an den Brustwirbeln) oder diese Stütze in Verbindung mit dem Rudiment des vorderen Bogens (an den Hals- und Bauchwirbeln). Eine Rauhigkeit, Tuberositas vertebralis m., welche hauptsächlich den Streckmuskeln des Rückgrats zum Ansätze dient, nimmt an den Brustwir- beln (Fig. 2G Vt. 10) die hintere Fläche der Spitze des Querfortsatzes ein und dehnt sich an den Bauchwirbeln von der Wurzel des Querfortsatzes zum hinteren Rand des oberen Gelenkfortsatzes aus. Sie wird meistens an den unteren, zuweilen schon an den oberen Brustwirbeln durch eine schief auf- und seitwärts laufende Furche getheilt; an den Bauchwirbeln scheidet sie sich in zwei Fortsätze, von welchen man den oberen, eine Art Leiste am Aussenrande des oberen Gelenkfortsatzes, als Processus Itlamillans 4), den unteren, eine scharfe Linie oder kurze Spitze an der Wurzel des Querfort- satzes, als Processus accessorius 5) beschreibt (Fig. 26). Au den Halswir- beln wird die Muskelrauhigkeit der Brustwirbel ebenfalls durch je zwei In- sertionspunkte vertreten, den einen an der hinteren Spitze der Querfortsätze, den anderen (Fig. 25 T) am unteren oder oberen Gelenkfortsatz oder zwischen beiden G). 1) Schiefe Fortsätze, Pr. obUpü. - *) L v. minor. - 3) 7. .. rnajor. - <) suverius Humphrey. — 5) Tuberculum infenus. Humphrey. — ) t. Hasse (Ztsehr. rat. Med. 3te R. XXXIV, 253) vergleicht die Rauhigkeit an der Spitze der Querfortsatze der Halswirbel, die namentlich am untersten öfters in eine kurze Zacke verlängert .st dem Proc. accessorius, die rauhe Stelle an oder zwischen den Gelenkfortsatzen dem Proc. rnam.l- laris der Bauchwirbel.