Fascie cler unteren Extremität. 335 einem Höcker der Tibia über dem oberen Tibiofibulargelenke (Fig. 159**). An der hinteren Fläche des Kniegelenkes spannt sich die Fascie von den Beugemuskeln aus quer über die Fossa poplitea und setzt sich abwärts geradezu über die Wadenmuskeln fort (Fig. 160); man muss diesen Theil derselben mit dem Namen eines oberflächlichen Blattes belegen, da ein an- deres, tiefes, unter (vor) den Gefässen der Kniekehlengrube mit dem M. po- pliteus am Oberschenkel entspringt und sich auf (hinter) der tiefen Schichte der Beugemuskeln bis zum Knöchelgelenk erstreckt. Während so ein grosser Theil der Fascie ohne Unterbrechung vom Ober- auf den Unterschenkel übergeht, treten am Unterschenkel von meh- reren Seiten neue Faserzüge hinzu, gewissermaassen zum Ersatz für die in der Umgebung des Kniegelenks abgegebenen. Mit einem starken Fascikel, unter welchem der N. peroneus durchgeht, entspringt die Unterschenkel- fascie vom Köpfchen der Fibula. Von der Sehne des Biceps, sowie media- lerseits von den Sehnen des Sartorius, Gracilis und Semimembranosus zwei- gen sich Fasern ab, um sich ab- und rückwärts der oberflächlichen Fascie der Wadengegend beizumischen (Fig. 159). Von der vorderen lind hinte- ren Kante der medialen Fläche der Tibia, an welche die Fascie angewach- sen ist, gehen transversale Fasern in dieselbe über; mit der Fibula steht sie durch das Lig. intermusculare fibulare (s. S. 293) in Verbindung. Auch am Untersqhenkel ist sie mächtiger auf der Streckseite als auf der Beuge- seite. Beim Uebertritte vom Unterschenkel auf den Fuss vereinigt sich zu- vörderst die oberflächliche Fascie der Beugeseite mit der tiefen zu einem einfachen Blatte, indem sie von beiden Rändern der Achillessehne, mit der sie genau zusammenhängt, gerade vorwärts zu den Knöcheln zieht, fest ausgespannt über das fetthaltige Bindegewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und den Sehnen der tiefen Beuger einerseits, der Fibu- larmuskeln andererseits erfüllt. Ueber und vor der Rinne des inneren und äusseren Knöchels ist die Fascie an den Knochen angewachsen dadurch, dass eine innere Faserlage sich ansetzt, und unmittelbar darunter neue Faserzüge entspringen. Sie stellen am medialen Knöchel ein fächerförmig vom Knöchel abwärts ausstrahlendes Band dar, das Lig. laciniatum1), wel- ches mit der hinteren Ecke am Fersenbeine, mit dem vorderen oberen Rande an dem medialen Rand des Schiffbeins befestigt ist, zwischen diesen Anheftungspunkten aber continuirlich an die Fascie der hinteren Fläche des Unterschenkels, der Fusssohle und des Fussrückens sich anschliesst. Das Lig. laciniatum giebt von seiner inneren Fläche zwischen Fersenbein und Knöchel Muskelbündel zum Abductor hallucis ab; es sendet einen Fort- satz in die Tiefe zum unteren Rande der Tibia, welcher von hinten her die Scheide für die Sehnen des M. tibialis post, und flex. dig. comm. long, schliesst. Das vom lateralen Knöchel zutretende Fascikel ist ein stärkeres, aber schmales, plattes, ab- und rückwärts gegen das Fersenbein verlaufen- des Band, Itetinaculum pcroneoram sup., welches mit der Rinne des latera- len Knöchels den Ring, in dem die Fibularmuskeln gleiten, schliesst (vergl S. 299). b Lig. laciniat. tarsi s. annulare int. aut. Inneres Zipfelband. Unter- schenkel.