ßeugesehnen der Hand. 239 umhüllt und dadurch an einander geheftet. Das letztere isl namentlich am oberen Ende der Grundphalange der Fall. Au den Sehnen ist die Schleim- scheide, abgesehen vom Epithelium, in Form einer äusseren feinen Schichte kreisförmiger Bindegewebsbündel nachweisbar; man nimmt an, obgleich es sich nicht mit dem Messer verfolgen lässt, dass sie auch den Viucula Ueber- ziige liefere. Ihr oberes und unteres Ende ist blind geschlossen, das untere auf der Basis der Endphalange, das obere in der Gegend des oberen Randes der Ligg. vaginalia. Den oberen blinden Enden der Schleimscheiden nähern sich am Daumen und fünften Finger die unteren blinden Enden der Schleim- beutel, die die Sehuen dieser Finger durch die Hohlhand begleiten. Beide, Schleimbeutel und Schleimscheide, können so zusammenstossen, dass nur eine feine, horizontale Scheidewand ihre Lumina trennt. Am Daumen scheint diese Scheidewand häufiger durchbrochen zu sein als vollständig, so dass alsdann der Schleimbeutel des Daumens sich geradezu bis zur End- phalange erstreckt. y enn Mangel der Scheidewand und Connnunication des Schleimbeutels mit dei Schleimscheide am fünften Finger ebenfalls angeboren vorkommt, so muss ich jedenfalls gegen Maslieurat-Lagömard (Gaz. müd. 1839. Nr. 18) und Theile bestreiten, dass diese Commuuication beständig sei. Ich finde im Gegentlieil mit Leguejr (Michon, a. a. O. p. 15), dass wenigstens bei Erwachsenen der Schleim- beutel der Sehne des fünften Fingers am Köpfchen des Mittelhandknochens dieses Fingers blind endet. Nach Gosselin wäre die Communication bei Kindern con- stant, bei Erwachsenen Regel. Dass Eiteransammlungen in der Schleimscheide des fünften Fingers ebenso wie in der Schleimscheide des Daumens geo-en die Hohlhand und das Handgelenk fortzuschreiten geneigt sind, was die Panaritieu dieser beulen Finger gefährlicher macht, als die der übrigen, erklärt sich schon aus der Zartheit und Brüchigkeit der Scheidewand, welche die Schleimscheide des kleinen Fingers gegen den Schleimbeutel seiner Sehne begrenzt. L. Holden (Manual of dissection. p. 241) sah Einmal den gemeinschaftlichen Schleimbeutel der Beugesehnen der Finger mit der Kapsel des Handgelenkes communicireu. bb. Muskeln des Daumenballens. Die Muskeln des Daumenballens liegen in zwei Schickten, deren jede bb. Dau- aus einer Anzahl theils neben, theils über einander gelagerter platter Köpfe menballen- oder Zacken besteht. Die Zacken der oberflächlichen Schichte entspringen m einer Reihe, die auf der Mitte des Lig. carpi vol. propr. beginnt, die laterale Hälfte dieses Ligamentes und des Lig. carpi vol. prof. einnimmt und auf dem dritten Mittelbandknochen herab zu den Fingercarpalgelenken reicht, also m einer hufeisenförmigen, horizontal und mit der Concavitüt nluarwarts gestellten Linie, deren tiefer (hinterer) Schenkel sich in eine e lea e a wärts foitsetzt. Am Ursprünge fast continuirlich zusammeu- ängen , weichen diese Zacken abwärts in zwei Gruppen aus einander, in- ' em. ie *Y°m Lig. c. volare propr. (vom vorderen Schenkel der lmfeisen- öinngen Linie) entspringenden Zacken gegen das laterale, die vom Lig. c. vo . prof. und vom dritten Mittelhandknocben entspringenden gegen das imediale Sesambein und den entsprechenden Rand der Grundphalange des aumens conveigiren. Zwischen den lateralwärts convergirenden Fasern es voi eien Schenkels und den medianwärts convergirenden des hinteren