Becken. 277 axen gegen den Horizont zu 83° angenommen, 4U bis 50° Coujugataneigung (bei weiblichen etwas mehr als bei männlichen) und ist vorhanden bei männlichen Becken in 20° Divergenz und 0° Itotation der Beinaxen, bei weiblichen in 25° Divergenz und 10° Einwärtsrotation der Beinaxen. Als Nullpunkt der Itotation ist die Stellung beider Schenkelbeine angenommen, in welcher die stärksten Wöl- bungen der vier Condyleu in derselben Ebene liegen. Die vier Maxima der Beckenneigung, 90 bis 100° Conjugataneigung, Anden sich in den Vereinigungen extremster Divergenzstellung (Knieschluss oder grösste Spreizung) mit extremster Botation nach innen oder aussen. Für das ungezwungene Aufrechtstehen mit parallelen Beinaxen ist die Coujugataneigung bei männlichen Becken gegen 50°, bei weiblichen gegen 55°. Bei Knieschluss und mehr noch bei Auswärtsstellung der Fussspitzen ist sie etwas höher, bis zu 70° bei weiblichen Becken. Die bis- her angenommenen Werthe für die Conjugataneigung im aufrechten Stehen ge- hören nach Meyer einer Spreitzstellung mit Eiuwärtsrotation an. Das Becken ist derjenige Theil des Skeletts, in welchem sich der Geschlechts- unterschied am bestimmtesten und zwar ebensowohl in der Form wie in den Dimensionen ausspricht. Die Flächen der Darmbeine nähern sich beim Weibe in der Begel mehr der horizontalen Lage, als beim Manne; das Promontorium springt beim männlichen Becken meistens weiter vor, und so ist für das männ- liche Becken die Herzform, für das weibliche die quer-elliptische Form der obe- ren Apertur die normale. Das untere Becken des Weibes ist absolut niedriger als das männliche, aber geräumiger. Bei beiden Geschlechtern nimmt die Weite der Höhle des unteren Beckens gegen den Ausgang ab, bei dem Manne aber in stärkerem Maasse als beim Weibe, so dass also die untere Apertur des weibli- chen Beckens absolut und relativ weiter ist. Hiermit steht in Verbindung, dass die unteren Bänder des Leistenbeins am männlichen Becken unter einem spitzeren Winkel zusammenstossen als am weiblichen. Der Schambogen des Weibes ist eine Curve, der Schambogen des Mannes gleicht mehr einer gebrochenen Linie. Ich entlehne dem Handbuch von Krause folgende Durchschnittszahlen, welche aus Messungen regelmässiger männlicher und weiblicher Becken gewonnen sind: Grösster Quei-durchmesser des oberen f Beckens Entfernung der beiden vorderen obe- ren Darmbein stacheln von einander Conjiugata des Beckeneingangs . . . Querdurchmesser Diagonaldurchmesser') (von der Ar- ticulatio sacro-iliaca zur Eminentia iliopectinea) Conjugata des Beckenausgangs . - . (Veränderlich u. am frischen Becken durch Zurückbiegen der Steissbein- spitze einer Vergrüsserung um etwa 1" fähig.) Querdurchmesser des Beckenausgangs (zwischen den Sitzhöckern) .... Höhe der hinteren Wand (Sehne der Krümmung zwischen Promontorium und Steissbeinspitze) Höhe der Synchondr. der Schambeine Weiblich Männlich 9" 6'" 256mm 9" 6"' 256mm 9" 243 9" 243 4" 3'" 115 4" 108 5" 135 4" 9"' 128 4" 8"' 126 4" 6'" 122 3" 4"' 90 2" 9"' 74 4" 108 3" 81 4" 9'" 128 5" 3'" 142 l" 8"' 45 2" 54 7) Schräger oder Dev enter’scher Durchmesser.