Knochen der Extremitäten. 229 und zweiten Reihe gerichtet und die Artieulationsflächen mit der ersten Reihe und der Mittelhand, welche hei supinirt hängendem Arme horizontal liegen sollten, sind, jene auf- und mediauwärts, diese ab- und lateralwärts geneigt. Die Knochen der ersten Reihe sind, von der Daumen- gegen die Kleinfingerseite gezählt: Kahnbein (1), Mondbein (2), Pyramidenbein (3) mit dem Erbsenbein (3'J; in der zweiten Reihe folgen einander in der glei- chen Richtung: Trapezoidbein (4), Kopfbein (5) und Hakenbein (6); der Handwurzelknochen des Daumens, den man ebensowohl in der ersten wie in der zweiten Reihe mitzählen kann, ist das Trapezbein (7). Eine Unre- gelmässigkeit aber ist noch hervorzuheben gleichsam im Gefolge der schrä- gen Stellung des Trapezbeins: dass nämlich der an das Trapezbein anstossende Knochen, das Trapezoidbein, während er mit seiner unteren Fläche einen wesentlichen Theil der Basis des erwähnten Kegels bildet, doch mit der lateralen und oberen Fläche an der Wölbung des Kegels nicht continuirlich Theil nimmt und in die Concavität der ersten Reihe nicht mit eingeht. Vielmehr ist seine obere Fläche in gleicher Flucht mit der oberen Fläche des Trapezbeins schräg median- und abwärts abgeschnitten und stösst me- dianwärts vom Trapezbein auf die lateral- und abwärts gewandte Gelenk- fläche des Kahnbeins. Der aus den drei Knochen der ersten Reihe gebildete Bogen der Hand- wurzel kehrt amFuss mit derselben Knochenzahl wieder. Aber wie im Knie- gelenk das obere Ende der Tibia durch seine Ausbreitung die Fibula von der Articulation mit dem Scheukelbein abdrängt, so bemächtigt sich am Knöchel- gelenk das Sprungbein (II), der mittlere Knochen der Reihe, für sich allein der Verbindung mit den Knochen des Unterschenkels. Es schiebt sich gleich- sam zwischen seinen Nebenknochen hervor und herauf; "es richtet die Fläche, die seinem Nachbar zur Kleinzehenseite zugekehrt sein sollte, abwärts, die Fläche, die dem Nachbar zur Grosszehenseite zugekehrt sein sollte, vorwärts und schliesst sich, indem es sich zwischen beide Nachbaren zurückzieht, von der Articulation mit der zweiten Reihe der Fusswurzelknochen aus. Offenbar ist das Sprungbein der dem Mondbein analoge Knochen; der Knochen, welcher vor ihm liegt und, nach Analogie der Hand, daumenwärts neben ihm liegen soDte, das Schiffbein (II), entspricht dem Kahnbein; der unterhalb des Sprung- beins gelegene Knochen, Fersenbein (III) mit dem Fersenfortsatz (III'), ent- spricht, wie bereits erwähnt, einem mit dem Erbsenbein verschmolzenen Py- ramidenbein. Die rechtwinkelige Stelluug der Längsaxe des Fusses gegen die Längsaxe des Unterschenkels, welche für den Fuss im Vergleich zur Hand charakteristisch ist, kann man sich so zu Stande gekommen denken, dass bei anfänglich hängendem Fuss die Ueberknorpelung sich von der oberen Fläche des Sprungsbeins nach vorn auf die Rückenfläche herabge- zogen habe. In der zweiten Reihe der Fusswurzelknochen liegt zunächst an der 1 Kleinzehenseite ein ähnlicher, aus drei Knochen gebildeter, nur minder regel- mässiger Kegel, wie in der Hand, ebenso mit der Spitze in die Concavität dei ersten Reihe eindringend und auf der Grundfläche die Gelenkfläche füi die vier äusseren Mittelfussknochen tragend. Das Trapezoidbein fin- det sich in dem zweiten Keilbein (IV), das Kopfbein in dem dritten Keil- bein (V), das Hakenbein in dem Würfelbein (VI) wieder, und die Aehnlich-