sagittaleu Seiteunaht abwärts laufende Naht, Sutura spheiio-temporal is, geht im Bogen zwischen Temporalflügel und Schläfenbeinschuppe abwärts und ; über die Infratemporalfirste rückwärts, um an der Schädelbasis zwischen j dem Unterkiefergelenk und der Spina angularis auf einer transversalen 'Naht, auf welche ich zurückkomme, zu enden. Die dritte Naht ist die be- reits erwähnte Sutura occipito-mastoidea; sie zieht sich an der Schädelbasis medianwärts vom Proc. mastoideus und stylöideus fast gerade nach vorn zum For. jugulare; der vorderste Theil derselben ist die Articulatio pelro- basilaris. Ausser den Nähten, welche von der Seitenwand des Schädels auf die 1 Basis übergehen und abgesehen von den frühzeitig verknöchernden queren -Synchondrosen zwischen den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins, besitzt die Schädelbasis (Fig. 77) zwei parallele, in der Richtung der Axe ■der Schläfenpyramide schräg median- und vorwärts laufende Nähte, welche man freilich nicht als Nähte, sondern als Spalten aufzuführen gewöhnt ist, rmit Unrecht, da sie an dem frischen Schädel ganz und gar von Bandmasse ausgefüllt sind. Die Hauptmasse dieses Bindegewebes liegt im For. lacerum; won da aus erstreckt sich die eine hintere Naht, Sutura (Fissura) petrobasi- l laris 1), zwischen Schläfenpyramide und Hinterhauptsbein zur lateralen Spitze «des For. jugulare; die andere, vordere, Sutura (Fissurd) sphenopetrosa, ver- 1 läuft zwischen Schläfenpyramide und Temporalflügel und setzt sich über der rimedialen Mündung der knöchernen Tuba noch eine Strecke weit in der Decke dderselben fort, während an der Schädelbasis in der gleichen Flucht die Fis- ssura petrosquamosa und petrotympanica auftreten. Wegen der Nähte am Gaumen verweise ich auf S. 186. Im Gesicht (Fig. 81) findet sich die transversale Naht der Nasenwurzel, idie sich jederseits in die Augenhöhle fortsetzt, zwischen Stirnbein einerseits uund Nasenbeinen und Stirnfortsätzen des Oberkiefers andererseits; von der Mitte derselben abwärts eine mediane Naht zwischen den Nasenbeinen und zwischen den Zahnfortsätzen der Oberkieferbeine, der medianen Naht der NNasenbeine fast parallel die Naht zwischen Nasenbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers jeder Seite, endlich etwa von der Mitte des unteren Randes der Augenhöhle schräg seit- uud abwärts zum Wangenhöcker die Naht zwischen Hoch- und Oberkieferbein, Sutura zygomatico-maxillaris. Häufig geht von der letzteren oder medianwärts neben ihr vom Augenhöhlenrande zum For. ■infraorbitale die dem Oberkiefer ungehörige Sutura infraorbitalis herab. Die Art, wie die Knochen, welche die Augenhöhle begrenzen, zusam- men gefügt sind (Fig. 81. 86. 87), lässt eine gewisse Symmetrie nicht ver- kennen. Vier Nähte laufen sagittal, ungefähr je an der Grenze der oberen, unteren, medialen und lateralen Wand. Die obere und untere Wand sind Idurch ziemlich entsprechende quere Nähte, die mediale und laterale Wand abenso durch verticale Nähte abgetheilt. Die transversale Naht der Decke der Augenhöhle befindet sich zwischen Stirnbein und Orbitalflügel des Wes- penbeins und grenzt von der Decke ein kleines dreiseitiges Feld im Hinter- gründe der Augenhöhle ab; die transversale Naht des Bodens verläuft zwi- schen Oberkiefer und Proc. orbitalis des Gaumenbeins, ein ebenfalls dreiseiti- b Sutura petro-splitno-hasilnris W. Grub er.