15 Bänderlelire. culirenden Knochen ein. Die ausgehöhlte Gelenkfläche wird durch ein i Band zum Ring ergänzt (Radioulnargelenke, Zahngelenk des Epistropheus). Bei fast allen Winkelgelenken ist die Verschiebung der Gelenkflächen aneinander in einer der Längsaxe des Cylinders parallelen Richtung da- durch verhindert, dass der Kopf mit einer Furche, die Pfanne mit einer ’ vorspringenden Leiste versehen ist, die in jene Furche eingreift. In der ! Regel ziehen Beide rechtwinklig zur Längsaxe des Cylinders über die Ge- ] lenkflächen. Neigt sich die Leiste, wie die entsprechende Furche, in einem Winkel gegen die Basis des Cylinders, so dass, den Cylinder vollständig und die Leiste über denselben fortgesetzt gedacht, die letztere den Cylin- der spiralig umkreisen würde, so entsteht die Varietät des Wiukelgelenkes, die man mit dem Namen Schraubengelenk bezeichnet. Der Mensch be- : sitzt nur Ein Schraubengelenk, zwischen Armbein und Ulna; auch ist die Windung des Schraubengangs so flach, dass die Leiste nur um wenig von der, der Endfläche des Cylinders parallelen Richtung abweicht. Sie weicht aber immer an beiden Armen symmetrisch, nach derselben Seite ab und erweist sich dadurch als etwas Gesetzmässiges. Mit dem Grade der Verschiebbarkeit der Gelenkflächen muss die Weite der Kapsel sich in Uebereinstimmung befinden: bei weit excurrirenden Ge- lenken wird sie also, wenn die eine extreme Stellung sie nach der einen Seite spannt, an der entgegengesetzten Seite zu weit und schlaff erscheinen. Es ist dafür gesorgt, dass sie sich jedesmal an der erschlaffenden Seite regel- mässig in Falten legt, und zwar dadurch, dass die Muskeln, deren Zusam- menziehung die Knochen gegen einander bewegt, in ihrem Verlauf über die Kapsel straff an die letztere angeheftet sind, zum Theil auch Avohl in ihr enden, so dass die active Bewegung der Knochen nicht geschehen kann, ohne gleichzeitige Anziehung der Kapsel in der gleichen Richtung. Kom- men die Muskeln, die eine Bewegung ausführen, nicht in Berührung mit der dabei interessirten Kapsel, so erhält diese einen eigenen Spannmuskel (M. plantaris). In den beAveglichen Gelenken ist es immer die gewölbte Fläche, welche die ausgehöhlte an Ausdehnung übertrifft. Die Ebene aber, in welcher beide einander berühren, hat, wie sich von selbst versteht, bei jeder Stel- lung des Gelenks die gleiche Gestalt. Die Beschreibung dieser Ebene, die ich im Folgenden die Articulationsebene nennen Averde, ersetzt uns eine gesonderte Beschreibung der Gelenkflächen des Kopfes und der Pfanne. Der Ausspruch, dass die Form der Gelenkflächen die Art und Excur- sion der Bewegungen bestimme, erfordert noch einige Einschränkungen. Einerseits, Avie bereits erwähnt, werden dadurch, dass die articulirenden Flächen sich Aron einander entfernen, Verschiebungen möglich, die nach der ursprünglichen Anlage des Gelenkes nicht vorgesehen scheinen. Synovia, die aus den seitlichen Ausbuchtungen der Kapsel zwischen die Gelenkflächen vordringt, Blut, welches sich in den Gefässen der Synovialfortsätze anhäuft, füllt dann den zwischep den Articulationsflächen entstehenden leeren Raum. Zu gleicher Zeit (Avie ein Zug an dem Finger zeigt, der die Grundphalange