289 Adductor fern, minimus. vorwärts über den Ursprung des M. abductor br., ab- und rückwärts über den Ursprung des M. abd. inagn. binausreicbend, mit einer breiten und dünnen Sebne (Fig. 142). Die Muskelfasern, in welche die Sehne alsbald übergebt, treten, die vordersten fast transversal, die rückwärts folgenden allmälig mehr absteigend, an das Scbenkelbein und befestigen sieb in einer Fig. 142. Adductoren des Oberschenkels, von vorn. Ip Medialer Kopf des M. iliopsoas, abge- schnitten. Ip f Insertion desselben. Sar, Tf, Rf Ursprünge des M. sartorius, tensor fasciae und rect. fern. Qf M. quadr. fern. Gmcl, Gmi M. gluteus med. und min. Oe.M. obturator ext. Die sämmtlichen Adductoren, mit Ausnahme des M. adductor magnus, sind bis auf Ursprung und Insertion abgeschnitten, die Insertionen mit einem j" bezeichnet. von der Mitte der Linea intertrochanterica fast vertical zur Crista femoris absteigenden Linie, welche mitunter am macerirten Knochen noch kennt- lich ist, und eine kurze Strecke weit an der Crista fern, selbst (Fig. 143 a. f. S.). Der obere Rand des M. add. minimus lehnt sich in seiner ganzen Länge an den M. ejuadrat. femoris; den unteren, schräg lateralwärts absteigenden Rand überragt von hinten her um Weniges der obere Rand des M. adduc- tor magnus, dessen Insertion am Schenkelbeine also um so weiter unten beginnt, je weiter abwärts der M. adductor minimus sich ausdehnt. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 19