292 Knochen des Fusses. verhalten sich zu einander wie 8 : 9. Auch die Höhe der Wölbung ist geringer an der Kleinzehen- als an der Grösszelienseite. Dies hängt zu- Fig. 259. Fig. 2G0. Fig. 259 Profilansiclit des Fusses von der Grösszelienseite. Fig. 260 desgl. von der Klein- zehenseite. Ca Fersenbein. Ta Sprungbein. JV Schifl'bein. CJ, CH, CIII erstes bis drittes Keilbein. Cb Würfelbein. Ml, M5 Mittelfussknochen der ersten und fünften Zehe. Os Se- sambein. Sl Sinus tarsi. Sfhl Sulcus flex. hall, longi. Spl Sulcus m. peron. longi. Tn Tub. oss. navieul. sammen mit der Form der transversalen Wölbung, welche ihre grösste Höhe unweit des medialen Fussrandes hat und medianwärts steiler als lateralwärts abfällt, zugleich aber gegen den lateralen Rand sich weiter abwärts senkt, als gegen den medialen. Die Wölbung im Ganzen ist in der Nähe der Zehen flach und nimmt gegen das Knöchelgelenk allmälig zu; in derselben Richtung mindert sich die Breite des Fusses. So erinnert seine Gestalt an die eines Fächers, dessen Stäbe, am bogenförmigen Rande horizontal ausge- breitet, sich gegen die Spitze hin vertical auf einander schichten. In der That kann der Fuss der Länge nach in zwei Abtheilungen zerlegt werden (Fig. 263), welche mit den vorderen Enden neben einander in einer Hori- zontalebene liegen, nach hinten aber sich so gegen einander verschieben, dass die mediale Abtheilung über die laterale zu liegen kommt. Die Grenze beider Abtheilungen fällt zwischen die dritte und vierte Zehe; die Spalte zwischen dem dritten und vierten Mittelfussknochen setzt sich in der Fuss- wurzel fort zwischen dem dritten Keilbein, Schiff-, und Sprungbein einer- seits und dem Würfel- und Fersenbein andererseits; der Schnitt aber, wel- cher beide Abtheilungen von einander trennen sollte, müsste au den vorde- ren Enden der Mittelfussknochen vertical, an den hinteren Enden derselben Knochen schräg ab- und medianwärts geführt werden und, je weiter nach