vm Vorrede zur ersten Auflage. Wissenschaft beschäftigen, gemeinsamen, lateinischen Terminologie ge- wesen; denn ich vermag nicht, eine Bethätigung des Patriotismus darin zu erkennen, dass man fremden Völkern den Zugang zu dem wissen- schaftlichen Erwerb des eigenen erschwert. Aber von dem Hepatc oder den Oculis zu reden, ist selbst unter Fachmännern schon längst nicht mehr möglich; so wird im Allgemeinen, wie das Interesse an einer Sache sich verbreitet, der Trivialname unvermeidlicher, und so sind auch in diesem Buche die vielfach wiederkehrenden Dinge deutsch be- nannt. Die wahrhaften Vortheile an Präcision und Kürze, welche in vielen Fällen lateinische Ausdrücke gewähren, sollte man sich aber nicht entgehen lassen. Wo unsere Sprache schleppende zusammen- gesetzte Wörter bildet, während die lateinische den wesentlichen Theil der Bezeichnung als Beiwort zu einem Hauptwort fügt, welches allen- falls abgekürzt oder weggelassen werden darf, da verdient die latei- nische unbedingt den Vorzug. Es giebt andere Mittel, die Liebe zum Vaterlande und zur Muttersprache zu beweisen, als die Opfer an Zeit und Zunge, die man bringt, wenn man z. B. statt der oder die Crura- lis und statt N., A. oder V. crurulis Schenkelnerv, Schenkelpulsader und Schenkelblutader spricht und schreibt. Göttin gen, Februar 1855. Der Verfasser.