Nalitverschmelzung. 219 die mikroskopische Untersuchung bestätigt: an der äusseren Fläche von Knochen- schliffen der Schädeldecke laufen die Lamellen in weiten Strecken ununterbrochen fort an der inneren Fläche sind sie oft unterbrochen und in schräger Richtung plötzlich abgeschnitten (Lucae). Ob der Säugethier- und Menschenschädel mittelst dieses Vorganges, nach vor- zeitigem Verschluss sämmtliclier Nähte, sich weiter ausdehnen und den Ansatz neuer Substanz in den Nähten gänzlich missen könne, lässt sich nach den vor- liegenden Beobachtungen nicht entscheiden. In einem von Zinn mitgetheilten Palle (Commentarii societ. scientiar. Gotting. II, 366), der ein lljähriges Mädchen betraf, hatte bei unversehrter Sinnes- und Geistestliätigkeit Paralyse sämmtlicher Extremitäten bestanden, und der Verfasser wirft die Frage auf, ob dieselbe eine Folge der Verwachsung der Schädelnähte gewesen sein möge. Dagegen berichtet Berger (Acta helvetica VI, 163) von einem 12jährigen Knaben mit obliterirten Schädelnähten, der an einer Kopfverletzung gestorben war, während des Lebens aber durch nichts jene Anomalie verrathen, sich vielmehr durch die Capacität seines Ingenium ausgezeichnet hatte. Immerhin lassen Fälle der letzteien Alt den Einwurf zu, dass die Anomalie jüngeren Datums gewesen sei und noch nicht Zeit gehabt habe, ihre nachtheiligeu Consequenzen zu entfalten. Da nun in der Entwickelung des Schädels zwei Factoren wirksam sind, von denen der Eine dem Längen-, der andere dem Dickenwachsthum der Röhren- knochen entspricht, und da der Antlieil, der dem Einen und anderen an der nor- malen Ausbildung des Schädels zukommt, sich nicht sondern lässt, so ist es auch noch nicht möglich, den Einfluss der Nahtverschmelzung auf die Form des Schä- dels mit Sicherheit festzustellen. Nur so viel ist gewiss und wird von Vircliow selbst zugegeben (a. a. 0. S. 80), dass auch ohne Nahtverschmelzung das Wachs- thum unvollendet und also auch in gewissen Richtungen Zurückbleiben kann. So finden sich beispielsweise unter einer Anzahl mehr oder minder entschieden klinocephalischer Schädel unserer Sammlung allerdings einige mit obliterirten Parietal- und Sphenoparietalnähten, aber auch einige Kinderschädel mit vollkom- min normalen Nähten, an welchen die Einbiegung des Scheitels hinter der Kro- nennaht so auffallend ist, wie bei den Erwachsenen, und sogar ein Schädel mit Nahtknochen in der Sutura splienoparietalis. Und wo eine partielle Nah'tver- schmelzung mit der Verkürzung des entsprechenden Schädels zusammentrifft, kann, wie Fick erinnert, das Verhältniss umgekehrt, die mangelhafte Entwickelung des Gehirns das Primäre sein, indem Verminderung des Druckes von Seiten des In- haltes der Schädelhöhle die Schliessung der Naht begünstigt. Ob das Lebensalter Verschiedenheiten in dem Verhältniss der Schädeldurch- messer bedinge, ist eine erst in der neuesten Zeit angeregte Frage. Nach Fried- leben’s Messungen (Beitr. zur Kenntniss der physikal. und ehern. Constitution wachsender Knochen. Wien 1860, S. 26) erfolgt im ersten Jahr das Schädel- wachsthum ohne bestimmte Regel bald mehr nach dem einen, bald nach dem anderen Durchmesser. Gratiolet (Comptes rendus 1856. 1. Sept.br.) fand den Schädel des Neugeborenen im Verhältniss zur Breite länger, als den des Erwach- senen; die Differenz des transversalen und sagittalen Durchmessers beträgt beim Erwachsenen y7 bis %, beim Kinde etwa 1/i des letzteren. In den ersten Le- bensjahren scheint sich dies Verhältniss nicht wesentlich zu ändern, aber im sie- benten bis zehnten Jahr hat nach Scha affhausen (Arntl. Bericht über die vier- zigste Versammlung deutscher Naturf. und Aerzte in Hannover. S. 242) der Schä- del seinen grössten sagittalen Durchmesser fast ganz erreicht und erfährt dann nur noch eine Zunahme in die Breite, welche bis zur Vollendung des körperlichen Wachsthums und über diese Zeit hinaus fortdauert, von Jahr zu Jahr abneh- mend. Mancherlei Veränderungen in der relativen Lage der Theile, die mit der Ausbildung des Schädels eintretep, hat Engel (Prager Vierteljahrsschr. 1863, IV, 28) hervorgehoben: die untere Mündung des Can. caroticus liegt beim Kinde rück- und medianwärts, beim Erwachsenen rück- und lateralwärts vom For. ovale; der Porus acust. int. befindet sich dort gerade hinter dem Can. opticus, hier weiter zur Seite. Die Ebene des For. occipitale sieht mit dem vorderen Rande beim Kinde abwärts, beim Erwachsenen aufwärts.