225 Supinator. sen Vorderfläche mit schräg und je weiter nach unten um so steiler abstei- genden Fasern, die bei der Pronation gedehnt und um den Radius kreis- förmig aufgewickelt werden und so in die Stellung kommen, um den Kno- chen wie mit hakenförmig um ihn gelegten Fingern in die Supinationslage zurückzuführen. Regelmässig besteht der Supinator aus zwei Schichten von fast glei- chem Faserverlaufe, von denen die tiefe die oberflächlichere am oberen und unteren Rande überragt; zwischen beiden nimmt der R. profund. N. radial, seinen Weg zum Rücken des Vorderarmes (Fig. 106. 107). Fig. 106. Fig. 107. Ellenbogengelenk und M. Supinator nach Entfernung der Muskeln der Vorderfläche, von vorn. Fig. 106 in Supination, die Ulna durchsägt, um das obere Ende weiter vom Radius abzuziehen. Fig. 107 in Pronation. Rlt Ursprünge der radialen Muskeln, Bf des M. brach, int. * der Beugemuskeln. B Insertionssehne des M. biceps. ** Schleimbeutel unter der- selben, geöffnet. A Insertionssehne des M. anconeus. Vou der tiefen Schichte (Fig. 110 iSze;) entspringen die obersten Bün- del, gedeckt durch die Ursprungssehne der Mm. rad. ext. br. und ext. dig. comm. ans dem lateralen Theile der vorderen Kapselwand des Ellenbogen- gelenkes, durch deren Faserung sie sich zum Theil aufwärts an den latera- len Epicondylus zurückverfolgen lassen. Diese Bündel befestigen sich, in- dem sie quer um die Vorderfläche des Halses des Radius herum und zwi- schen beiden Vorderarmknochen in die Tiefe gehen, an den Radius ober- halb seiner Tuberosität; zum kleinen Theil strahlen sie wieder aufwärts in Ho nie, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. jg