Schläfenbein. Ausser den benannten Erhabenheiten, Furchen und Löchern zeigt die vor- dere innere Fläche der Pyramide noch unbeständige Gehirneindrücke, Gefäss- rinnen und Foramina nutritia. Der Can. n. petr. sup. maj. bietet zahlreiche Ab- weichungen dar: häufig ist die obere Wand desselben unvollständig oder fehlt und die entsprechende Furche ist im letzteren Fall offen bis an den Can. facia- lis. Oft ist der Hiatus can. fac. durch eine Knochenbrücke perpendiculär ge- theilt. Nach der Ap. sup. can. tympanici sucht man an manchen Schläfenbeinen vergeblich, der entsprechende Nerv muss hier entweder durch den Hiatus c. fac. oder durch die Tuba eintreten. In anderen Schläfenbeinen kommen um die Ap. sup. can. tympanici feine Oeffnungen vor, welche Arterienzweige in die Gehör- höhle und zunächst in den Can. tens. tymp. (s. unten) oder in den Can. n. petr. superf. maj. führen. Perforationen des Tegmen tympani finden sich häufig an älteren, namentlich weiblichen Schädeln, von Nadelstich- bis Hanfkorngrösse, einzeln oder gruppirt oder zu unregelmässigen Lacuneu zusammengeflossen. Am häufigsten sind sie an der Stelle, welche über und etwas hinter dem Hammer- Ambossgelenk liegt und am hinteren Abschnitt, nahe der Sutura petrosquamosa. Zuweilen greift die Atrophie über diese Naht hinaus in den unteren hinteren Tlieil der Schläfenschuppe, welche dann Zellen führt, die mit den Cellulae rna- stoideae communiciren. Seltener ist das Tegmen tympani in der Nähe des Hia- tus can. facialis oder über dem Can. musculo-tubarius eröffnet (Hyrtl, Ueber spontane Deliiscenz des Tegm. tympani. A. d. 30sten Bande der Wiener Sitzungs- berichte). Der Sulcus sinus petr. sup. verläuft, statt in der oberen Kante, neben dersel- ben über die vordere innere Fläche der Pyramide. Die Impressio trigemini ist ganz oder theüweise überbrückt durch anomale Fortsätze, welche vom medialen oder lateralen Bande der Impression sich erhe- ben (Processus incisurae trigemini int. und ext. Gruber). Sie sind kegelförmig oder platt, vertical oder geneigt oder hakenförmig gekrümmt. Gruber (Mem. de l’acad. des Sciences de Petersbourg. 7. ser. T. I. No. 4) betrachtet den durch diese Fortsätze mit der oberen Kante der Pyramide gebildeten unvollständigen Bing als Budiment der knöchernen Vagina n. trigemini der Säugethiere. Die vordere äussere Wand der Pyramide ist, so weit sie dem Pau- Vordere kentheil angehört, im oberen Theil nach vorn gewölbt, unten nach vorn Fläche. concav; sie ist glatt oder von feinen Ge- fässrinnen und Ernährungslöchern rauh, mächtig oder dünn und stellenweise durchscheinend (Fig. 141). Vor dem me- dialen Rande des Paukentheils mündet der Can. musculo-tubarius. Wo neben diesem Rande die entsprechende Fläche des Felsentheils zu Tage kommt, hat die letztere noch eine ansehnliche Höhe, ver- jüngt sich aber gegen die Spitze der Py- ramide. Sie liegt, an der Aussenfläche der Schädelbasis sichtbar, dicht hinter dem freien hinteren Rande des Tempo- ralflügels, demselben parallel und gegen ihn geneigt und begrenzt so von hinten her die Fissura spheno-petrosa, eine schmale und gerade, von Bindegewebe ausgefüllte Spalte, welche, von aussen betrachtet, den tiefsten Theil der Rinne Fig. 141. l*j>s Ctt Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der linken Seite aufwärts gedreht. Fp s Fiss. petrosquam. Ctt Can. tens. tymp. Cca Can. carot. Stu Sept. tubae. Tu Tuba. Tt' Unterer Fortsatz des Tegmen tymp. Fp t Fiss. petro-tympan. Crp Crista petr. Ft iii Fiss. tympanico-mastoidea.