Oberkieferbein. Körper. Fig. 152. Pzo Fi Rechtes Oberkieferbein von vorn. Pf Proc. front. 172 des Nasengewölbes zum Stirnbein empor. Der zweite, Jochfortsatz, l*ro- cessus Zygomatico - Orbitalis '), erhebt sich seitlich von der Seitenwand des Körpers, indem er diese in eine vordere, dem Gesichte, und eine hintere, der Unterschläfengrube ungehörige Hälfte scheidet, und legt sich mit einem medialen Vorsprung seines oberen Randes wieder über den Körper herüber, so dass er den Seitentheil des Bodens der Augenhöhle und die Decke eines Canals darstellt, der als Can. infraorbitalis beschrieben werden wird. Der dritte Fortsatz, Zahnfortsatz, P, ■occssus clentalis i) 2), ist ein niedriger, ver- hältnissmässig dicker Bogen, mit einer äusseren und einer inneren Fläche, die aus den entsprechenden Flächen des Körpers geradezu hervorgehen, und einem unteren freien Rande, in welchem die Wurzeln der Zähne stecken. Medianwärts ragt dieser Fortsatz über den Körper des Oberkiefers bis zur Mittellinie und bis zur Begegnung mit dem gleichnamigen Knochentheil der anderen Seite vor, mit dem er sich in einer medianen, sagittalen Naht verbindet. Er bildet auf diese Weise den vorde- ren Theil des Gaumengewölbes und den unteren Rand des Eingangs der Nasenhöhle (vergl. Fig. 81). Der vierte Fortsatz, Gaumenfortsatz, Pro- cessus palatinus (Fig. 153), ist eine horizontale Platte, welche von dem vorderen Theile der Nasenfläche des Körpers an der Grenze zwischen dem Körper und dem Alveolarfortsatz medianwärts ab- geht. Er erreicht mit seinem medialen Rande die Mittellinie, mit seinem vorderen Rande den hinteren Rand des freien 1 heiles des Alveolar- fortsatzes, mit dem er in der Regel bis auf einige leise Spuren einer Naht verschmilzt; sein hin- terer Rand stösst an den Vorderrand der hori- zontalen Platte des Gaumenbeins, welche, in glei- cher Flucht mit dem Gaumenfortsatz des Ober- kiefers, das Gaumengewölbe nach hinten ab- schliesst. Die Grenzbestimmungen zwischen Körper und Fortsätzen sind meistens willkürlich; die Flä- chen gehen von dem einen zu dem anderen ohne Unterbrechung über und nur au wenigen Stellen führt eine Naht oder die Spur einer solchen zu einer schärfeien Scheidung. Den Körper begrenzen dünne Wände, an welchen zunächst mit Rück- sicht auf ihr Verhältniss zur Kieferhöhle eine äussere und innere Fläche unterschieden werden muss. Wir beginnen mit der Betrachtung der äusse- Fig. 153. 8z Su.i Tr]) Linkes Oberkieferbein von hinten. Sz Spina zygomatica. Sui Sulc. infraorbit. Cap Cann. alveol. postt. i) Pr. malaris s. jugalis s. zygomaticus aut. Den Orbitaltheil des von mir sogenann- ten Pr. zygomatico-orbitalis beschreibt man als einen Theil des Körpers. ) Pr. alveolans-