133 Levator scapulae. Auch würden die Zacken dieses Muskels, wenn Beugung des Halses seine wesent- liche Verrichtung wäre, gewiss nicht vorzugsweise au den unteren Halswirbeln, sondern eher mit Uebergehuug der unteren au den oberen befestigt sein. Der M. scalenus ant. und med. haben, indem sie die obere Brustapertur schliessen und mit ihrer hinteren Fläche unmittelbar auf der Pleura ruhen, eine den Mm. inter- costales ähnliche Aufgabe, dem Eiusinken der oberen Brustwand beim Einathmen, dem Bauschen derselben beim Ausathmen Widerstand zu leisten. 4. M. levator scapulae L S ,). Entspringt mit vier, von oben nach unten an Stärke abnehmenden Zacken i. Levator von den vier obersten Halswirbeln. Inserirt sich fleischig an den oberhalb scap' des Schulterkammes gelegenen Theil der Basis des Schulterblattes über dem Rhomboideus min. und vor den oberen Zacken des M. serrat. ant. (Fig. 59). Der Nerve dieses Muskels stammt aus dem vierten Cervicalnerven und verläuft dicht unterhalb des N. accessorius (Ziemssen). Var. Die Zahl der Ursprünge dieses Muskels kann sich auf zwei oder drei vermindern oder vermehren: Theile sah ihn mit fünf Zacken von ebensoviel Halswirbeln und mit einer sechsten vom Warzenfortsatze entspringen; ich sah ihn einmal von sämmtlichen Halswirbeln entspringen; sein unterer Band lehnte sich genau an den oberen Band des M. serrat. ant. Wood (1868) sah einen M. levator scapulae, der mit fünf Zacken von den Querfortsätzen der fünf obersten Halswirbel und mit einer sechsten von der Eascie der Nackenmuskeln entsprang, sich in drei Bäuche tbeilen, von denen der Eine an der gewöhnlichen Stelle, der zweite am Schulterblattrande oberhalb des Schulterkammes, der dritte mit dem M. rhomboi- deus minor sich inserirte. Er erhält accessorische Ursprünge aus dem Trapezius (eigene Beobacht.), von Dornen des zweiten bis vierten Brustwirbels (Meckel, dessen Archiv. V, 115), von der zweiten Bippe (Meckel, Theile), vom M. scale- nus medius, posticus oder vom M. serrat. post. sup. (Wood 1868). Er sendet ab- irrende Insertionen und zwar an den M. splenius cap. (Wood 1868), an die zweite Bippe direct (Theile) oder durch Verbindung mit dem M. scalenus post, (eigene Beobacht.) oder medius (Wood 1867), in die Eascie des M. serrat. post. sup. (Kelch, S. 33. Theile) oder des M. serrat. ant. (Wood 1868). Oefter ist der Muskel der Länge nach gespalten. Ich fand Einmal einen zweiten, tieferen Levator scapulae, der mit zwei Zacken entsprang, einer vor dem M. scalenus ant. vom fünften, einer hinter dem M. scalenus posticus vom sechsten Halswirbelquerfortsatz. ß. Mediale. I. Lange. Die Masse der langen medialen hinteren Halsmuskeln erstreckt sich, ß. Mediale unter einer dünnen, aber straffen Fascie, vom dritten Brustwirbel bis zum ' Lang0' Körper des Hinterhauptbeins. Ihre Breite und Dicke nimmt von unten nach oben zu. Am unteren Ende sind die entsprechenden Muskelmassen beider Körperhälften fast durch die ganze Breite der Wirbelkörper getrennt; nach oben nähern sie sich einander und am unteren Rande des Epistropheus treten sie in der Mittellinie zusammen, zu beiden Seiten der dünnen fibrösen Scheidewand, welche vom oberen Ende des Lig. comm. vei’tebr. ant. gebildet wird (Bdl. S. 26). ') M■ levator anguli scapulae. M. patienliae. Schulterheber. Angulaire Wiusl.