Flexor digit. prof. 208 kegelförmiger, abwärts zugespitzter Bauch, welcher alsbald iu eine, von dem Muskelfleische der oberflächlichen Portion gedeckte, starke, plattcylindri- sche Sehne übergeht (big. 97). Diese liegt eine kürzere oder längere Strecke frei, dann verbirgt sie sich zwischen drei, nach verschiedenen Rich- tungen von ihr abgehenden Muskelbäuchen. Der Eine begiebt sich, wie bereits erwähnt, vorwärts zur Beugesehne des vierten Fingers; von den beiden anderen geht der stärkere mit lateral - abwärts, der schwächere mit median - abwärts gerichteten Fasern je an eine platt - cylindrische Sehne, die Beugesehnen des zweiten und des fünften Fingers. Die Sehnen gehen unter dem Lig. carpi vol. propr. in die Hohlhand. Ihre Lage in der Hand und die Art ihrer Insertion an der Basis der Mittel- phalange der betreffenden Finger wird mit der Muskulatur der Hand be- schrieben werden. Der oberflächliche und tiefe Kopf des Flexor suhl, des dritten Fingers erhält seinen Nerven nahe am Ursprünge aus dem Stamme des Medianus; die Nerven für den Flexor des vierten und fünften Fingers gehen zwischen Bündeln des Mittelfingerkopfes in die Tiefe. Der Zeigefingerkopf erhält einen besonderen Zweig aus dem N. medianus im unteren Drittel des Armes. Var. Ein Theil des M. fiex. dig. suhl, entspringt vom Pronator teres (Otto, seltene Beobachtung Heft I. S. 90). Der radiale Kopf des Zeigefingerbeugers fehlt (Wood 1867); in sieben Fällen wurde er beiderseits verstärkt durch ein bandför- miges, sehniges Fascikel, welches vom unteren Winkel des Proc. coronoid. ent- sprang (Ders. 1868). An die Sehne des Zeigefingerbeugers setzt sich ein acces- sorischer Kopf, der vom Flexor dig. prof. (Wood 1867) oder vom Lig. carpi vo- lare propr. entspringt (Bankart, Pye-Smith und Phillips). Der Flexor des Mittelfingers erhält einen schmalen, platten Kopf von der Tuberosität des Radius, oder er erhält, gleich dem vierten, Fasern von der tiefen Portion. Die tiefe Portion geht ganz auf in den Kopf für den vierten und zweiten Finger; der fiinfteFinger erhält keine Sehne vom Flexor sublimis. In einem solchen Falle kann der oberflächliche Beu- ger des kleinen Fingers von der inneren Fläche des Lig. carpi vol. propr. und der Fascia palmaris entspringen (Moser in Meckel’s Archiv VII, 231; TheileS. 269) oder durch eine Sehne vom M. flexor dig. prof. (Bankart, P3’e-Smith und Phillips) oder vom vierten M. lumbricalis (Wood 1868) ersetzt werden. In Einem Falle (Wood 1868) erhielt der Mittelfinger zwei Sehnen. Ein 4 Mm. brei- tes Muskelbündel zweigt sich dicht über dem Handgelenk vom dritten Fingerbeu- ger ab und verläuft lateral-abwärts zur Beugesehne des vierten Fingers (Hasse im hiesigen Varietätenbuch). Ein vom M. flexor dig. subl. abgehendes Muskel- bündel sendet seine Sehne zum unteren Ende der Sehne des M. brachioradialis (Turner, transact. of the roy. soc. of Edinb. XXV, 175). In der Ursprungssehne des M. flexor dig. subl. oder zwischen ihr und dem M. pronator teres kömmt un- ter 100 Fällen Einmal ein Schleimbeutel vor, Bursa M. flexoris dig. subltmis Gruber (Monographie der Bursae muc. cubit.). II. Tiefe Muskeln. ‘Erste Schichte. 1. M. flexor digit. profundus Fdf) i). II. Tiefe Muskeln. * Eiste Schichte. 1. Plex. dig. prof. Das Fleisch des Flex. dig. prof. besteht aus vier Portioneu von ziem- lich gleicher Gestalt und Stärke, von welchen die beiden mittleren, dem ') Al. f. d. perforans.