Deltoideus. 177 Schulterkammes und von der Fascia infraspinata in der Nähe des me- dialen Randes des Schulterblattes (Fig. 81) und steigen, die vorderen und hinteren schräg lateral - abwärts, die mittleren im Bogen über den Arm- .'Schultergegcnd von hinten, mit ausgelöstem und zurückgelegtem Schlüsselbeine bei etwas .erhobenem Arme. Tr M. trapezius. Isp M. infraspin. Tmj M. teres major. Al Ab M. ancon. long. und br. Bi M. brach, int. Ibemkopf erst lateral-, dann abwärts herab zu der Rauhigkeit des Arrabeines, ‘in welche die Spina tuberculi majoris endet (Knl. Fig. 205 d). Der Ur- sprung am Schlüsselbeine ist kurzsehnig; von der an das Schlüsselbein Lgrenzenden Ecke des Acromion geht ein langer, die Aussenfläche des Mus- kkels deckender Sehnenstreifen aus. Mit einer platten, dünnen Sehne ent- springen gewöhnlich auch die hintersten Bündel vom Schulterkamme und ■der Fascia infraspinata. Uebrigens entspringt die Masse vom Schulter- kkamme theils unmittelbar, theils durch Vermittelung oberflächlicher und 'tiefer sehniger Blätter; von diesen strahlen die Muskelfasern, unter spitzen Winkeln divergirend, nach zwei Seiten aus; durch die Lücken, die sie zwi- schen sich lassen, gelangen Bündel tieferer Schichten an die Oberfläche Ein 'vorderer, grösserer oder kleinerer Tlieil des Muskels, zuweilen bis ein- schliesslich zum Acromialursprunge, verläuft mehr oder minder selbständig mir Spina tuberculi majoris, an die er sich mit einer besonders an der 'Aussenfläche weit hinaufragenden Sehne neben dem M. pectoralis major und ''weiter hinab, oft bis gegen die Mitte der Höhe des Armbeinkörpers anheftet. Un der Nähe der Insertion verwachsen beide Sehnen mit einander, und in starken Körpern enden einzelne Bündel der vorderen Portion des Deltoideus au der Sehne des M. pectoralis major. Auch vom hinteren Rande des Hcnle, Anatomie. Bd. I. Abtlil. 3.