Ulnaris int. 205 gen; Grube r sali sie aus der oberflächlichen Sehne des M. biceps hervorgehen. Oef- ters wird der M. palmaris i. durch eine Sehne, die der M. ulnaris int. oder der M. flexor digit. sublimis abgiebt, seltener durcli eine Sehne vom M. radialis int. vertreten. Am rechten Arm einer Leiche der hiesigen Anatomie entsprang er von einer seimigen Ausbreitung, welche vom M. brachialis int., brückenförmig über den M. flexor dig. subl. gespannt, zum Radius verlief, in eiuem von Woo d (1864) beschriebenen Falle kam zu dem normalen Kopf ein zweiter, sehniger, vom Radius über dem Ursprung des M. flexor Aig. suhl. Von Varietäten der Insertion ist zu erwähnen, dass der Mus- kel sich schon in der Unterarmfascie verliert oder unter dem Lig. carpi vol. propr. hinweg in die Hohlhand tritt und sich mit einer Sehne des Flex. dig. subl. oder auch des Flex. dig. prof. (Fleischmann) oder des M. ulnaris int. (Macalister n. p. 12) verbindet oder an die Ulna oder an Knochen der Handwurzel inserirt; in anderen Fällen zweigen sich Bündel von ihm ab, die meist in die oberfläch- lichen oder tiefen Muskeln des Kleinfingerballens übergehen, seltener mit dem Erb- senbein oder mit der Sehne des M. abductor poll. long. Zusammenhängen (Hal- lett. Macalister f. n. p. 23). Einmal fand Gruber die Endsehne gespalten zum Durchtritt einer hoch entsprungenen A. ulnaris. Ursprung und Insertion waren verdoppelt in einem von Macalister (f. n.) beschriebenen Fall; der Ursprung setzte sich zusammen aus dem gewöhnlichen sehnigen und einem fleischigen, unter dem M. ulnaris int. von der Ulna entspringenden Kopf; die Endsehne vertheilte sich an die Palmar-Aponeurose und den M. abductor poll. br. Von Gr über’s 500 Leichen hatten fünf beiderseits, zwei und zwanzig ein- seitig einen doppelten M. palmaris. Die Verdoppelung erfolgt in verschiedener Weise: der accessorische Muskel liegt entweder oberflächlich und dann meistens ulnarwärts (in einem einzigen Falle radialwärts Gruber) neben dem normalen und endet ebenfalls in der Fascie der Hand oder am Kleinfingerballen (Quain, the arteries Tab. 45. Gruber, Abhdl. aus der menscld. und vergl.Anat. S. 124); oder der accessorische Muskel nimmt eine tiefere Schichte ein und erweist sich als Palmaris durch die Endigung im Lig. carpi volare; er entspringt vom media- len Epicondylus (Gruber) oder vom Radius an dessen Tuberosität (Jansen, ne- derlandsch lancet. 1850. Jan. p. 431) oder weiter unten mit dem Radiuskopfe des M. flex. dig. sublim, (eigene Beobachtung), oder vom unteren Drittel des Radius (Calori) oder vom Proc. corouoid. der Ulna (Meckel); Einmal entsprang er von einem zwischen beiden Unterarmknochen hinter dem M. pronator teres ausge- spannten Sehnenblatt (Gruber). Der tiefe accessorische Palmaris liegt in Drei- viertel der Fälle hinter, in Einviertel radialwärts neben dem M. flexor dig. subl. Die accessorischen Palmares können bezüglich der Lage des Muskelbauches die- selben Varietäten zeigen, wie die normalen. Auch kommt der tiefe accessorische Muskel bei Mangel des normalen und demnach als dessen Stellvertreter vor. Drei- fach kam der Muskel in einem von Hallett und in einem von Gruber beob- achteten Falle vor, in Hallett’s Fall heftete sich der mittlere Muskel, der stärkste, an das Lig. carpi volare propr., der laterale an den ersten Mittelhandknochen, der mediale ging in die Volar-Aponeurose über; an dem von Gruber beschriebe- nen Arm lagen beide accessorische Palmares am Ulnarrande des normalen; beide entsprangen vom medialen Epicondylus und jeder ging in eine feine Sehne über, deren Enden vereinigt über der Handwurzel mit der Sehne des normalen Muskels verschmolzen. Eine Zusammenstellung der Varietäten des M. palmaris 1. lieferten Maca- lister (f. n. p. 23) und Gruber (über die Varietäten des M. palmaris longus. St. Petersb. 1868). 4. M. ulnaris int. Ui'). Der M. ulnaris int. entspringt mit Einem Kopfe am Armbeine, Fig. 95 Ui 1 ; mit dem anderen, Ui2, an der Ulna; beide Köpfe begrenzen, in- dem sie gleich am Ursprünge zu'saminenfliessen, einen engen Schlitz, durch ') M. flexor carpi ulnaris. Ellenbogenbeuger der Hand. Innerer Ellenbogenbeuger. Innerer Ellenbogenmuskel. Cubital anterieur Cruv. 4. Ulnaria int.