Pflugscharbein. 205 88 Fällen fanden sich Abnormitäten des Septum. Diese lassen sich darauf zurück- fiihren, dass die Scheidewand nach rechts oder links neigt, d. li. nach rechts oder links Jewölbt ist und dadurch die gleichnamige Nasenhöhle verengt, oder dass auf der rechten oder linken Seite des Septum in ziemlich horizontaler Richtung kamm- artige Vorsprünge verlaufen, und zwar im Allgemeinen dem Boden der Nasenhöhle mehr genähert als deren Dache. Dabei schien keine Kürperseite bevorzugt zu sein. Das Pfluo-scharbein und die perpendiculäre Platte des Siebbeins sah Scliwegel (ebendas. 3te R- XI, 290) durch einen Streifen des Knorpels der Nasenscheidewand getrennt. An der unteren Fläche des Wespen- und über der Rinne des Pflug- scharbeins verläuft ein medialer Canal (Fig. 180, 182*) *), welcher Blutgefässe zwischen die Platten des Pflugscharbeins und weiter nach vorn zum Knor- pel der Nasenscheidewand führt. Neben demselben und in gleicher Rich- tung kommt häufig jederseits ein Canal vor, zwischen dem Wespenhein- körper, der Wurzel des Proc. vaginalis und dem lateralen Rande der Ala vomeris, ein Canal, durch welchen Blutgefässe von der Basis des Schädels vor- wärts in die spongiöse Substanz des Wespenbeinkörpers oder in dieWespen- beiuliöhlen oder, in selteneren Fällen, in die Nasenhöhle treten (Fig. 182 **). Ein zweiter paariger und ebenfalls sagittaler Canal -) liegt unterhalb des vo- rigen, um Weniges lateralwärts und mit der hinteren Mündung (Fig. 182 ***) weiter vorn; die obere Wand desselben wird vom Wespenbeinkörper, die un- tere vom medialen Rande des Proc. sphenoid. des Gaumenbeins in Verbin- dung mit dem lateralen Rande der Ala vomeris gebildet. Durch ihn gelan- gen Gefäss- und Nervenästchen aus der Nasenhöhle und zwar von der Ge- gend des For. sphenopalatinum und aus der Fossa sphenomaxillaris zur obe- ren Wand des Schlundkopfs. Man kann diese Canäle C. vomerobasilares nennen und nach ihrer Lage als medianen, lateralen oberen und lateralen unteren unterscheiden. Jeder dieser Canäle kann fehlen; der mediane Canal fehlt im höheren Alter gewöhnlich oder ist ohliterirt (Tourtual, Rhein,-westfäl. Correspondenzbl. Bd. IV, No. 10, 11). Der laterale untere Canal verläuft häufig zwischen Gaumen- und Wespenbein allein. In dieser Varietät ist er beschrieben von Tourtual (Neue Unters, über den Bau des Schlund- und Kehlkopfs S. 53) als Can. sphcnophari/n- geus, von Gray als Can. pterygopalatinus, von Hyrtl als Can. sphenopalatinus. Er kann mit dem Can. vidianus communiciren. Die Flächen des Pflugscharheins sind in der Regel glatt. Eine seichte, meistens kaum bemerkbare Furche zieht auf beiden Flächen von der Ge- gend der hinteren oberen zur vorderen unteren Spitze. Sie rührt vom N. nasopalatinus her. Das Pflugscharbein besteht beim Neugeborenen aus zwei dünnen Blättern, welche nur am unteren und hinteren Rande mit einander verwachsen sind oder in einander umbiegen und einen platten, in die knorpelige Scheidewand der Nase sich fortsetzenden Knorpel umgeben. Völlig verwachsen diese Platten erst ge- gen die Zeit der Pubertät. Die Alae vomeris dehnen sich während des Wachs- thums nach hinten aus; noch beim jährigen Kinde bedecken sie nur den vorder- sten Theil der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers; im 20. Jahre erreichen sie die Syncliondrose des Hinterhaupts- und Wespenbeins; zugleich stellt sich der hintere Rand des Pflugscharbeins mehr vertical (Husch ke, Schädel, Hirn und Seele. Jena 1854, S. 7. Joseph, Medicin. Centralbl. 1864, No. 9). Im reifen Alter verschmilzt das Pflugscharbein mit der perpendiculären Platte des Siebbeins. B Canalis vomeris, Tourtual. Den hinteren Eingang dieses Canals nennt Tourtual Foramen vomeris, Pllugscharloch. 2) Qanaliculus pharyngeus, Arnold.