151 Orbicularis oculi. Der M. malaris entspringt medialerseits vom Nasenrücken neben der Orbic. vorderen Insertion des Lig. palpebr. med. und vom Infraorbitalrande unter malan dem M. orbitalis inf., lateralerseits aus dem M. orbitalis und neben dessen lateralem Rande über dem Scbläfenbogen von der Galea (Fig. 66 Om'). Die Fasern gehen von beiden Ursprüngen bogenförmig in einander über; einzelne inseriren sich, unter stumpfem oder spitzem Winkel convergirend und einander durchkreuzend, in der Haut der Wange in grösserer oder geringerer Entfernung unterhalb des Augenhöhlenrandes. Vom lateralen Ursprünge gehen beständig einige Bündel ') am lateralen Rande der Joch- beinzacke des M. quadr. labii sup. in die Haut der Oberlippe über, und oft Fig. 66. Om 1 Ef Oirf" pm Om Muskeln der Stirn- und Augengegend. Vgl. S. 143. Z M. zygomaticus. Qis' Infraorbital- zacke, Qis" Jochbeinzacke des M. quadratus labii sup. 0 Perpetuus lacevtulus ab iitio ovblculavi Sautorin.