Handgelenk. 94 der Handwurzelknochen und den oberen Endflächen der Mittelhandknochen noch am ehesten eingerichtet scheinen, sind die um die transversale Axe der Hand (Beugung und Streckung); aber die tlieils ulnar-, theils radial- würts convexe Gestalt der Artieulationsebehen, in welchen die Daumen- und Kleinfingerflüchen der Basen der Mittelhandknochen einander berühren, hemmt die Bewegungen einzelner Mittelhandknochen in dieser Richtung, oder lässt sie nur in . so weit zu, als der einzelne Mittelhandknochen zugleich um seine Längsaxe gedreht werden oder als sie von mehreren Mittelhand- knochen gemeinsam ausgeführt werden kann. Die Kapsel (Fig. 74) ist straff überall unmittelbar am Rande des Knorpel- überzugs befestigt, sie schliesst die Flächen, durch welche die Basen der Mittel- handknochen an einander articuliren, mit ein, buchtet sich demnach zwischen den Basen je zweier Mittelhandknochen ab- wärts aus; die Ausbuchtung zwischen dem dritten und vierten Mittelhandkno- chen ist durch ein Lig. interosseum in zwei Abtheilungen, eine vordere und hintere, geschieden. An der entspre- chenden Stelle, zwischen dem Kopf- und Hakenbein, geht von der vorderen oder hinteren Wand eine sagittale Synovial- falte aus, die nicht selten das gemein- same Carpo-Metacarpalgelenk vollkom- men theilt und nach oben mit dem Lig. interosseum capitato-hamatum, nach un- ten mit dem eben erwähnten Lig. inter- osseum metacarpale zusammenhängt. Von der Communication des gemeinsamen Carpo-Metacarpalgelenks mit dem Carpalgelenk war bei dem letzteren die Rede. Fig. 74. Frontaldurchschnitt dos Handgelenks. J’s Proc. styl.'ulnae. Tr Trapezbein. Trd Trapezoidbein. ils Lig. inteross. lunato-scaplioid. ilp Lig. inteross. lunato- pyramidale. ich Lig. inteross. capitato- hamat. 6. Daumencarpalgelenk. 6. Daumen carpalge- lenk. % Die Artieulationsebene dieses Gelenks gleicht, was den Umfang be- trifft, bald einer Ellipse, bald ei Fig. 76. Fig. 75. I'rontalduichschnitt, Fig. 7b. Sagittal- dure.hschnitt des Dauniencarpalgelenks. Jii Sehne des M. radial, int. abgerundet stumpfwinklichen, den stumpfen Winkel nach vorn wen- denden Dreieck, und zwar ist die elliptische Form mehr der Gelenk- fläche des Trapezheins, die dreisei- tige mehr dem Mittelhandknochen eigen. Sie ist, wie schon bei der Beschreibung der Knochen hervor- gehoben wurde, gegen die Horizon- tale unter einem Winkel von etwa 45° geneigt, am lateralen Rande höher als am medialen. Ihre längste Axe, die Fläche als Ellipse genom- men , liegt in der Richtung vom