186 Überarmmuskeln. als der Ancon. br., dessen Ursprünge die hintere Fläche des Ligamentes Fig. 85. Oberarm exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Tmj M. tcres maj., Al M. ancon. longus, sämmtlich vom Ursprünge abgeschnitten. A b, A b M. anconeus br., vertical durchschnit- ten’ und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. ancon int. A q M. ancon. quart. Nr N. radialis. Nr' Hautast desselben. Bi M. brachialis int. Br M. brachiorad. Bel M. ra- dialis ext. long. bedecken, während gegenüber auf der vorderen Fläche der M. brachialis int. und weiter ab- wärts die obersten Bündel des M. braehioradialis wurzeln. Am unteren Drittel des Oberarmes vertritt dieser Muskel selbst nebst den sich an ihn anschlies- senden Mm. radialis extt. die Stelle eines Lig. intermusculare laterale; von der lateralen Kante des Armbeines unmittelbar ent- springend, drängt er sich zwi- schen die Muskeln der vorderen und hinteren Fläche ein. Die Anheftung des Lig. inter- musculare laterale an den Kno- chen ist in der Gegend, wo an der vorderen Fläche die Ur- sprünge der Mm. brachialis int. und braehioradialis an einander grenzen, eine kurze Strecke unter- brochen; es entsteht dadurch eine Lücke, durch die der N. radialis von der Rückseite des Armes auf die Vorderseite und zwar sogleich zwischen M. brachialis int. und braehioradialis gelangt (Fig. 85). Die Muskeln der Streckseite j liegen bis zur Insei'tion am Oie- j cranon oberflächlich unter der i Haut; die Insertionssehuen der Muskeln der Beugeseite dagegen begeben sich jenseits des Ellen- bogengelenkes in die Tiefe und verstecken sich unter Muskeln, welche zwar dem Unterarme an- gehören , aber doch schon zum Theil ziemlich hoch am Ober-i arme entspringen. Ich verweise s wegen derselben, sowie wegen * der durch sie mitbedingten Form der Ellenbogenbeuge, auf die Be- 1 Schreibung der Muskulatur des Unterarmes.