Schenkelbein. 282 condyloideum (mediale) Gruber, der einem Theil des medialen Kopfs des M gastrocnemius zum Ursprünge dient (Fig. 244). Selten macht sich ein ähn- licher, schwächerer Höcker x), die Ursprungsstelle des M. plantaris, in ungefähr gleicher Höhe am lateralen Rande des Planum popliteum bemerklich. Ir sagittaler Richtung verdickt sich das untere Ende des Schenkelbeins durcl zwei von der hinteren Fläche ausgehende Vorsprünge, Condylus mcdiali: und Condylus lateralis. Es sind (28mm) dicke, halbkreisförmige Scheiben] mit dem geraden Rande in vertiealer Richtung au die hintere Fläche des Schenkelbeins augewachsen, den gewölbten Rand nach hinten gekehrt, di< halbkreisförmigen Flächen in nahezu sagittalen Ebenen. Mit den von ein ander abgewandten Seitenflächen setzen sich die Condylen ununterbrochei in die Seitenflächen des Körpers fort; die Flächen, welche die Condylen ein ander zuwenden, sind ausgehöhlt und begrenzen von den Seiten einen tiefer Ausschnitt, JPossa intercondyloidea 2), dessen vordere Wand von dem Theil Fig. 248. Schenkeltein von unten. El, Ern Epicond. lat., u. medial. der hinteren Fläche des Schenkelbeins gebilde wird, welcher zwischen den Ansätzen der Con dylen frei bleibt und dessen Breite der Dick' der Condylen (im transversalen Durchmesser ziemlich gleichkommt. Diese Fläche ist nacl oben durch eine deutliche transversale Kante Linea intercondyloidea nt., gegen das Planun popliteum abgesetzt und läuft von dieser Kant aus schräg vor- und abwärts. Die hinteren ge wölbten Ränder der Condylen, welche übrigen breit genug sind, um den Namen Flächen zu verdienen, sind überknorpel und auch im transversalen Durchmesser convex, so dass sie gegen die Foss. intercondyloidea weiter herumgreifen als an den Seitenflächen des untere] Endes des Schenkelbeins. Nach oben endet ihr Knorpelüberzug abgerunde oder quer oder schräg abgestutzt in der Höhe der Linea intercondyloidea Unten treten die überknorpelten Flächen der beiden Condylen, indem siel die mediale vor der Fossa intercondyloidea schräg herüberzieht, in ein einzige Gelenkfläche zusammen, welche die untere Endfläche des Körper einnimmt und sich eine kurze Strecke (25mm) an der vorderen Fläche de letzteren herauf erstreckt. Der an der vorderen Fläche gelegene Theil diese Gelenkfläche, zur Aufnahme der Patella bestimmt3), endet aufwärts mi einem besonders an der lateralen Hälfte überstehenden, leicht eingebogenei und medianwärts ein wenig abhängigen Rande. Er ist durch eine veitical Vertiefung in zwei Felder, von welchen das mediale schmaler zu sein pflegt getheilt, übrigens gewölbt und gegen den unteren Iheil der Gelenkilächc welcher mit der Tibia articulirt, durch eine kaum bemerkbare Kante abge- setzt. Der Theil der Gelenkfläche, welcher zwischen dieser Kante und dei eigentlichen Condylen liegt, ist ebenfalls gewölbt, aber in schwächeren Maasse als die überknorpelte Fläche der Condylen, so dass der untere Ranfl des Schenkelbeins, im Profil betrachtet, einen Bogen darstellt, dessen vorde rer Theil einem grösseren Radius angehört, als der hinteie. 1) Tuberc. supracondyhid. ext. Gruber. 2) Fossa intercondylica post. F. pophtta 3) Fossa patellae. F. intercondylica ant. Sinus condylorum ant.