263 Gluteus medius. dringend. Beide Reihen von Ursprüngen verschmelzen in der Regel bald mit einander; an den oberen Rand der Masse legen sich noch successiv eine Anzahl Bündel an, welche vom Rande des Hüftbeines eine Strecke weit ab- wärts auf der derben Fascie des M. gluteus medius entspringen (Fig. 128). Die grosse Mehrzahl der Muskelfasern des Gluteus max. endet in der Fascie des Oberschenkels in einer gebrochenen Linie, welche dem oberen und hinteren Rande des grossen Trochanter ziemlich genau parallel läuft und sich abwärts bis an das Ende des oberen Drittels des Schenkelbeines verlängert. Und zwar geht die obere Hälfte des Muskels ganz in die Fascie über, von der unteren Hälfte aber nur eine oberflächliche und, je weiter abwärts, um so minder mächtige Lage; verdeckt von der oberflächlichen Lage und da- her nur an der Innenfläche des vom Ursprünge abgelösten und nach aussen umgeschlagenen Muskels sichtbar, vereinigt sich eine Anzahl convergiren- der Muskelbündel in eine platte Sehne, welche etwa in der Höhe des Tro- chanter miuor sich an den oberen lateralen Schenkel der Crista femoris be- festigt, die weiter abwärts folgenden Fasern haften mittelst kurzer, abwärts an Mächtigkeit zunehmender Sehnenfasern medianwärts neben und auf der Ursprungssehne des M. vastns (Fig. 129). Den Trochanter major deckt an der Stelle, wo die Fascie, welche zu- gleich Sehne des Glutens maximus ist, über ihn hinweggleitet, ein ein- oder mehrfächeriger Schleimbeute], Bursa nrncosa trocluintenca ’), der mehr oder minder weit auf dem M. vastns herabreicht. Die Nervenfasern des M. gluteus max. stammen vom N. gluteus inf. und treten oberhalb des Lig. sacrospinosum ein. Als Varietät des M. gluteus max. erwähnt Luschka (Anat. Bd. II. Ahth. 2. S. 139) ein Bündel, welches, dem unteren Bande des genannten Muskels folgend, sich median- und abwärts von demselben an der lateralen Lippe der Linea aspera des Schenkelbeines iuserirte. Unter den Muskeln der Gesässgegend ist der Gluteus maximus am wenigsten für die Rotationsbewegungen, dagegen vorzugsweise günstig für die Bewegungen organisirt, wodurch die hintere Fläche des Schenkels und des Rumpfes einander genähert werden, der Schenkel also nach hinten erhoben oder der Rumpf gestreckt wird. Dieser Function dienen die Fasern um so besser, je weiter abwärts am Schenkelbeine sie sich ansetzen, und deshalb gehen die unteren Bündel in Masse an den Knochen, indess die oberen durch Vermittelung der Fascie und also auf alle Insertionspunkte der Fascie oder von diesen Punkten aus wirken. II. Zweite Schichte. AI. gluteus medius CtITICL-). Der M. gluteus medius entspringt fleischig von dem Theile der äusse- ren Fläche des Darmbeines, welchen der obere Rand, die Linea glutea ant. und glutea post, begrenzen. Von dem hinteren Ende der Linea glutea ant. setzt sich der Ursprung des Muskels beständig noch eine kurze Strecke auf einen platten Sehnenbogen fort, der mit dem Hüft- und Kreuzbeine eine J) Bursa gluteo-fascialis, gluteo-trochanterica und gluteu-femoralis Monro. 2) Al. gl. secundu s. Al. iliacus ext. M. J. Weber. Mittlerer Gesässinuskel. Aloyen fessier. I'hysiol. Bemerk. II. Zweite Schichte. Glut. mod.