Ancon. quart. 223 lateral- und abwärts an die Tnsertionssehne sich zu befestigen. Die Sehne geht durch ein von schleimigem Bindegewebe aus- blatte Bündel, um schräg rück-, Fig. 105 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Tmj M. teres maj. Al M. ancon. long., sämmtlicli vom Ursprünge abgeschnitten. Ab, Ab M. anconeus br., rertical durchschnit- ten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. ancon. int, Nr N. radialis. Nr1 Haut- ast desselben. Bi M. brarhialis int. Br M. brachiorad. Bel M. radialis ext. long. gekleidetes Fach unter dem Lig. c. comin. hindurch zur Basis des fünften Mittelhandknochens. Eine Bursa mucosa musc. uln. ext. findet sich nach dem zwanzig- sten Lebensjahr in etwa ein Viertel der Extremitäten. Sie liegt un- ter der Ursprungssehne entweder des M. ulnaris ext. allein oder erstreckt sich unter den Ursprung des M. extensor digit. Sie kann mit der Gelenkkapsel durch eine Oeffnung über dem Lig. annulare radii und mit der Bursa mucosa m. anconei quarti communiciren (Grub er). V a r. Giebt nicht selten eine feine Sehne ah, welche am Finger- carpalgelenke mit der Sehne des Extensor dig. quinti propr. ver- schmilzt (ein Analogon der Sehne des M. peroneus br. zur fünften Zehe) oder schon am Köpfchen des fünften Mittelhandknochens endet (Wood. 1868). Einen Zipfel zur Basis des dritten Mittelhandkno- chens erwähnt Winslow. Die Sehne, die den M. extensor digit. quinti ersetzt, wurde bei diesem Muskel erwähnt. Ich sah eine feine, vom M. ulnaris ext. abgezweigte Sehne sich an das fibröse Septum befestigen, welches die Scheide des M. ulnaris ext. am Handgelenke von der Scheide des M. ext. dig. quinti propr. trennt. 4. M. anconeiie quartus Ein in der Regel platt dreisei- 4. Ancon. tiger Muskel, an der hinteren quu" Fläche von der Fascie bedeckt und durch lockeres Bindegewebe von derselben geschieden, mit der vorderen Fläche der Kapsel des J) ,1/. nnc. parvus. Knorrenmuskel.