52 Falsche Wirbel. Die hintere Leiste des Querfortsatzes fehlt zuweilen. An einem von Luschka (die Halsrippen und die Ussa suprasternali«. Mi ien 1859, S. 5) beschriebenen Epistropheus eines 50jährigen Mannes hat der Dorn ein einfaches, dickes abge- rundetes Ende. Einen'Cm. unter diesem Ende lagen die selbstständig gewordenen Spitzen des Doms als zwei länglich runde, vorn concave, hinten convexe Knöchel- chen von 12mm Länge, 7'"m Breite. Jedes derselben war mit dem einfachen Dorn durch zweierlei Bänder in Zusammenhang, durch ein fibröses oberflächliches, welches mit dem der anderen Seite zu einer Art von Kappe zusammengeflossen war, die auf dem Rücken des Dorns lag, und durch ein tieferes elastisches Band, welches mit der unteren Fläche des Dorns zusammenhing, ohne Verband mit dem Lig. intercrurale des zweiten und dritten Halswirbels. Von einem jeden dieser Knöchelchen, aber auch vom einfachen Dorn des Epistropheus ging ein M. rect. cap. post. maj. und ein M. obliq. cap. inf. ab, welche Muskeln also verdoppelt, aber an der Insertion verschmolzen waren. An das untere Ende der Knöchel- chen war das obere Bündel des M. semispinalis cervicis angeheftet. b. Falsche W 1 r b e 1. b. Falsche Wirbel. «. Kreuz- bein. «. Kreuzbein, Os sacrumJ). Den Namen Kreuzbein tragen die fünf, im reifen Körper unter ein- ander verschmolzenen Wirbel, welche dem letzten Bauchwirbel folgen. Diese Verschmelzung, die knöcherne Verwachsung der Synchondrosen der Körper und der Gelenke der Bogen, sowie die Verknöcherung der Bandmassen, welche an anderen Wirbeln die Lücken zwischen den Bogen ausfüllen, ist in- dess nicht das einzige, für die Kreuzwirbel charakteristische Merkmal. Gleich den verschiedenen Arten der wahren Wirbel zeichnen sich auch die Kreuzwirbel durch eine eigentktunliche Anordnung der Querfortsatze aus. Hier sind sie in die Breite ausgezogen, zugleich verdickt und mit den Ila- chen, die sie einander zukehren, einander dergestalt entgegengewachsen, dass'sie jenseits der Zwischenwirbellöcher in derselben Ebene, wie die Wirbelkörper, und gleich diesen anfangs durch Synchondrosen, später durch Knochenmasse an einander haften. Die Synchondrosen der Körper der Kreuzwirbel sind noch nach der Verknöcherung durch Querleisten auf der Vorderfläche des Kreuzbeins angedeutet, Fig. 47; von den Synchondrosen der Querfortsätze aber bleibt selten eine Spur, und so bilden die letzteren, unter einander zusammenhängend, die sogenannten Seitentlieile Partes laterales, des Kreuzbeins, deren Grenze gegen den mittleren Theil odei K..i per die vorderen und hinteren Kreuzbeinlöcher, Foramhia Saeraha «»".und vostt, Fio-, 47, 48 und 49, bezeichnen. Die Kreuzbeinlocher sind die Mün- dungen eines den Knochen gerade von vorn nach hinten durchsetzenden Canals, dessen Wände seitlich, oben und unten von den Querfortsatzen, me- dianwärts von den Körpern und Gelenkfortsätzen gebildet werden Die Zwischenwirbellöcher, JPoramina intervertebraha (Fig. 49), wie überall von den Körpern und Gelenkfortsätzen je zweier Wirbel umschlossen liegen am hinteren Theil der medialen Wand jener Canäle; die Axe der ersteren tnfft unter einem fast rechten Winkel auf die Axe der letzteren; die vorderen und hinteren Kreuzbeinöffnungen entsprechen also den Lucken ™h j zwei Rippen an der Vorderseite und je zwei Querfortsatzen an der Ruck- ’) Heiligbein.