Schläfenbein. 150 Sulcus Sinus transversi Q, welche am oberen Rande des Knochens genau unter der die beiden Felder scheidenden Kante beginnt, eine kurze Strecke . . T Tr __ „11 Fig. 135. weit dieser Kante parallel läuft, dann aber von derselben im Bo- gen ab- und medianwärts zum unteren Ende des freien Knochen- randes ablenkt. Die Furche be- herbergt einen Tlieil des Sinus Ssc transversus, der von der Quer- furche der Hinterhauptsschuppe auf den Warzentheil übergebt, um von diesem wieder auf den Proc. jugularis des Hinterhaupt- beins zurückzukehren. Sehr oft, wenn nicht bestän- dig , durchsetzt ein feines Canäl- chen, Canalicülus s. aquaeductus communicationis Verga (Ann. uni- vers. di medicina 1856, p. 175) an der Grenze des Warzen- und Felsen- theils die von dem Einen auf den anderen übergehende obere Kante, um einen meist nur feinen Yenenzweig aus der mittleren Schädelgrube zum Ende des Sinus transv. zu führen. Die hintere Mündung Hegt am oberen Bande der zur Aufnahme des Sinus transversus bestimmten Furche und wird zuweilen non von der unteren Ecke des Scheitelbeins mit begrenzt; die vordere, etwas laterai- wärts abweichende Oeffnung ist enger, meist einer feinen Spalte ähnlich unc deshalb leicht zu übersehen. Nur selten ist das Canälchen gerade und weit ge- nug um eine Borste oder gar eine Sonde durchzulassen, und man muss es aut Durchschnitten verfolgen. In seiner Wand finden sich Oeffnungen, durch welche kleine Knochenvenen eintreten. Rechtes Schläfenbein von innen. f Schnitt- fläche, durch welche die Pyramide abgetrennt ist. * Grenze des Schuppen- u. Warzentheils. Ipr Incisura parietalis. «.Pyramide. An der P y r ami de .sind vier Kanten und vier Flächen zu unterscheiden, welche den oben näher bezeicbneten Kanten und Flächen des Körpers des Fel- sentbeils entsprechen und ihnen zum Tbeil identisch sind. So sind (Fig. 136 und 137) die hintere innere und die hintere äussere Fläche der Pyramide, sowie die obere und die hintere Kante derselben, Tbeile des Körpers des Felsentheils, welcher auch allein die Spitze der Pyramide darstellt. Dagegen ist die vordere innere Fläche der Pyramide nur in ihrer hinteren Hallte vom Körper des Felsentheils, in der vorderen Hälfte vom Tegmen tympani gebildet und die vordere äussere Fläche der Pyramide ist identisch mit der vorderen Wand des Paukentheils bis zu der Stelle, wo Pyramide und Schuppe in einem Winkel auseinanderweichen, der die hintere, die Spina ang ans tragende Ecke des Temporalflügels aufnimmt. Die Richtung dieser vor e- renÖäusseren Fläche der Pyramide ist im Allge%dueu die nämliche, wie ie der entsprechenden, hinter ihr versteckten Wundstes Felsentheils, doch is sie überall mehr gegen den Horizont geneigt und entfernt sichtig naher dem lateralen Rand (dem Porus acust. ext.) um so mehr auch nach vofn von dem Felsentheil. Die untere Kante der Pyramide geht aus der er- Schmelzung einer Firste, die der unteren Fläche des Paukentheils angehort, i !) l'\>ssa sigmoidea aut.