Nähte. 212 vorn ab; die Lambdanabt ist eine gebrochene Linie, deren Schenkel in einer Ebene liegen, welche zwischen der frontalen und horizontalen ziemlich die Mitte hält. Den Scheitel dieser gebrochenen Linie und die Mitte der Kronen- naht verbindet die mediane Scheitelnaht, Sutura parietalis 1). Die Kronen- und Lambdanaht treffen je mit ihrem unteren Ende in der Seitenwand des Schädels auf eine Naht, welche im Allgemeinen der Scheitel- naht parallel, jedoch in schlangenförmigen Krümmungen auf- und abgeht (Fig. 72). An derselben nimmt von oben her das Stirn- und Scheitelbein, von unten her das Jochbein, der Temporalflügel des Wespenbeins und die Schläfenschuppe Theil. Sie beginnt, in der Höhe der Nasenwurzel, am lateralen Rande der Augenhöhle mit der Naht zwischen Stirn- und Joch- bein (Sutura zygomatico-frontalis), setzt sich in aufwärts convexem Bogen längs dem oberen Rande des Temporalflügels, zwischen diesem und zuerst dem Stirnbein, dann dem Scheitelbein fort, geht dann in einem zweiten län- geren und stärker aufwärts gekrümmten Bogen zwischen dem Scheitelbein und der Schläfenschuppe (Sutura squamosa), endlich wieder in kurzem nie- drigen Bogen zwischen Scheitelbein und Warzentheil nach hinten. Das Ende der Kronennaht fällt demnach etwa auf die Mitte des oberen Randes des Temporalflügels; das Ende der Lambdanaht fällt auf die hintere obere Ecke des Warzentheils des Schläfenbeins und theilt sich in zwei Schenkel, von welchen der eine (S. parieto-mastoidea) nach vorn in die eben beschrie- bene sagittale Naht der Seitenwand des Schädels umbiegt, indess der andere (S. occipito-mastoldea) fast in der Flucht der Lambdanaht und nur wenig rückwärts abweichend zwischen Hinterhauptsbein und Warzentheil seinen Weg zur Schädelbasis fortsetzt. Die Nähte der Schädeldecke sind sämmtlick gezahnt, mit groben Zacken an der Aussenfläche, fein wellenförmig an der Innenfläche des Schädels. Die gröbsten Zacken mit zahlreichen Nebenzacken hat die Lambdanaht. Die sagittale Naht der Seitenwand ist, so weit das W espenbein und die Schläfenschuppe betheiligt sind, Schuppennaht, dergestalt, dass die Knochen der Seitenwand die der Decke umfassen. Nur in der Sutura parieto-mastoidea tritt das umgekehrte Yerhältniss ein und wird das Schläfenbein von der Ecke des Scheitelbeins äusserlick überragt. Indess die sagittale Naht der Seitenwand von oben her die Kronen- und Lambdanaht aufnimmt, sendet sie nach der entgegengesetzten Richtung abwärts zur Schädelbasis drei Nähte ab, zwei im vorderen Theil der Schläfen- fläche, eine hinter dem Warzenfortsatz. Die vorderste dieser Nähte, Su- tura spheno - eygomatica, verläuft zwischen der Orbitalplatte des Jochbeins und dem Wespenbeiufliigel fast vertical und stösst auf die abgerundete late- rale Spitze der Fissura orbitalis inf. Indem diese Fissur median- und ab- wärts in die Fissura spheno-maxillaris umbeugt und von der unteren Spitze der letzteren die Naht zwischen dem Gaumenflügel des Wespenbeins und dem Proc. pyramidalis des Gaumenbeins ihren Ursprung nimmt, entsteht ein Bild (Fig. 90), wie wenn auf der Landkarte ein Fluss in einen See über- und wieder aus demselben hervorgeht , und lässt sich die untere Naht als eine mittelbai’e Fortsetzung der oberen betrachten. Die zweite von der *) S. sagittalis.