Intertransversarii. 49 Tiefe Rückenmuskeln nach Wegnahme des M. sacrospinalis; M. semispinalis capitis in der Nähe der Insertion quer durchschnitten und laterahvärts umgelegt. Fld FascialumbodOrsalis. Lyd Bauch wirbelinsertion des M. longiss. dorsi. ■V/" M. multifidus. Leb, Lei Levatores cost. longi und br. Oae M. obliq. abd. ext. Heute, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. ntispinalis cervicis (Fig. 17). An den Bauchwirbeln entspringen sie von der Seitenfläche des unteren Dorns und enden am unteren Rande des oberen; an den Halswirbeln be- ginnt jeder höhere Muskel dicht über der Insertion des unteren. Var. Sie breiten sich am Halse auf die Bogen der Wirbel aus (Theile). Kurze Muskeln von verticalem Verlauf kommen, einer Mittheilung von Clau- dius zufolge, auch zwischen den Bo- gen der Bauchwirbel vor, jedoch ge- trennt von den Mm. interspinales und deshalb vielleicht eher an die Rotato- res anzuschliessen. 2. Mm. intertransversarii poste- riores B- Als hintere Intertransversarii müssen diese Muskeln deshalb be- zeichnet werden, weil an den Hals- wirbeln längs den vorderen Spit- zen der Querfortsätze eine Reibe ähnlicher Muskeln verläuft, die in Verbindung mit den Muskeln der Vorderfläche des Halses beschrie- ben werden. Sie sind an den Bauchwirbeln in je zwei Portio- nen geschieden: eine mediale, M. Intertransv. post, medial.2), schlanke und cylindrische, entspringt zugleich mit den Fascikeln des M. multifidus vom Proc. mamillaris und befestigt sich an den Proc. accesso- rius oder mamillaris des nächst hö- heren Wirbels; eine laterale, M. Intertr. p. later.3), platte und breite, verläuft zwischen den Quer- fortsätzen je zweier Bauchwirbel. Die mediale Portion verbindet nicht *) Mm. intertransversales aut. Zwischen- querfortsatzmuskeln. 2) Mm. interobliqui s. inlerarticulares lumborum M. J. Weber. Mm. intertrans- versarii lumborum posteriores aut. 3) Mm. intertransversarii lumborum an- teriores. 4 2. Intcr- transv. post.