Plantaris. 309 ein dritter Kopf des Gastrocnemius seinen Ursprung nehmen zu können (Meckel, S. 580. Quain, arteries. pl. LXXXV. Fig. l). An einem von Wood (1868, p. 516) abgebildeten Unterschenkel nimmt der mittlere, überzählige Kopf des M. gastrocne- mius seinen Ursprung vom Schenkelbein in der Fossa poplitea und erhält am la- teralen Kand einen sehnigen Zipfel aus der hinteren Wand der Gelenkkapsel. Der M. soleus setzt sich mit einer eigenen Sehne an das Fersenbein (Hellema). Ein breites Fascikel geht vom medialen Rande dieses Muskels zur medialen Fläche des Fersenbeins (Turner, transact. of the roy. soc. of Edinb. Vok XXIY. P. 1, p. 175). Ein Muskel, der von der inneren Fläche des M. soleus entspringt, be- deckt die Tibialgefässe, und Nerven im unteren Drittel des Unterschenkels und setzt sich an die innere Fläche der Achillessehne unmittelbar über deren Inser- tion (Ders.). Yon der medialen Ursprungssehne des M. soleus läuft ein Muskel zum tiefen Blatt der Fascie des Unterschenkels (Clason. 1869). Ein dünner, über- zähliger Soleus liegt vor dem normalen, mit gleichen Amheftungen (Cruveilhier, Hallett). Die sogenannten Sesambeine, von welchen angegeben wird, dass sie sich in dem Ursprung des lateralen, seltener des medialen Kopfes des M. gastrocnemius finden (Theile, S. 347. Hyrtl, S. 394), sind pathologische Verknöcherungen, wie sie auch sonst in Muskeln Vorkommen, die einer bedeutenden Reibung ausgesetzt sind (im M. deltoideus als Exercirknochen, in der medialen Portion des M. vastus bei Reitern u. s. w.). Vermöge des schrägen Verlaufes der Muskelbündel des Gastrocnemius wird Physiol. Be- durch die Contraction derselben die Wade nicht nur verkürzt, sondern auch in merkungen. die Breite gespannt und abgeplattet. Der N. cutaneus tibialis, welcher in den mittleren Sehnenstreifen des M. gastrocnemius eingeschlossen oder doch genau auf demselben befestigt ist, zuweilen auch zwischen Bündeln des oberen Randes des lateralen Kopfes durchgeht, muss dabei einen Druck erfahren, der die besondere Schmerzhaftigkeit der Wadenkrämpfe begreiflich macht. 2. M. plantaris Plci :). Der kurze und platte, abwärts sich zuspitzende Bauch dieses Muskels 2. Plantaris, entspringt von einer rauhen Linie des Planum popliteum über dem lateralen Condylus, von dem diesen Condylus bedeckenden Theile der Kniegelenk- kapsel und von der inneren Fläche der Ursprungssehne des Gastrocnemius. Nicht selten greift er mit einzelnen Fasern über den oberen Rand des M. gastrocnemius über auf den lateralen Epicondylus, ist aber auch zuweilen auf den Ursprung von der Gelenkkapsel reducirt. In der Gegend, wo die beiden Köpfe des M. gastrocnemius zusammenstossen, geht der Bauch des Plantaris in die schmale, platte, zuweilen fast membranöse Sehne über, die zwischen beiden Schichten der Wadenmuskeln schräg herabläuft, um an den medialen Rand der Achillessehne zu gelangen. Meistens ruht sie auf die- sem Wege fest eingeschlossen in einem Falz, welchen die bis in die Nähe des Randes verwachsenen Sehnen des M. gastrocnemius und soleus offen lassen; doch kommt sie mitunter auch frei neben dem Gastrocnemius auf den Soleus zu liegen. In der Nähe des Fersenbeins schliesst sich die Sehne des Plantaris ge- nau an die Achillessehne an und endet in verschiedener Weise. Sie ver- schmilzt mit der Achillessehne, indem sie sich um die hintere Fläche der- selben ausbreitet, oder setzt sich gesondert hinter der Achillessehne an die hintere oder an die mediale Fläche des Fersenbeins, oder sie strahlt vor der J) Langer oder dünner Sohleumuskel.