Knochen des Kusses. 293 hinten, um so mehr in die horizontale Fig. 261. Fig. 261 Knochen des Fusses von oben. Fig. den Linien w, x, y, z Fig. 261. Ct Canalis tan PI Proc. lateralis des Sprungb Richtung übergehen. Die laterale Fig. 262. 262 Frontaldurchschnitte des Fusses nach ii. Su Sustentaculum tali des Fersenbeins, eins. PI Grundphalange. Fig. 263. Knochen des Fusses von oben, der Länge nach in zwei Abtheilungen zerlegt. '1 n Tuberos. oss. navicularis. Abtheilung ist ein in sagittaler Rich- tung flacher Bogen; die Knochen der medialen Abtheilung liegen in einer vor- und abwärts geneigten Ebene. Die me- diale Abtheilung ist, besonders uach vorn, breiter als die laterale, da jene drei Zehen, und zwar die drei grösse- ren, diese nur zwei Zehen begreift; an Länge sind sie einander ungefähr gleich, da die mediale Abtheilung sich weiter vorwärts, die laterale dagegen um die Länge der Ferse weiter rückwärts er- streckt. Vergleicht man beide Abthei- lungen mit einander, so entspricht dem Fersenbein in der einen das Sprung- bein in der anderen; die Analogie der Mittelfussknochen und Zehen der einen und anderen Abtheilung versteht sich von selbst. Aber an der Stelle des Schiffbeins und der drei Keilbeine, wel- che in der medialen Abtheilung den Raum zwischen dem hintersten Knochen der Fusswurzel und dom Mittelfuss er-