246 Ulna. ter als die hintere und die Seitenflächen demgemäss von hinten nach vorn divergirend. Die hintere Fläche (Fig. 211) ist ein langgezogen-spitzwinke- liges Dreieck, mit dem spitzen Winkel nach unten zwischen die mediale und Fig. 209. Fig. 210. Fig. 211. Pen SJ Oberes Ende der Ulna von hinten. hintere Fläche des Körpers eingeschohen und mit der dem spitzen Winkel gegen- überliegenden Seite stark nach- oben gewölbt. Von der Kante, welche diese Fläche medianwärts be- grenzt (ui), entspringt der M. ulnaris internus; an die laterale Kante derselben 0aq) befestigt sich der M- anconeus quartus. Ihr obe- rer Rand begrenzt von hin- ten die schräg nach hinten abfallende obere Fläche des Olocranon und zunächst die den hinteren Theil dieser Fläche einnehmende Insertionsrauhigkeit -(et) des M. extensor triceps 1). Die vordere Fläche des Olecranon, mit dem oberen Rande vorn überhängend, und die obere Fläche des Proc. coronoideus, mit dem vorderen Rande auf- wärts gebogen, bilden in Verbindung mit einander eine tief ausgehöhlte, im sagittalen Durchschnitte halbkreisförmige, auf der Trochlea des Armbeins articulirende Gelenkfläche, Fossa sigmoidca2). Doch ist der dem Olecra- non ungehörige Theil dieser Fläche von dem dem Proc. coronoideus ungehöri- gen durch tiefe Einbuchtung der Seitenränder und in der Regel durch eine quer über die Gelenkfläche verlaufende, rauhe Furche abgegrenzt. Unter rechtem Winkel wird diese Furche gekreuzt von einer stumpfen Hervorra- gung, die mit einer Einbiegung des oberen Randes in der Mitte desselben Ulna im Profil, Fig. 209 von der medialen Seite, Fig. 210 von der lateralen Seite. 0 Olecranon. Pen Proc.coron. T Tuberos. Sl Sin. lunat. Ci Crista interossea. ]) Tuberoritas olecrani. 2) F. sigmoidea major s. semilunaris major.