Ligg. inter- cost. int. 3. Ligg. costo- xiphoidea. 3. Bänder d. Zungen- beins. Ing. stylo liyoid. .OG Bänder des Zungenbeins. Sprüngen des M. rect. abdominis und zum Theil von denselben bedeckt, die höheren gerade über dem Ursprung der obersten Rippeninsertion des ge- nannten Muskels und in ungefähr gleicher Breite mit derselben. In den oberen Intercostalräumen stehen die Fasern der fraglichen Bänder fast ver- tical, nur zunächst dem seitlichen Rande etwas mit dem oberen Ende late- ralwärts geneigt; im sechsten und siebenten Intercostalraum haben sie sämmtlieh diese Neigung; ihre grösste Stärke haben sie hier vor den Rip- penknorpelgelenken. Selten überspringen sie eine Rippe. Transversale Fasern finden sich im ersten bis siebenten Intercostal- raume; im ersten und zweiten sind sie fein, entspringen vom Seitenrande des Brustbeins und verlieren sich gegen den Rand des M. iuterc. ext., in- dem sie theils in die Fascie desselben, theils in die Beinhaut der Rippe übergehen; in den nächstfolgenden Intercostalräumen hängen sie mit den sehnigen Ursprüngen des M. pectoralis min. und serrat. ant. zusammen; am oberen Rande der sechsten und siebenten Rippe haben sie mit den Ursprün- gen des M. serrat. ant. gleiche Richtung, gehen aber nur vom oberen Rande des Rippenknorpels zum oberen Rande des Rippenknochens, über die grösste Concavität der Rippe gerade hinübergespannt. Die inneren Intercostalbänder, Ligg. intercost. int. (Fig. 41), sind sehnige Fascikel des M. transversus thor. ant.; seitlich neben diesem Muskel und in gleicher Richtung mit den Fasern desselben, oft etwas minder geneigt, gehen einzelne Bandstreifen von Rippe zu Rippe über einen oder zwei Intercostalräume hinweg. An der siebenten und achten, zuweilen auch an der sechsten und neunten liegen sie, gleich den transversalen Bündeln der äusseren Intercostalbänder, zwischen dem Knorpel und Kno- chen derselben Rippe, indem sie sich zu dem steilsten Theil des Rippen- bogens wie die Sehnen dieses Bogens verhalten. .3. Ligg. costoxiphoidea CflC. Diese Bänder bestehen aus compacten oder vereinzelten Bündeln, welche von dem vorderen Ende der Knorpel der sechsten und siebenten Rippe schräg median- und abwärts an den Seitenrand und die vordere Fläche des Schwertfortsatzes treten (Fig. 40). Sie stehen zum Schwertfortsatz in demsel- ben Verluiltniss, wie die Sehnenfasern des M. obliquus abdom. ext. zur Linea alba. Gleich diesen Sehnenfasern verstärken die Ligg. costoxiphoidea das vordere Blatt der Scheide des Rectus; die untersten derselben grenzen un- mittelbar an die obersten Fasern der Sehne des M. obliquus abd. ext. an. 3. Bänder des Zungenbeins. Die Syncliondrose zwischen dem Körper und grossen Horn besteht aus hyalinischem Knorpel. Knorpel derselben Art bekleidet in mächtiger Lage die Flächen, die im Gelenk des kleinen Horns mit dem Körper auf einan- der gleiten. Die Kapselmembran dieses Gelenks ist einfach, mit kleinen warzenförmigen Synovialfalten. Die Annahme eines Lig. stijlo-hyoideum ist theoretisch gerechtfertigt durch die Entwickelungsgeschichte und durch die Verknöcherungen, welche