182 überkieferbein. Fläche und in geringer Entfernung (8mm) vom Zahnrande ein halbkreisför- miger Ausschnitt, Incisura indsiva, der sich mit dem entsprechenden Aus- schnitt des Knochens der anderen Seite zu einer in der mediansagittalen Naht der beiden Oberkieferbeine gelegenen, uupaaren Oeffnung, Foramen incisivum J), verbindet; sodann, an jüngeren Schädeln beständig, aber auch an älteren häufig, vom hinteren Rande dieser Oeffnung ausgehend, eine feine Naht oder Furche, Sutura indsiva, welche dem Zahnrande parallel seit- und rückwärts läuft und etwa der Scheidewand der Alveolen des dritten und vierten Zahns gegenüber endet. Seltener erhält sich im Erwachsenen die Spur eines noch beim Neugeborenen normalen Theils dieser Naht, wel- cher von dem eben bezeichneten Ende vorwärts zur Scheidewand der Al- veolen des zweiten und dritten Zahns geht. Die obere Fläche des Zahnfortsatzes, so weit sie am Boden der Nasen- höhle frei liegt, ist glatt, etwas nach hinten abhängig und von einer Seite zur anderen ausgehöhlt, indem sie am lateralen Rande ausgerundet in die Nasenfläche des Körpers, und am medialen Rande ebenso auf einen aufwärts vorspringenden und mitunter selbst seitwärts übergebogenen Kamm, Semi- crista indsiva (Fig. 159)* 2), sich fortsetzt. Auf dieser Fläche liegt an der Grenze zwischen dem Zahn- und Gaumenfortsatz dicht an der Semicrista incisiva eine runde Oeffnung, Apertur a, sup. Can. incisivi, und auch von dieser sieht man, wiewohl seltener als an der unteren Fläche, die Sutura incisiva in Form einer Rinne oder einer feinen Spalte quer herüber und zuweilen noch an der medialen Wand des Körpers eine Strecke weit hinaufgehen (Fig. 155). An der lateralen Wand des Can. incisivus, auf welchen ich sogleich zurück- komme, verläuft eine perpendiculäre Rinne, welche die medialen Enden der Sutura incisiva der unteren und oberen Fläche des knöchernen Gaumens mit einander verbindet, zuweilen auch bis zu einer geringen Tiefe als verticale Spalte in den Knochen eindringt. Die mediale Fläche des Zahnfortsatzes, welche sich in einer Flucht vom unteren Rande dieses Fortsatzes bis zum oberen Rande der Semicrista inci- siva erstreckt, ist rauh, von dünnen Blättern der Höhe nach durchzogen, mit- telst welcher die Fortsätze von beiden Seiten in einander greifen. Dicht unter dieser Fläche verläuft der Can. incisivus, von der oberen Mündung an ab- und etwas vorwärts, nur von einem dünnen Plättchen medianwärts gedeckt, welches den unteren Rand der Fläche nicht erreicht und meistens an dem einen Oberkieferbein höher oben endet als an dem anderen. An dem einzelnen Oberkiefer ist der Can. incisivus von der Stelle an, wo dieses Plättchen endet, eine medianwärts offene Furche; liegen die Oberkieferbeine in ihrer natürlichen Verbindung an einander, so vereinigen sich diese bei- den Furchen zu dem unteren, einfachen Theil des Can. incisivus und die Plättchen zu der medianen Scheidewand, welche den Canal nach oben in einen rechten und linken Arm trennt (Fig. 159). Die Semicristae beider Ober- kiefer bilden, zusammentretend, die mediane Crista incisiva-, ihre divergi- renden oberen Ränder tragen den unteren Rand des Knorpels der Nasen- ]) F. palatinum anterius. 2) So nenne ich die jedem Knochen zugehörige Hälfte der durch Vereinigung beider Knochen entstehenden Crista incisiva (nasalis aut.).