Sacrospinalis. 36 Tiefe Rückenmuskeln; die oberflächlichen Schich- ten nebst dem grössten Theil der Fascia lumbo- dorsalis (Fiel) sind entfernt; der unterste Theil dieser Fascie vertical gespalten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Oae. M. obliq. abd. ext. Sei M. spinalis dorsi. Sscp M. semi- spinalis capitis. Rinne, die die langen Rücken- ■ muskeln einnehmen, untrennbar fl verwachsen ist, während weiter ; aufwärts eine feine Bindegewebs- fl läge sich zwischen Fascie und Sehne einschiebt. Unter dieser |l Bindegewebslage liegt die Sehne mit ihrer hinteren Fläche an- II fangs vollkommen frei; ihre Fa- i sern sind auf- und nur wenig I lateralwärts gerichtet; ihr unte- rer Theil ist ein continuirliches I Blatt, und nur die von den Bauch- wirbeln ausgehenden Fasern sind, den Dornen entsprechend, in Fas- I cikel gesondert. Muskelfasern I treten an der hinteren Fläche zuerst über dem Darmbeinur- I Sprung der Sehne in geringer Entfernung oberhalb des Beckens auf, in Form eines platten, etwas stärker lateralwärts geneigten Bauchs, der fortan selbständig, I wenn auch nur durch eine dünne Bindegewebsschichte von der übrigen Masse getrennt, an den Rippen aufsteigt. Dieser Bauch ist der Anfang des M. iliocosta- lisJ). Der Rest bildet den M. longisshnus. Ihm gehören die Muskelfasern an, die direct am Knochen entspringen. Sie kom- I men zugleich mit der Sehne, aber an der Yorderfläche derselben, vom oberen Rande des Darm- beins, sowie von der Tuberosität dieses Knochens: sie füllen den lateralen Theil der hinter und über dem Iliosacralgelenk be- findlichen Grube und grenzen medianwärts an die Ursprünge des M. transverso-spinalis. An der Sehne entstehen Muskelfa- l) Nach Th eile; M. sacrolumbarit s. lumbocostalis nut. Doch beziehen sich alle diese Namen nur auf den Rückentheil des Muskels mit Ausschluss des Iliocostalis cenncis.