Gluteus minimus. 265 Die Nerven, aus dein N. gluteus sup., verbreiten sich von einem Stämm- chen, welches horizontal in der halben Höhe des Muskels an dessen hinterer Fläche hinzieht. V a r. In starken Körpern vereinigt sich zuweilen eine Anzahl Muskelbündel an der inneren Fläche in eine besondere, kurze und schmale, platte oder cylin- drisclie Sehne, welche sich dicht neben der breiten Hauptsehne und rnediamvärts von derselben am oberen Rande des Trochanter ansetzt. — Der M. gluteus med. giebt vom unteren Rande einige Bündel an die Sehne des M. pyriformis ab (eigene Beobachtung). Nach einer oberflächlichen Betrachtung des Faserverlaufes im M. gluteus med. müsste man den vorderen Fasern eine vorwärts rotirende, den hinteren Fasern eine rückwärts rotirende, den mittleren eine gerade seitwärts hebende, abduci- rende Wirkung zuschreiben. Da aber die hinteren und mittleren Fasern zusam- men und convergirend so an die Sehne treten, dass die Wirkung der Einen oder anderen für sich allein nicht wohl angenommen werden kann, so würden sie, un- ter gegenseitiger Aufhebung ihrer antagonistischen Function, sich auf die Ab- duction beschränken, während gleichzeitig die vorderen, parallelen Muskelbündel den Trochanter vorwärts führen und den Schenkel einwärts rotiren. Soll die letztere Bewegung für sich allein ausgeführt werden, so muss entweder der vor- dere Theil des M. gluteus med. unabhängig von dem hinteren Theile sich zusam- menziehen, oder es müssen zugleich mit dem Gluteus med. die Addtictoren wirken, um dem Abductionsbestreben des Gluteus med. das Gleichgewicht zu halten. III. Dritte Schichte. 1. Al. gluteus minimus Mehr oder minder deutlich aus zwei Köpfen zusammengesetzt, von welchen der Eine die Darmbeinfläche einnimmt und auf dem Knochen auf- liegt, indess der andere von der Spina iliaca aut. sup. gerade absteigt. Der hintere, grössere und platte Kopf entspringt vom Darmbeine unter- halb der Linea glutea ant. bis in die Nähe des Pfanuenrandes; auch noch von der vorderen Hälfte des unteren Randes der Incisura ischiadica maj., wo er mit der Fascie des M. obturator int. zusammenhängt und vom vor- deren Rande des Darmbeines bis herab zur Spina iliaca ant. inf. Die con- \ ergii enden Muskelfasern gehen auf der äusseren Fläche bald in die platte Sehne über, die mit dem oberen Rande dem Rande des Muskels concentrisch \ ei läuft und abwärts sich verschmälert und zugleich faltet. Der vordere, kleinere und platt-cylindrische Kopf (Grfwz7) entspringt sehnig vom oberen Rande des Deekens in der Nähe der Spina iliaca ant. sup., verwachsen mit den Ursprüngen des M. tensor fasciae und sartorius; er ist es, von dessen hinterem Rande die vordersten Muskelfasern des Gluteus med. abgehen (s. oben); schräg rückwärts absteigend befestigt er sich mit der Hauptmasse seiner Iasern an die Sehne des grösseren Kopfes; ein Theil geht in selbstän- dige Sehuenbündel über, welche sich vor und hinter der Hauptsehne inse- riren. Die letztere nimmt den ganzen vorderen Rund des Trochanter major ein; ein zuweilen ansehnlicher Schleimbeutel* 2) liegt an der Vorderfläche 3) Al. <jl. minor s. tertius. Kleiner Gesässmuskel. Petit fessier. 2) Bursa >jlvlei minimi Monro. Physiologi- sche Be- merkungen, 1U. Dritte Schichte. 1. Glut. min.