zern 1856. 4.). 1) Haftbän- der. H. Bänder der unteren Extremität. A. des Gür- tels. a. Eigenes Band. Lig. obtur. 112 Bänder der unteren Extremität. ten Fläche des Köpfchens frei. In starker Beugung ist die grössere hintere Hälfte des Köpfchens nur von der gespannten Kapsel bekleidet und bildet den sogenannten Knöchel; die Pfanne ruht auf der vorderen Hälfte des Köpfchens und ihr abgeschrägter Rand lehnt sich an den in die Gelenk- höhle schauenden Theil der Vorderfläche des Körpers der Phalange (Fig. 88). b. Ilaftbänder. Bezüglich der Haftbänder haben die Fingergelenke ganz dieselbe Ein- richtung wie die Fingercarpalgelenke. Den Rücken der Kapsel deckt zu- nächst eine Fortsetzung der Bindegewebsschichte, welche die Strecksehnen mit der Beinhaut der Rückenflächen der Phalangen verbindet, dann die Strecksehne selbst, welche mit jener Bindegewebsschichte so genau ver- wächst, dass die Sehne selbst die hintere Kapselwand zu bilden scheint. An den Seitenflächen findet sich je ein Lig. accessor. radiale und ulnare, von derselben Form und Richtung, wie an den Fingercarpalgelenken. — Ebenso wie an diesen Gelenken wird ferner die vordere Kapselwand der Fingergelenke zu einer ansehnlichen fibrösen Rolle Q (in welcher sich aus- nahmsweise ein Sesambein eingeschaltet findet), verdickt durch Querfaser- züge , die zum Theil in der Beinhaut der Vorderfläche der Phalange schon in einiger Entfernung vom Gelenke sich zu entwickeln beginnen, zum Theil einer fibrösen Lippe des vorderen Randes der Pfanne angehören und wieder Fasern den Ursprung geben, die sich ringförmig nach vorn zu den Ligg. vaginalia, nach hinten zu Ligg. dorsalia schliessen. Von der inneren Fläche dieser Querwülste springt die Synovialfalte in die Gelenkhöhle vor; von ihrer äusseren Fläche gehen sagittale Bindegewebsstreifen ab (Fig. 87*), welche den Beugesehnen Gefässe zuführen (Rctinacula tendinum). Den Ligg. capitulorum analoge, frontalgestellte fibröse Septa gehen von den Seitenflächen der Kapseln zur Cutis der Finger1 2). II. Bänder der unteren Extremität. A. Bänder des Gürtels der unteren Extremität, a. Eigenes Band des Hüftbeins. Lig. ob turatorium O 3). Das Band, welches den grössten Theil des Hüftbeinlochs verschliesst und dessen äussere Fläche nach Wegnahme des M. obturat. ext., dessen innere Fläche nach Wegnahme des M. obturat. int. zum Vorschein kommt, besteht aus Faserzügen von verschiedener, im Wesentlichen horizontaler Richtung, die hier und da kleine Lücken lassen, an anderen Stellen sich 1) Ligg. transversa volaria Krause. Ligg. transv. anter. Arn. 2) Ligg. cutanea la- teralia Weitbr. Theile dieser Septa sind die Ligg. unguium lateralia sublensa Weitbr. Ligg. unguium aut. Ligg. lateralia longa Dursy. 3) Membrana obturatoria s. obluralrix. Membrana obturat. int. K. Fischer (Beitrag zur Lehre über die Hernia obturatoria. Lu-