Rippen. Pirogoff, Taf. VIII. l'ig. o- Nach *> 60 zusammen, dass die Längenzunahme von der ersten bis zur dritten Rippe auffallender ist als an den folgenden. Die seitliche Wölbung des Brust- Fig. 58!). Horizontalschnitt durch die Mitte des vierten Gelenkfortsätze des fünften Brustw. Brustwirbels. <S Sternum. Vt 5 die oberen Cc 2 Knorpel der zweiten Rippe. Fig. 59 2). S Horizontalschnitt Vt7 rch den siebenten Brustwirbel, nahe dem unteren Rande. S * « die oberen Gelenkfortsätze des achten Brustwirbels. Sternum. horhes spricht sich in den SStj jenigen, welche den unteren, meh, glercUermig J ^ ^ mung Xw wethe? Lungenfurche beitrügt, ') Nach Pirogoff, Taf. HI. l'ig. 3.