Muskeln der Rückseite. 218 Physiologi- sche Bemer- kungen. y. Muskeln der Rück- seite. Ein Schleimbeutel, Bursa m. ruclialis ext. brevis Gruber, kommt unter zehn Extremitäten Einmal zwischen dem Ursprünge des M. rad. ext. br. und dem M. Supinator vor; ein anderer findet sich zuweilen unter der In- sertion der Sehne am Mittelhandknochen. Var. Giebt zwei Sehnen, beide zum dritten Mittelhandknochen ab (Hallett). An einem Arme, an welchem der M. rad. ext. long. dem zweiten und dritten Mittelhandknochen Seimen gab, sah Bergmann (Handschr. Notiz) auch den M. rad. ext. br. in zwei Sehnen enden, ebenfalls zum zweiten und dritten Mittelhand- knochen. Beide Mm. radiales externi sind am Ursprünge dergestalt verschmol- zen, dass Ein Muskel die beiden Sehnen zum zweiten und dritten Mittelhand- knochen abzugeben scheint. Aus einem solchen Muskel können auch drei und selbst vier Sehnen hervorgehen; im letzteren Ealle setzten sich die beiden mittle- ren Sehnen vereinigt an die ulnare Seite des zweiten Mittelhandknochens an, die dem M. radialis br. entsprechende Sehne spaltete sich in zwei Zipfel, einen ober- flächlichen, der zum zweiten und dritten, einen tiefen, der allein zum dritten Mittelhandknochen ging (Wood. 1868). Eine andere Art der Vermischung beider Muskeln besteht darin, dass der Eine an der Bildung der Sehne des anderen Tlieil nimmt: der M. radial, ext. long. nimmt ein Bündel vom Badial ext. br. auf oder umgekehrt, ein Bündel des M. radial, ext. long. geht in eine Sehne über, welche früher oder später, zuweilen erst in der Nähe des Handgelenks, mit der Sehne des Bad. ext. br. verwächst. Einmal erreichte eine vom M. radial, ext. long. abgegebene Sehne die Sehne des Bad. ext. br. gerade untex-halb der Stelle, wo die letztere ein Bündel absandte, welches sich mit der Sehne des Bad. ext. long. an der Insertion in den zweiten Mittelhandknochen vereinigte (Wood, 1865. ( p. 389). Die Muskelportion, die sich von dexxi EinenBadialis ext. abzweigt, unx sich mit dem anderen zu vex-binden, ist Wood’s (1867) Extensor carpi intermedius. Neben der Bestimmung, die Hand zu strecken und, in Verbindixng nxxt dem M. radialis int., sie radialwärts zu beugen, muss der M. radialis ext. long. auch eine Wirkung auf das Ellenbogengelenk haben, welche von den meisten Autoren für eine beugende, voxx Sharpey für eine streckende erklärt wird. Der M. rad. ext. brevis xxxxxss- bei der Bexxgixng iixx Ellenbogengelenke thätig sein, unx die Kapsel zu spanuen uxxd vorwärts von den Knochen abzuheben. Muskeln der Rückseite. Sie liegen in zwei Schichten, deren Fasern im Allgemeinen einander unter spitzem Winkel kreuzen, indem die Muskeln der oberflächlichen Schichte von der Gegend des lateralen Epicondylns, wo sie mit den Mus- keln des radialen Randes zusammenstossen, mehr oder minder steil median- abwärts verlaufen, während die Muskeln der tieferen Schichte von der Ulna und dem Radius her lateral - abwärts ziehen. Die Muskeln der obeifläch- lichen Schichte inserireu sich an den Ulnarrand des Unterarmes und dei Hand und an die Finger vom fünften bis zum zweiten ; die Muskeln der tiefen Schichte iuseriren sich an den Radialrand des Untex-axunes und der Hand und an die zwei lateralen Finger. Daher werden die tiefen Muskeln unterhalb der Mitte des Unterarmes, wo die oberflächlichen und dxe radialen auseinander weichen, zwischen diesen beiden Muskelgrüppen sxchtbar; sie kommen neben dem lateralen Rande der ersteren zum Vorschein und treten, einer nach dem anderen, schräg über die Sehnen der Mm. radiales ext. hin- weg (Fig. 103). Die Muskeln der Rückseite des Unterarmes sind, jeder besonders, m einem festen, fibrösen Fachwerke eingeschlossen, welches dadurch entstellt, dass die oberflächliche Fascie mit derjenigen, die die tiefen Muskeln deckt,