31 (> I. Mittlere. 1. Flex. dig. brevis. Flexor dig. p. brevis. Die mittlere Gruppe ist reicher als au der oberen Extremität, denn sie ent- hält ausser den Mm. lumbricales einen Beugemuskel, der dem M. flex. digit. sublimis der Oberextremität entspricht, und einen zweiten Kopf des Flexor digit. longus; dagegen ist die Gruppe, die den Grosszehenballen repräsentirt, um einen Muskel, den M. opponens, ärmer als an der Hand, und nur die Kleinzehengruppe hat an beiden Extremitäten die gleiche Zahl und An- ordnung der Muskeln. Fig. 151. Muskeln der Fusssohle, oberflächliche Schichte. F, F Plantarfascie, längs dem Ursprünge des M. flexor br. abgeschnitten. Sehne des M. abduct. hall. (Abi/') durchschnitten, der Muskelbauch (Abh) gegen den Fussrand umgelegt. Fhl Sehne des M. flexor hallucis long. Adh M. adductor hall. Fhb, Flib' M. flexor hall. br. medialer und lateraler Kopt. Ab q M. ab- ductor dig. quinti. L M. lumbricalis. 1. In der Mitte. 1. Al. flexor digitorum p. brevis F(1 b *). Ein platter Muskel, etwa von der Breite des Fersenbeins, dessen Fasern in einer schrä- gen Linie entspringen, die me- dialsten unmittelbar von der unteren Fläche des Fersenbeins vor dem hinteren medialen Höcker, die folgenden von der oberen Fläche einer am Fersen- bein entspringenden und am Ursprünge mit der Plantarfas- cie verwachsenen Sehne um so weiter vorn, je näher dem la- teralen Fussrande, die late- ralsten endlich von trans- versalen Sehnenbüudeln, wel- che die Plantarfascie mit der oberflächlichen Lage des Lig. calcaneo-cuboideum verbinden. Die Muskelfasern verlaufen zum Theil gerade, zum Theil schräg vorwärts an vier platt- cylindrische Sehnen, welche etwa in der halben Länge des Mittelfusses frei werden, meist alternireud je an dem latera- len und medialen Rande ihres Muskels. Die Sehnen sind um so schmächtiger, je klei- ner die Zehe, der sie bestimmt sind; ebenso die Muskelbäuche, doch lassen sich von diesen b M. flex. dig. communis br. s. sublimis s. perforatus. M.pediaeus int.