Obturator int. 2G8 ist vom Can. obturator. an abwärts der Muskel eine Strecke weit unvollkom- men getbeilt in zwei Zacken, zwischen welchen die Gefäss- und Xerven- stämmeken kerablaufen. Indem die Fasern zunächst dem lateralen Rande des Muskels abwärts, 1D, die mittleren horizontal, big. 131. die untersten aufwärts verlaufen, drängen sie sich gegen die Incisura ischiadica minor zusam- men ; sie befestigen sich fiederförmig, grössten- theils noch innerhalb des Beckens an vier bis fünf, an der Vorderfläche des Muskels gelegene, platte, scharfkantige Sehuen- streifen, welche lateral- wärts convergiren und jenseits der Incisura wirklich in Eins ver- schmelzen. Den Vertie- fungen zwischen den Sehnenbündeln entspre- chen mehr oder minder scharfe, horizont ale Riffe, welche den mit Faser- knorpel überzogenen, abgerundeten Theil der Incisura ischiadica mi- nor auszeichnen, über den die Sehne wie über eine Rolle gleitet (Bdl. Fig. 100). Der äussere und tiefe Kopf des M. obturator int. entsteht an der äus- seren Fläche des Beckens, zum grössten Theile bedeckt von der Seime es inneren, von der Spina ossis ischii und von einer zum Tuber, ischiad. fier- abziehenden, halbmondförmigen, mit der Concavität rück - oder medianwarts gewandten Linie, welche, noch am getrockneten Becken sichtbar, den gla - ten überknorpelten Theil der Incisur begrenzt. Die Fasern dieses ausse- ren Kopfes verlaufen fast horizontal und treten unter spitzem W mkel theils unmittelbar, theils mittelst einer eigenen Sehne an die Sehne des inneren Kopfes, die dadurch zur gemeinschaftlichen wird (Fig. 131 . c'u 8 äussere Kopf in zwei Zacken, eine obere und untere, getheilt, ie cuio eine schmale oder breitere Lücke geschieden sind, aber auch wohl einende. Bündel znsenden; die obere Zacke'), an der Spina '«halica »fap'-mgend, legt sich dann grösstentheils über die hintere freie Flache dei Sehn , Aeussere Hiit'tmuskeln, Glut. max. bis auf die Insertions- sehne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ur- sprünge und an der Insertion (Gmd*) abgeschnitten. M. pyriformis (P) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- ten und zurückgelegt. 0 i* Sehne des inneren Kopfes. J) M. gevieltus sup.