19 Muskeln des Stammes. knöchern oder ans alternirenden knöchernen und häutigen Ringen gebildet sind, keine Gelegenheit zur Thätigkeit; daher wird ihr Zusammenhang in der hinteren Mittellinie vollständig unterbrochen: sie zerfallen in zwei sym- metrische Platten, welche jederseits neben der Wirbelsäule oder an der- selben beginnen und, wo sie am vollkommensten ausgebildet sind, in der vorderen Mittellinie mittelst ihrer Sehnen zusammenstossen. Diesen voll- kommensten Grad der Ausbildung erreichen sie am Bauche; jede Platte besteht aus drei Schichten, einer äusseren, medianwärts absteigenden, einer mittleren, medianwärts aufsteigenden und einer innersten, eigentlich trans- versalen. Am Brustkörbe sind die beiden Platten auch in der vorderen Mittellinie durch das Brustbein getrennt; die innerste Schichte erstreckt sich vom Brustbein seitwärts in der Regel nicht über die Rippenknorpel hinaus, sie fehlt an der Seitenwand und erscheint erst wieder an der hinte- ren Wand neben der Wirbelsäule; die äussere und mittlere Schichte theilt sich jederseits in so viele Muskeln, als es Intercostalräume giebt. Am Halse kommen Muskeln vor, die Scaleni, welche durch ihren Zusammen- hang mit den Rippen und den rippenartigen Querfortsätzen der Halswirbel, so wie durch ihre Schichtung, in dreifacher Lage hintereinander, an die kreisförmige Muskulatur der Brust- und Bauchwand erinnern; die Richtung ihrer Fasern, welche eine ziemlich gleichmässig lateralwärts absteigende ist, weicht allerdings von der Faserrichtung der Muskulatur der Bauchwand be- deutend ab; von den longitudinalen Muskeln der vorderen Region des Halses sind sie durch ansehnliche Zwischenräume geschieden. Ich habe erwähnt, dass in Wänden, welche von longitudinalen und ringförmigen Muskelzügen gebildet werden, die epsteren in der Regel die äussere, die letzteren die innere Schichte einnehmen. So ist auch das Ver- hältniss beider Muskelzüge, so weit sie einander decken, am Stamme der Wirbelthiere. Doch kann dies dadurch verhüllt werden, dass von der transversalen Muskelplatte ein Sehnen- oder Fascienblatt entspringt und sich über die Aussenfiöche der longitudinalen Muskeln hinüberlegt. Der vordere longitudinale Bauchmuskel (M. rectus abdom.) wird so von einer fibrösen Scheide umschlossen, deren äusseres Blatt die Sehne der äussersten Schichte der transversalen Muskelmasse (des M. obliq. abd. ext.) zu sein scheint. Die longitudinalen Muskeln an der hinteren Fläche der Wirbel- säule bedeckt eine Fascie, welche theilweise der mittleren Schichte der transversalen Muskeln (dem M. obl. abd. int.) zum Ursprünge dient. Mus- keln, welche, wie die Serrati post-, über die longitudinalen Muskeln hinweg, in wesentlich transversaler Richtung, von Dornfortsätzen zu Rippen verlau- fen, sind als höher entwickelte, d. h. contractil gewordene Theile dieser Fascie zu betrachten. Um zu der eigentlichen Muskulatur des Stammes zu gelangen, muss man eine Anzahl oberflächlicher Muskeln ablösen, welche von der Wirbel- säule, dem Brustbeine und den Rippen an die Extremitäten und deren Gür- tel gehen. Sie verstärken, besonders am Brusttheil des Rumpfes, die Lage der transversalen Muskeln und sollen sich denselben, wenn die Extremitäten festgestellt werden, zur Bewegung der Rippen associiren. So gehören sie vielleicht nicht einmal fnnctionell ausschliesslich den Extremitäten an. Nach den in der Einleitung ausgesprochenen Grundsätzen handle ich sie mit den 2*