191 Thränenbein. bein. beinkörpers bis zum Stirnbein hinauf (Grüber, Abli. S. 4). Die Zelle des Orbi- talfortsatzes ist gegen das Siebbein geschlossen und öffnet sich dagegen in die kKieferhöhle (M. J. Weber). Der Proc. sphenoidalis ist ein kleines, medianwärts gebogenes und zugleich rückwärts gelehntes Plättchen, mit sagittal abgestutztem Rande. Dieser Rand ist breit und abgeplattet, oder scharf, und unter der unteren Wand des Wespenbeinkörpers so herübergebogen (Fig. 1G4), dass er den vvorderen seitlichen Theil dieser Wand verstärkt oder, vor dem Processus v vaginalis der medialen Wurzel des Gaumenflügels, den vordersten Theil des r Falzes zur Aufnahme des oberen Randes der Pflugschar bilden hilft. We- gen des zwischen dem Proc. sphenoid. und der unteren Fläche des W espen- beinkörpers verlaufenden Canals verweise ich auf das Pflugscharbein. Der Ausschnitt zwischen den beiden oben beschriebenen Fortsätzen be- igrenzt mit der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers, an welche die beiden 1 Fortsätze sich anlegen, eine runde, zuweilen unregelmässige Oeffnung, For. ' splienopalatinum, die Communicationsöffnung zwischen der Fossa spbeno- lmaxill. und der Nasenhöhle (Fig. 165). Der Antheil des Wespenbeins wird i um so geringer, je mehr sich die gegen einander gekehrten Ränder des ( Gaumenbeins einander zuneigen, und nicht selten wird das Wespenbein ganz : ausgeschlossen durch einen verschiedentlich gestalteten leisten- oder blatt- förmigen oder schnörkelartig geschwungenen Fortsatz, welchen der Proc. orbitalis von der hinteren oberen Ecke an zum Yorderrande des Processus -sphenoidalis rückwärts sendet. Yar. Das Foramen sphenopalat. ist durch ein feines Knochenplättchen ge- t theilt, welches zwischen den Wurzeln des Proc. orbit,. und sphenoid. horizontal i hingespannt ist. Hyrtl gedenkt eines Gaumenbeins, dessen horizontale und per- ipendiculäre Platte durch eine Naht getrennt sind, und eines Falles, in welchem , die kurzen und schmalen horizontalen Platten der beiden Gaumenbeine einander in der Mittellinie nicht erreichen und die Lücke zwischen denselben durch die nach hinten verlängerten Gaumenfortsätze des Oberkiefers ausgefüllt wird. Das Gaumenbein des Neugeborenen ist von dem des Erwachsenen besonders durch die verhältnissmässig geringe Höhe der verticalen Platte und durch die man- . gelhafte Entwickelung des Orbitalfortsatzes, der ein solides dünnes Plättchen dar- ■ stellt, unterschieden. An dem Proc. pyramidalis finden Rambaud und Renault : im 12ten Lebensjahre zwei Epiphysen, eine laterale und eine mediale, von denen aber die Eine fehlen kann; die laterale erhält sich länger. Der Proc. orbitalis bildet sich in der Regel aus drei gesonderten Knochenpunkten. 9. Thränenbein, Os lacrymule. Das Tbränenbein ist ein im Wesentlichen vierseitiges Knockenplätt- cben, seitliche Decke der vorderen Siebbeinzellen, in die Lücke gefügt, welche vorn von der medialen Kante der Tkränenfurche des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, hinten vom vorderen Rande der Papierplatte des Siebbeins, oben und unten von den medialen Rändern der Orbitalplatten des Stirn- beins und des Oberkieferkörpers eingefasst wird. Die Ränder verlaufen ge- rade oder fein gezackt (Fig. 166 a. f. S.); mitunter wird die vierseitige Form durch grössere und unregelmässige Biegungen besonders des hinteren Randes alterirt; der untere Rand ist in der Regel länger als der obere und Thränen-