Fascie der unteren Extremität. 330 ein, in der Regel so, dass eine Saugadei’drüse den Raum zwischen der Y. cruralis und dem Gimbernat’sclien Bande gerade ausfüllt. Liegt diese Drüse nicht an der gewohnten Stelle, oder hat man sie entfernt, so sieht man die Fascia transversalis über die Lücke Weggehen und vor derselben eine ver- änderliche Menge von festerem oder lockerem Bindegewebe und Fett, das Septum crurale Cloquet1). Bei weitem die meisten Schenkelbrüche drän- gen sich durch diese Lücke2) medianwärts neben der Yene vor, das Septum crurale durchbrechend oder vor sich her schiebend; nur ausnahmsweise kommen Brüche — die man äussere nennt — vor- oder gar lateralwärts neben der Arterie zum Vorschein. Die Gefässe umschliesst, wie überall, eine gemeinsame Bindegewebsscheide3), welche, wie sich von selbst ver- steht, an die Umgebungen angeheftet und durch eine Art von sagittalem Septum4) in zwei Fächer, für die Arterie und Vene, getheilt ist. Hinter | dem Schenkelbogen, wo medianwärts die Vasa epigastrica (Fig. 156.3), late- ralwärts die Vasa circumflexa ilium (4) im Bogen aufwärts abgehen, schickt die Gefässscheide entsprechende Fortsätze nach beiden Seiten ab, welche zur Verengung des Schenkelringes mit beitragen. In der Bauchhöhle liegt vor der Gefässscheide eine Bindegewebsschichte, welche am Arcus cruralis mit der Fascia transversalis zusammenhängt und als eine von der vorderen Bauchwand auf die hintere sich hinüberschlagende Fortsetzung dieser Fas- cie angesehen werden kann. Das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie, wie ich es zum Unterschiede von dem Theile der allgemeinen Fascia superficialis, welcher die Schenkelgegend bekleidet, nennen will, hat die Aufgabe, die Gebilde zuzudecken, welche auf die Muskeln, die ihre Fascie aus dem Becken mit- bringen, zu liegen kommen. Diese Gebilde sind, in der Richtung vom la- teralen zum medialen Rande gezählt, der M. tensor fasciae, Sartorius und die Gefässstämme in ihrer Scheide. Man kann sich demnach das oberfläch- liche Blatt der Fascie unter dem Bilde einer Schürze vorstellen, welche mit ihrem oberen Rande an die Sehne des M. obliq. abd. ext. von der Spina iliaca ant. sup. an bis zum medialen Ende des Schenkelbogens angeheftet ist, sich über die genannten Muskeln und Gefässe hinabzieht und zur Seite derselben und zwischen ihnen mit der tiefen Fascie zusammenhängt. Ins- besondere bilden die Abtheilungen des oberflächlichen Blattes, welche die Mm. tensor fasciae und sartorius überziehen, in V erbindung mit der tiefen Fascie Fächer oder Scheiden, welche genau nach den Muskeln geformt sind ; das oberflächliche Blatt der Scheide des M. tensor fasciae fiiesst mit dem tiefen an der nämlichen Stelle zusammen, an welcher der Muskel in das tiefe übergeht; das oberflächliche Blatt der Scheide des Sartorius erstreckt sich mit diesem Muskel bis unterhalb des Kniegelenkes. Zu einem ähn- lichen, platt comprimirten Fach, in welchem aber die Gefässstämme nur locker eingeschlossen sind, verbindet sich der Theil des oberflächlichen Fas- 1) Septum annuli cruralis Seiler. Septum ann. crur. interni Nuhn. Lame cnblee interne Petrequin. 2) Femoral aperture Cooper. Annulus cruralis Klause. 3) Vagina vasorum cruralium. Exfascia transversa I iragoit. 4J Septum vaginae vas. cruralium Linhart.