Tibia. 288 Fig. 256. Fia lenkfläche, Superficies Clrticularis fibularisJ), mit welcher das obere End.j der Fibula articulirt. Die obere Endfläche bat zwei flach vertiefte, zui Aufnahme der beiden Condylen des Oberschenkels bestimmte Gelenkflächeij zu den Seiten einer mittleren, von vorn nach hinteil ziehenden Rauhigkeit. Diese Rauhigkeit ist sanduhrl förmig, vom vorderen und hinteren Rande der Flächt) gegen die Mitte verschmälert. Der schmale mittlerJ Theil, Fmincniia intcrcoruhjloidca (Fig. 254. 256) -j ragt über das Niveau der beiden Gelenkfläcben vor) von ihm aus fallen die rauben Flächen nach von| und hinten ab bis unter das Niveau der Gclenkflächei Gruben darstellend, aus welchen die Ligg. cruciat; Obere Endfläche der Tibia, des Kniegelenks entspringen; die vordere Grube Fossa intercondyloidea Clnt., ist breiter, die hintere F. i. post., tiefer. Die Gelenkflächen, von welchen die mediale meist merkl lieb grösser ist als die laterale, sind halbkreisförmig oder elliptisch mit sagittal gestellter grosser Axe und mit einer Ausbuchtung, welche sich an der Emil neutia intercondyloidea oder an einem scharfen Kamm heraufzieht, der an) dererseits nach der Eminentia intercondyloidea abfällt. Am oberen Rande der Tibia finden sieb Fortsätze der Art, welche Hyrtl unter dem Namen Trochlearfortsätze begreift, d. h. Vorsprünge, welche Sehnenl deren Verlaufsrichtung sich plötzlich ändert, als Rollen dienen. Ein Fortsatz! an welchem die Sehne des M. gracilis gleitet, sitzt am hinteren Ende des ober! sten Feldes der medialen Schienbeinfläche da auf, wo diese an den Margo infral glenoidalis grenzt. Ueberknorpelung war in den drei von Hyrtl beobachteter! Fällen an der Gleitungsfläche nicht vorhanden, wohl aber eine Fütterung mitr Synovialmembran. Die geringe Richtungsänderung, welche die Endsehne de J M. semimembranosus vor ilmer Insertion neben der Tuberositas patellaris erfährtI sah Hyrtl in Einem Falle durch zwei rundliche, abwärts in niedrige Riffe aus-f gezogene Knochenhöcker vorgezeichnet; zwischen den Höckern und ihren Rif! fen dehnte sich eine Furche ohne Ueberknorpelung über 2«« lang bis zur Inser-I tionsstelle der Sehne herab (Hyrtl, Ueber die Trochlearfortsätze der mensclilj Knochen. Wien 1865). Gegen den unteren Rand wird die Tibia vierseitig prismatisch ver-l möge einer Fläche, welche sich aus der Crista interossea entwickelt, abwärts! im sagittalen Durchmesser an Breite zunimmt, sich zugleich in derselbe! Richtung aushöhlt, eine Aushöhlung, welche durch stumpfe Vorsprünge derj Ränder noch vermehrt wird, und mit concavem unteren Rande endet. Ir dieser Fläche, der Ineisura fibularis (Fig. 255), ruht das untere Ende derl Fibula. Vor derselben wird die von der Crista interossea und der vorderen! Kante eingescblossene, bis dahin lateralwärts gerichtete Streckfläche zu einer! vorderen und nimmt an Breite zu, indem die vordere Kante sich, abge-l stumpft, etwa an der Grenze des mittleren und unteren Drittels des Kör-I pers schräg medianwärts wendet, um an der vorderen medialen Ecke derl unteren Gelenkfläche zu enden (Fig. 249). In demselben Maasse, wie die| Streckfläche nach vorn umlenkt, gelangt die mediale Fläche, welche am Kör-I per stark nach vorn gekehrt war, in eine reiner medianwärts schauendef i) s. a lateralis. 2) Spina intercondyloidea, intertnedia, media.