Brustbein und Kippen von hinten, Ligg. intercostalia int. Ttn M. trnnsversus thor. ant. deren Ende des M. intercostalis ext. und dem Brustbein. Sie steigen theils von Rippe zu Rippe gerade oder schräg lateralwärts auf, theils durchziehen sie die Intercostalräume in transversaler Richtung. Die vertiealen und schräg aufsteigenden Fasern können ihrem Verlaufe nach als vorderste, unentwickelte oder fibrös gewordene Bündel der Min. intercostales externi betrachtet werden. Sie sind am stärksten und auffallendsten im siebenten bis dritten Intercostalraum; die unteren liegen lateralwärts neben den Ur- ) IJgg. intercartilaginea, propria cartilag'uium costalium s. corruscantia s. nitenlia. intercostulin. Die äusseren Intercostalbänder, Ligg. intercostalia ext. (Fig. 40), Litfg. inter- liegen in den neun oder zehn oberen Zwischenräumen zwischen dem vor- c"Bt' <xt' Fig. 41.