Beugewirbel. 40 ab (Fig. 38). Wirklich und rasch kürzer wird der Querfortsatz vom neunten Brustwirbel an, und am zwölften, zuweilen auch schon am elften, ist er nur noch ein kurzer, in zwei bis drei stumpfe Zacken getheilter Höcker. Die Spitzen der Querfortsätze des ersten bis zehnten Brustwirbels sind kolbig verdickt; sie tragen (Fig. 24. 39) an der Vor- derseite eine kreisrunde schwach vertiefte, an den oberen Wirbeln abwärts, an den unteren aufwärts gerichtete Gelenldiäche zur Articulation mit den Rippenhöckern (Querfortsatzpfanne, Fossa transversal is), an der Rückseite die zum Muskelansatze dienende Rauhigkeit, welche sich, wie erwähnt, au den tieferen Wirbeln quer theilt und öfters so von der Spitze des Querfortsatzes abrückt, dass in der Ansicht des Wirbels von hinten der Rand der Pfanne für den Rippen- höcker seitlich unten vorspringt (Fig. 26). An den beiden unteren Brustwirbeln hat sich die Muskelrauhigkeit, in den Pr. mamillaris und accessorius zerfallen, an die Wurzel des kurzen Querfortsatzes zurückgezogen; dieser ist kolbig oder spitz und steht mit dem Rippenhöcker nur durch ein Ligament in Verbindung. Variet. Man findet ihn auf ein unschein- bares Knötchen reducirt; der Pr. accessorius fehlt am elften oder zwölften Brustwirbel. Die Gelenk- fläche wird schon am Querfortsatz des zehnten Brustwirbels vermisst. Um die Querfortsätze der Hals- und Bauch- wirbel richtig zu verstehen, ist es nöthig, einen Blick auf die Verbindung der Brustwirbel mit den Rippen zu werfen. Sie wird vermittelt durch die Köpfchen und Höcker der Rippen (Fig. 39), von welchen sich jene an die Körper, diese an die Querfortsätze der Wirbel anlegen. Der zwischen Kopf und Höcker gelegene Hals der Rippe (Cc) begrenzt von vorn, wie der Querfortsatz von hinten, eine Oeffnung, welche Foramen costo-transversarnm genannt werden soll. Sie wird durch Bandmasse ausgefüllt. V erschmilzt das Köpfchen einer kurzen Rippe mit dem Körper, der Höcker derselben mit dem Querfortsatz des Wirbels, so entsteht die Art durchlöcherter Querfort- sätze, wie sie an sämmtlichen Halswirbeln, die beiden oberen mit eingeschlos- sen, Vorkommen (Fig. 40). Das Foramen costo-tr unsrer sarium, hier schlecht- hin FoV. trunsrer■sariuni genannt, wird vom sechsten Halswirbel an aufwäits durch die zum Schädel aufsteigende A. und V. vertebralis ausgefüllt. Die Leiste die dasselbe nach vorn begrenzt, entspringt vom Körper; die dem Querfortsatz entsprechende hintere Leiste entspringt am siebenten Halswirbel von der Seite des Bogens zwischen den Gelenkfortsätzen und ruckt in den höheren Wirbeln immer weiter nach vorn, so dass in der Ansicht von hinten die Querfortsätze von den Gelenkfortsätzen fast oder völlig verdeckt werden, Fig. 38. 0 Wirbelsäule von hinten.