11 Bänderlehre.' dem Bindegewebsbündel wie von einem gemeinschaftlichen Stiel durchzogen - wird (Fig. 5). Ein eigentliches Epithelinm besitzen diese Zotten nicht; doch i nimmt sich die feinkörnige Substanz mit den regelmässig vertheilten Ker- men, wenn sie in dünner Lage an der Oberfläche zum Vorschein kommt, I wie ein Epithelium-Ueberzug aus. Epithelium und Gefässe scheinen sich nur in denjenigen Regionendes Gelenkes i, nauszubilden, die dem Druck oder der Reibung bei den Bewegungen weniger aus- ^gesetzt sind. Beim Fötus fanden Todd und Bowman (a. a. O.) und Reichert (Müller’s Archiv, 1849. Jahresbericht 8. 16) die ganze Wand der Gelenkhöhle, IKnorpel und Kapselmembran von Pflasterepithelium bekleidet und Reichert fragt ddeshalb mit Recht, ob nicht vielleicht auch beim Erwachsenen, wenn die Gelenke & [längere Zeit ausser Thätigkeit gesetzt wären, sich die nackten Stellen des Gelen- lij kkes mit Epithelialzellen bedecken möchten? . Die etwaigen Unebenheiten der die Gelenkhöhle begrenzenden Wände nauszugleichen, die Lücken auszufüllen und die auf einander gleitenden Flä- ,chen schlüpfrig zu erhalten, dient eine zähe, klebrige Flüssigkeit, die Sy- rnovia (Gelenkschmiere), von der es noch zweifelhaft ist, ob sie in dieser ; /Zusammensetzung ans den Gefässen der Kapsel und der Synovialfortsätze aansgeschieden wird, oder ob sie als ein Exsudat zu betrachten ist, welches .-seine charakteristischen Eigenschaften nachträglich erhält, etwa durch Wie- tideraufsangung der wässerigen Bestandtheile oder durch eine Secretionsthä- ttigkeit der die Wände bekleidenden Epitheliumzellen oder durch Auflösung dder letzteren. Mehrere der grösseren Gelenke stehen mit Synovial - oder Schleim- beuteln, Bursae synoviales, in Verbindung, einfachen oder fächrigen Sä- cken, deren Wände von Bindegewebe gebildet, in der Regel mit Epithelium ^bekleidet, auch stellenweise mit Zotten besetzt sind. Manche Schleimbeutel -sind beständig; sie lassen sich als Ausstülpungen der Gelenkkapsel betrach- tten, die sich unter benachbarte Muskelsehnen erstrecken; andere, welche nnur ausnahmsweise Vorkommen, scheinen dadurch entstanden, dass sich ein i:in der Rabe des Gelenkes gelegener, in der Regel geschlossener subtendinü- -ser Schleimbeutel in die Kapsel geöffnet hat. Wo eine solche Communica- :tion besteht, ist, wie von selbst einleuchtet, der flüssige Inhalt des Gelenkes unnd des Schleimbeutels der nämliche, und da sich der letztere leicht vom (Gelenk aus füllen oder nach demselben entleeren kann, so ist damit ein ^Mittel gegeben, die Verschiebungen der Knochen im Gelenk zu erleichtern. 'An anderen Stellen dienen demselben Zwecke Fettmassen und Venenplexus, "welche das Gelenk umlagern und ohne Mühe verdrängt oder comprimirt i -werden. Was die Textur der Haftbänder betrifft, bestehen sie ans reinem, nur mit wenigen elastischen Fasern gemischtem Bindegewebe; davon ma- j chen allein die Ligamenta intercrnralia der Wirbelsäule eine Ausnahme, welche ganz aus elastischen Fasern gewebt sind. Betrachtet man die Configuration der Gelenkverbindungen, von wel- cher weiterhin die Art der Beweglichkeit abhängt, so findet man, dass in einer grösseren oder geringeren Zahl von Gelenken das gleiche Princip sich Synovia. Textur der Haftbänder. Eintheilung der Gelenke.