Bänder des Schädels. 57 in manchen Fällen den Verlauf desselben bezeichnen (Knochen!. S. 75). In Wirklichkeit ist es aber, wo diese Verknöcherungen fehlen, nicht oder nur künstlich darstellbar. Von der Spitze des kleinen Horns lässt sich eine Bandmasse aufwärts verfolgen, die sich aber bald zwischen den in die Zunge und den Schlund ausstrahlenden Muskelfasern verliert. Am Griffel- fortsatz entspringen sehnige, die Fascie des M. styloglossus verstärkende Fasern, welche mit diesem Muskel in der Kichtuug gegen das kleine Zun- genbeinhorn herabsteigen, aber schon vor dem Eintritt des Muskels in die Zunge unsichtbar werden. Soll die Continuität zwischen jenen und diesen fibrösen Fasern hergestellt werden, so kann dies meist nur durch Vermitte- lung des Bindegewebes geschehen, welches sich in der Zangenwurzel zwi- schen den Muskelbündeln eingestreut findet. 4. Bänder des Schädels, a. Gelenk. Die Superficies petro-occipitalis des Hinterhauptsbeins (Knochenl. S. 105) ist mit der entsprechenden Fläche des Schläfenbeins (ebendas. S. 157) bis zu der Zeit, wo beide Knochen mit einander verwachsen, in einem wahren Gelenk, Articulatio petro-occipitalis, zusammengefügt, einer Ampkiarthmse, in welcher die beiden, von hyalinischen Knorpelschichten bekleideten Flächen so genau und fest aneinandersckliessen, dass man auf einem Durchschnitte des frischen Gelenks nur mit Mühe die Spalte auffindet. b. Synchondrosen. Die Substanz, welche in jungen Schädeln die Körper des Hinterhaupts- und Wespenbeins verbindet, Synchondrosis splicno- occipitalis, ist in der ganzen Dicke gleichförmig, ein Knorpel mit reihenweise gestellten Höhlen und sehr feinen, parallelen, von der einen Knochenfläche zur anderen ver- laufenden Fasern. Beim Neugebomen sind die Knorpelhöhlen auffallend platt, so dass sie sich von der Kante wie dunkle, stäbchenförmige Kerne ausnehmen. Die weiche Masse, die das Foramen lacerum und die beiden iu dem- selben zusammenmündenden Spalten, die Fissura petrobasilaris und spheno- petrosa, ausfüllt1), ist Bindegewebe in zwei von einander verschiedenen Schichten. Die untere Schichte, weiss und blätterig, erstreckt sich eben und membranartig vom Hinterhauptsbein zum Temporalflügel über die Spitze der Pyramide; an ihre untere Fläche ist in der Gegend der Fissura sphenopetrosa der Knorpel der Tuba befestigt und bestimmt gegen dieselbe abgesetzt. Die obere Schichte ist von unregelmässiger, nach der Lücke der Knochen gemodelter Form; sie besteht aus vielfach und fest verfilzten Bindegewebsbündeln mit starken Scheidewänden von elastischem Gewebe, lässt sich deshalb nicht in Blätter oder Fasern spalten und zeichnet sicli durch ihre gelbe Farbe aus. ) tüig. petrosphenoideum g. gpkenopelrosum ant. s. Membrana obturatoria foraminis laceri Grub er (Beitr. zur Anat. des Keilbeins u. Schläfenbeins. Petcrsb. 1859). •i. Hämler d. Schädels, a. Gelenk. b. Synchon- drosen.