Schulterblatt. 231 Knochen lag zwischen dem ersten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknoclien, keilförmig, mit der breiteren Fläche aufwärts. Bezüglich der Proportionen besteht zwischen Hand und Fass der Un- terschied , dass an der Hand jede Abtheilung die nächst höhere an Länge übertrifft, indess an der unteren Extremität die Zehen von dem Mittelfuss, der Mittelfuss von der Fnsswurzel an Länge übertroffen werden. Unter den Fingern ist der mittlere, unter den Zehen die zweite am längsten. Längemessungen, welche Lucae (Die Hand und der Fuss. Frkf. 1866) vor- nahm, zeigen das Weib in allen Theilen des Hand- und Fussslceletts absolut klei- ner, relativ aber grösser. Die Differenzen zwischen Hand und Fuss sind beim Manne fast überall grösser; die zweite Zehe ist im Vergleich zur ersten und der Zeigefinger int Vergleich zum Daumen beim Manne grösser. Beim Neger sind Mittelhand und Mittelfuss und Grundphalangen der Finger und Zehen absolut grösser, als beim Europäer, alle anderen Theile aber kleiner. Die Finger im Ganzen werden länger, Hand- und Fusswurzel und Zehen aber bleiben kleiner. ■ I. Knochen der oberen Extremität. a. Knochen des Gürtels der oberen Extremität. 1. Schulterblatt, ScapulaQ. Das Schulterblatt ist ein platter und sehr dünner, schwach nach hinten gewölbter Knochen, dessen Tafeln nur in der Nähe der Ränder Diploe ein- schliessen. Es hat die Form eines spitzwinkeligen Dreiecks mit wenig ge- krümmten Seiten, die schmälste Seite nach oben, den spitzesten Winkel nach unten, etwas mehr als doppelt so hoch (170mm), als am oberen Rande breit. Die Winkel sind demnach als unterer, oberer medialer und oberer lateraler, die Ränder als oberer, medialer und lateraler zxi bezeichnen. Die Flächen sind eine hintere, convexe2) und eine vordere, concave 3). Wegen der ge- wölbten Form des Rückens, an dessen Seitentheilen das Schulterblatt liegt, ist aber die vordere Fläche zugleich median- und etwas abwärts, die hintere Fläche lateral- und etwas aufwärts gekehrt. In ruhiger Haltung des Armes reicht das Schulterblatt vom ersten Intercostalraum bis zur siebenten Rippe oder bis zum Zwischenraum der siebenten und achten. Sein medialer Rand ist von den Spitzen der Querfortsätze ungefähr eben so weit entfernt, als die Spitzen der Querfortsätze von den Dornen. Der Mittelpunkt des Ober- armgelenks steht in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des vierten Brustwirbels. Der mediale Rand (Basis) des Schulterblattes ist gegen das obere und untere Ende stärker, als in der Mitte; er stellt eine schwach convexe oder eine gebrochene Linie dar, welche bis zur Grenze des oberen und zweiten Wertheils median- und vom zweiten Viertel an lateralwärts von der Verti- ') Omoplata. 2) Superf. dorsalis. 8) Superf. costalis. I. Obere Extremität, a. Gürtel. 1. Schulter- blatt.