11 Die organischen Systeme. tere Röhre zu einander stehen, ist eine Analogie ihrer Formen nicht zu er- warten. Eine solche besteht dennoch, bezüglich der Wände, an dem Schwanzende vieler Wirbelthiere, wo der Inhalt der vorderen Röhre auf einen einfachen Blutgefässstamm reducii’t ist und eine durch die Mitte des Körpers gelegte Frontalebene den letzteren ebenso in zwei gleiche Hälften theilt, wie die Medianebehe. Die Vergleichung des menschlichen Stammes mit einem cylindrischen wiederho- Doppelrohr könnte die Frage hervorrufen, ob nicht auch die einander im Langenax" Längsdurchmesser entgegengesetzten Pole mit Beziehung auf die Queraxe symmetrische Bildung entdecken lassen? Schon ein Blick auf den senk- rechten Durchschnitt widerlegt dies und zeigt, dass die animalische Röhre in fast continuirlichem Gange von einem Ende zum anderen abnimmt und dass auch die Verengungen und Erweiterungen der vegetativen Röhre, entspre- chend der Reihenfolge physiologisch differenter Eingeweide, eine einfache Reihe bilden. Statt einer symmetrischen Stellung zeigt sich in der Längs- axe des Körpers vielmehr eine Wiederholung gleichartiger und, wie die Plattenpaare einer galvanischen Säule, gleichsinnig geschichteter Theile. Bei den Gliederthieren ist diese Anordnung schon äusserlich, an der Abtheilung des Körpers in Ringe, kenntlich; bei den Wirbelthieren zeigt sie sich äusser- lich nur in den Extremitäten, von welchen die hinteren eine mehr oder min- der genaue Wiederholung der vorderen sind. Sie entzieht sich dem Auge an dem von der Haut überkleideten Stamme, tritt aber wieder an den tiefe- ren Schichten seiner Wände, insbesondere an den Knochen und Muskeln hervor. Das cylindrische Rohr zerfällt durch Verknöcherung in eine An- zahl auf einander geschichteter Ringe, das cylindrische Doppelrohr in eine Anzahl von Doppelringen. Das Verständniss des organischen Gebäudes ist wesentlich dadurch gefördert worden, dass wir die einfachen Elemente, in welche der Körper gleich wie in Scheiben zerlegt werden kann, aufsuchen lernten und dass wir die Metamorphosen verfolgten, welche diese Elemente je nach dem physiologischen Bedürfniss der einzelnen Regionen erfahren. Die organischen Systeme. An jeder der beiden an einander gelötheten Röhren, deren äussere Schichten. Form und Lage im Vorigen beschrieben wurde, ist Wand und Lumen oder Höhle zu unterscheiden. Die Höhlen sind gesondert; die Wände bestehen aus verschiedenen Schichten , deren man, wenn man vorerst nur den Verlauf und nicht das Gewebe in Betracht zieht, drei anzunehmen hat, eine innere, mittlere und äussere. Der Horizontaldurchschnitt, Fig. 2, zeigt, dass die inneren Schichten der Wände beider Röhren (durch die punktirten Linien ange- geben) je einen selbstständigen, die Höhle zunächst begrenzenden Köcher darstellen; sie werden als fibröse und seröse Hüllen der in den Höhlen eingeschlosse- nen Eingeweide mit diesen Eingeweiden beschrieben. Die Mittelschichten Fig. 2.