Quadr. lab. sup. 155 An den hinteren Rand dieses Muskels schliessen sich continuirliche oder zerstreute Bündel, die ihn mit dem Risorius in Verbindung setzen; an den vorderen (medialen) Rand schliessen sich zunächst Fasern, welche in die ent- sprechenden Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite in der Mittellinie übergehen, eine Schleife bildend, die unter dem Kinn vorüber von einem Mundwinkel zum anderen zieht und von unten her die Insertion der medialen gekreuzten Fasern der Mm. subcutanei colli deckt (Fig. 67 Trm'). Weiter medianwärts folgt noch eine meist sehr zarte Faserlage, die vom Mundwinkel aus in die Haut des Kinnes ihrer Seite ausstrahlt (Trm")]). Am Mundwinkel setzen sich die Fasern des Triangularis theilweise, wie erwähnt, längs dem lateralen Rande des M. zygomaticus zu dessen Ur- sprünge fort; theilweise kreuzen sie sich mit den Fasern des M. zygomaticus, um in die Haut der Oberlippe auszustrahlen; zum grössten Theil inseriren sie sich von unten an das Ligament der LipjDencommissur, welches auch den M. zygomaticus aufnimmt. Aus der Lage der unter dem Kinn vereinigten sekleifenförmigen Fasern ■ des M. triangularis erklärt sich die Entwickelung des Doppelkinns. Die Fett- : anlniutung in der Submäxillargegend reicht nur bis zum hinteren Bande der i Schleife. Zuweilen ist sie in der Mitte sehnig, andere Male zerfällt sie, indem sie hei- i derseits an den Kieferrand anwächst, in drei Theile, zwei paarige, die sich nicht ■vor den übrigen Fasern des M. triangularis auszeichnen, und ein unpaares, quer i in dem W inkel, in welchem die Bänder beider Unterkieferhälften vorn zusammen- -stossen, von Einer Seite zur anderen verlaufendes Muskelchen. Dies ist der von : Santorini (Obs. anat. p. 27) zuerst beschriebene M. transversus menti (Faisceau • sous-symphysien Cru v.). ß. Zweite Schichte. 1. AI. quadratus labii superioris m. Ql S. Besteht aus drei, am Ursprünge mehr oder minder deutlich gesonderten ß. zweite iZacken, welche vom medialen Augenwinkel und dem unteren Rande der .Augenhöhle convergirend abwärts in die Haut des Nasenflügels und der lab- 8U>’- 1 Oberlippe sich begeben. Die mediale oder Augenwinkelzacke, Caput angulare2) (Fig. 67. ‘Qis) beschränkt sich bei schwach ausgebildeter Muskulatur mit ihrem Ur- ssprunge auf die obere Spitze des Stirnfortsatzes des Oberkieferbeins, wo ssie aus dem Winkel zwischen der Nasen- und Augenwinkelzacke des M. fron- ttalis platt hervortritt, mit der letzteren fast immer durch einzelne Biindel- cchen zusammenhängend, die sich aus Einem Muskel in den anderen fort- ssetzen. Nicht selten erhält diese Zacke einen zweiten tieferen und weiter irmedianwärts entspringenden Kopf vom Nasenrücken, der mit dem unteren IRande an den oberen Rand einer ähnlichen Zacke des M. caninus grenzt. b Corrugator s. Protrusor labii inf. Santorini (Observ. annal. §. 31). Musch Irian- gulaire interne Cruv. 2) M. levator (communis) labii superioris alaegue nasi aut. AI. pyramidalis s. pyrami- ■ dahs nanum Santorini. Releveur superßeiel Cruv.