118 Wespenbein. r . <• oberen Kami der vorderen Mündung £’c J. musculo - tubarius des Schläfenbeins stösst und so » d,e knöcherne Decke dieses Canals übergeht. Ziemlich — K7PeV Zes61 odefeiner Längsspalte durchsetzt, wodurch sie den Anschein ge- Ä als oh sfe seihst wieder aus der Verschmelzung von zwei hinter emander gelegenen Wurzeln ™oUkommen; sie erscheint iu Gestalt eines c .Lfenförmten Puttchens; dann ist das Foramen ovale am hinteren kurzen, ^genfoimg^ oyale igt voUständig, aber das Foramen spmo- Eande often. geschlossen. Doch kommt seitwärts neben dem unvoll- ~ ?,rn. Öfter« „o.b ein voU.taod.ges Sa». TX — «? üs sup. findet sich mituntei ein ana t , meningea aus der Schädel- zur Orbitalfläche durchsetzt und ^^abbossium. Taf. V Fig. 6. 7. U). Schädelhöhle zur Augenhöhle treten lasst (Albm, Tabb. ossmm. I Den äusseren Umriss des Temporalflügels kann man fächerförmig neu- gebrochenen Seiten«t ^ hintere Rand sind frei und scharf; der*vordere (Fig.’lOß **) begrenzt von unten die Fissura «^al^sup. Fig. 10G. Mi! Rp weit er, dem Körper zu- nächst, von der vorderen Wurzel des Temporalflügels gebildet wird, läuft ei gß- rade seitwärts, dann wen- det er sich in einer gera- den oder convexen Linie nach oben und zugleich nach vorn, um in einem stumpfen Winkel in den seitlichen Rand überzugehn. Der hintere Rand wird ganz oder doch zum grössten Theil von der hinteren Wespenbein von oben. Orbitalflügel abgesagt. Ra,Rm,Rp inen vuu “v. ~ vordere, mittlere, hintere Wurzel des Temporalflügels. "Wurzel gebildet. Lr be- Cr Can. rot. Fov For. ovale. Fs For. spinös. grenzt von vorn her zu- nächst am Körper das For. lacerum, weiter nach der Seite ^ Fissura sphenopetrosa und macht die vordere Wand der zxn JA. Tuba bestimmten Rinne aus, deren hintere Wand von der Schlafe pj