2. Kapseln <1. Kippen- bmstbein- geleuke. b2 Kapselbänder der Rippenbrustbeingelenke. 2. Kapselbänder der Ilippenbrustbeingclenke. Die Weise, in welcher sich die Rippenknorpel mit dem Brustbein \ei- binden, ist mancherlei Varietäten unterworfen und nicht einmal an den bei- den symmetrischen Rippen Eines Körpers die gleiche. Am beständigsten ist die Form der Verbindung an der ersten und zweiten Rippe; der Rip- penknorpel der ersten ist meistens in seiner ganzen Dicke an den Brust- beinausschnitt angewachsen; an der zweiten bestehen in der Regel zwei von ganz planen Wänden begrenzte Gelenkhöhlen über einander, dürr i einen Knorpelstreifen von einander getrennt, der sich von der oberen Brustbeinsynchondrose und also von der tiefsten Stelle des die Rippe zu - nehmenden Einschnitts zur entsprechend vorspringeuden Kante der End- fläche des Rippenknorpels begiebt. Der Knorpelstreif1) steht einerseits mit dem Rippenknorpel, andererseits mit einem den Brustbemausschuitt ausklei- denden Knorpel und durch diesen wieder mit dem Synchondrosenknorpel des Brustbeins in continuirlichem Zusammenhang. Er ist bald niedriger, bald höher und in demselben Maasse natürlich sind die Gelenkhohlen mehr oder minder geräumig. Er steht nicht immer genau in der Mitte, sondern bald dem oberen, bald dem unteren Rande der Rippe naher, unc so kann die eine Gelenkhöhle zu Gunsten der anderen sich verkleinein, ia völlig schwinden. Und indem der Knorpelstreif successiv hoher wird, schliesst sich diese Art von Gelenkverbindung an die einfache, unaiticu » e Insertion an, wie sie in der Regel zwischen der ersten Rippe und dem Brust- bein stattfindet. Aber auch dann lässt sich zwischen dem spröden, hjalim sehen Rippenknorpel und der dünnen hyalinischen Schichte, die die Pfan am Brustbein auskleidet, eine Lage weicheren und lamellösen, mehr fose- rigen Knorpels unterscheiden, welche eine geringe Verschiebung dei Rippe an dem Brustbein verstättet. , ■, • -l Als Kapselmembran fungirt die Knorpelhaut der Rippe, »’elche ganz straff in die Beinhaut des Brustbeins fortsetzt. Von Synovialuberzug und Svnovialfalten ist nichts zu sehen. i der Regel nimmt die Geräumigkeit der Gelenkhohlen von oben nach unten ab und die beiden untersten wahren Rippen sind memto gleich der ersten, mit ihrer ganzen Fläche angewachsen. a“j eine tiefere Rippe freier, als die nächst höheren, an das Brustbein angefug sein. Selten ist die Entwickelung einer Gelenkhöhle zwischen dem Kumpel der ersten Rippe und dem Brustbein. tfÄÄI sss rsr.' ir,” oä; ™r- Se“ Snt“» — Rippen derselben Körper».*. T) Liy. intern rticnlnre Krause.