210 Unterkiefer. Der Raum zwischen dem vorderen Rande des Proc. coronoideus und dessen Fortsetzung, der Linea obliqua einerseits und der eben beschriebenen Kaute andererseits, ist eine nach unten und vorn sich verbreiternde und vertie- fende, schliesslich den Zahnrand umfassende Hohlkehle. Sie ist durch eine schwache Firste getlieilt, welche von ihrem hinteren Rande zum äusseien Rande der Alveole des letzten Backzahns und oft noch eine kurze Strecke vor diesem her verläuft. Die Firste kann Crista buccinatoria genannt wer- den, da ein Tkeil der Fasern des M. buccinator von ihr entspringt. Proc. con- ’ Der Gelenkfortsatz endet in einen elliptischen, flach gewölbten, von dyloideus. eiuer ^ düjmen Kuorpellage bekleideten Kopf, dessen grösster Durch- messer (16m,n) fast transversal, mit dem medialen Ende wenig rückwärts abweichend, gestellt ist. Die hintere Fläche des Fortsatzes, dreiseitig mit aufwärts gerichteter Basis, geht aus dem hinteren Rande des Astes hervor, der sich fächerförmig, jedoch mehr median- als lateralwarts ausbreitet; an seine Vorderfläche zieht sich, gegen den lateralen Rand der Gelenkflache, der scharfe Rand der Incisura mandib. herauf. Medianwärts von dieser Kante ist die Vorderfläche etwas ausgehöhlt, zuweilen rauh von der Anhef- tung des M. pterygoideus ext. Die Gelenkfläche greift auf der vorderen Seite weiter herab, als auf der hinteren und ist gegen jene schärfer ahge- setzt, als gegen diese. Unter den mannigfaltigen Formverschiedenheiten des Gelenkfortsatzes ist wohl die seltenste die, dass die Gelenkflächen mit den transversalen Axen nach vorn convergiren. Oft verjüngt sich der sagittale Durchmesser gegen den latera- len oder medialen Rand. Zuweilen ist die Gelenkfläche auffallend nach Einer Seite abhängig oder halbmondförmig, die Concavität nach vorn, oder Sfonmg o-eboo-en unter dem Gelenkkopfe kommt zuweilen ein Höker, Tuberculum ext. proc condyloidei Schwegel, vor, zur Befestigung des Lig. accessorium laterale. Can. mandi- Der Unterkiefer enthält eine feinzeilige Diploe zwischen compacten bulariS’ Tafeln die an der äusseren Seite mächtiger sind als an der inneren und die verhältnissmässig grösste Mächtigkeit an den Rändern und den Aesten LrtLnv. TI /in m viiM Fig. 187. haben. Der Can QUandibul. durch zieht den Knochen ziemlich genau in der Richtung des Sulcus mylohyoi- deus, am Körper also viel näher dem unteren Rane als dem oberen er liegt der inne- ren Oberfläche nä- her als der äusse- ren. Jenseits des! Abgangs des Sei- tenzweigs, welcher sich am For. mentale öffnet, verringert sich sein Lumen plötzlich um mehr als die Hälfte (vergl. Fig. 187 B C). Seine obere Wand ist sehr poros, Verticale Durchschnitte der rechten Unterkieferhälfte, A hinter dem letzten Backzahn, B vor dem dritten Backzahn, C vor dem ersten Backzahn. Lio Linea obliqua. Lim Linea mylohyoiden. Smy Sulc. mylohyoid.