Drehwirbel. 48 ß. Drch- wirbel. masse untergegangen sind. Dies ergiebt sich, ohne die Beihülfe der Ent- wickelungsgeschichte, schon aus der Form der Querfortsätze. Ihre dicke Wurzel entspringt von der Seitenfläche nicht nur des Bogens, sondern auch des Körpers der Wirbel; sie geht mit ihrer Vorderfläche in die Vorderfläche des Körpers über, und eine Vertiefung auf ihrer oberen und unteren 1* lache nimmt sich wie ein durch Knochenmasse ausgefülltes Ioratnen costo-traws- versarnm aus (Fig. 42. 43). Der Processus mamillaris (Pw) ist an den hinteren Rand des oberen Gelenkfortsatzes hinaufgerückt (Fig. 43); dei Zwölfter Brustwirbel mit der Rippe von unten. Bauchwirbel von unten. Fig. 42. 43 Pa i Proc. artic. iuf. Pm Pr. mamill. Pa Pr. accessor. Pt Pr. transv Processus accessorius (Pa) dagegen zieht sich, namentlich an den tieferen Bauchwirbeln, als eine scharfe Leiste bis zum unteren Rande der Wurzel des Querfortsatzes herab. Var Der hintere Schenkel des Querfortsatzes der Halswirbel biegt in den vorderen um, indess dieser durch eine Spalte vom Wirbelkörper getrennt bleibt (Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te R. XI, 290). . ,, Es entwickeln sich überknorpelte Gelenkfiächen auf den einander zugewand Rändern zweier Querfortsätze, am häufigsten auf dem Querfortsatze des Atlas zur Articulation mit dem Proc. jugularis des Hinterhauptbeins (siehe dieses) und an der unteren Fläche der Spitze des letzten Bauchwirbels zur Articulation mit einer überknorpelten flachen Grube auf der oberen Flache des Seitentheils des Kr lieins Zuweilen findet sich ein ähnliches Gelenk zwischen den Querfortsatzen des siebenten Halswirbels und des ersten Brustwirbels (C. Mayer, neue Untersuciun- gen aus dem Gebiete der Anatomie und Physiol. Bonn 1842 b iap An den unteren Bauchwirbeln eines Skelettes finde ic , beide mamillaris und accessorius durch eine Kuochenbrucke ver um en^ Fort_ mit einander nur einen breiten, von einer runden üeffnu e satz darstellen. ß. Drehwirbel. Man denke sich den Körper eines gewöhnlichen Wirbels in die Breite tark ausgedehnt und durch zwei von vorn nach hinten gezogene mien a drei ungefähr gleich grosse Abtheilungen geschieden die ^lden h«n Theile (¥Fig. 44) oben und unten uberknorpelt und, statt di J “en, dui/öeLnke n,it entscheiden Kldchen dev »^en.enden Virbel oder wirbclähnlicher Stücke verbunden; den mittleren Iheil