Knochen des Stammes. 30 Fig. 17 i). sehen einander, welche durch Bänder und Muskeln ausgefüllt werden; so weit sind auch die Wirbelkörper mittelst' Dehnung der Zwischenwirbel - kuorpel gegen einander verschiebbar. Wo aber die Synchondrosen der Wirbelkörper zur Zeit der Reife verknöchert gefunden werden, breiten sich auch die Bogenstücke sämmtlicli oder theilweise bis zu gegenseiti- ger Berührung, ja bis zur Verschmelzung aus und bilden so sammt den Körpern dort den Schädel, hier das Kreuzbein. Wir be- schränken uns zunächst auf die Betrachtung der Körpergegenden, deren Wirbel verein- zelt bestehen. Allgemein sind hier, und zwar schon in den ersten Lebensjahren, die hinteren Bogen, sowohl die vollständigen als die unvollständigen, mit den Wirbelkör- pern knöchern verbunden; von den vorderen Bogen sind die vollständigen an den Wir- belkörpern eingelenkt, die unvollständigen theils an denselben eingelenkt, theils mit ihnen verschmolzen. Den Körper sammt al- len continuirlich mit ihm zusammenhängen- den Bogentheilen nennt man Wirbel, Ver- fahret. Die eingelenkten vorderen Bogen zer- fallen, wo sie vollständig sind, in drei Stü- cke (Fig. 18); zwei sind symmetrisch, gleich den Hälften eines Reifs; ihre vorderen Spitzen, die eine Strecke weit knorpelig sind, verbin- det das dritte, unpaare, den Wirbeln gegen- überliegende Mittelstück. Die symmetrischen seitlichen Bogentheile sind die wahren Rip- pen, Costcie Verae; die zugehörigen Mittel- stücke fliessen, indem sie sich der Länge nach an einander reihen, zu einem platten, einfachen Knochen, dem Brustbein, Ster- num, zusammen. Wahre Rippen erstrecken sich, sieben an der Zahl, vom achten bis vier- zehnten Wirbel; ihnen folgen nach unten noch fünf ähnliche, ebenso an den Wirbeln eingelenkte Bogen (Fig. 19), zwischen wel- chen aber das Verbindungsstück ausgefallen ist und die sich entweder an die nächste obere Rippe anlegen oder (die beiden untersten) frei im Fleische enden. Mediandurchschnitt der Knochen des Stammes. i) Die Wirbelsäule nach der von W. Weber und E. Weber (Mechanik der mensch- lichen Gehwerkzeuge. Göttingen 1836. Taf. VIII.) gegebenen Abbildung die der Abdruck eines in Gyps eingeschlossenen und so der Länge nach durehskgten Rumpfes ist. l»e Krümmung ist corrigirt entsprechend dem Umriss der vorderen Fläche der \\ .rbelsaule, den