Kapselbänder der Beugewirbelgelenke. Fig. 11. Drehung Horizontal durch schnitt durch das Gelenk des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels. Pai Proc. art. int', des zwölften Brustwirbels, ic Lig. intercrurale. isLig. interspinale, ss Lig. supraspinale. 1 Cutis. 2 Fetthaut. Fig. 12. Horizontaldurchschnitt durch den dritten Bauchwirbel. Pas Proc. art. sup. des dritten Bauchwirbels. ic, ss, 1, 2 wie in Fig. 11. am Becken und den Füssen 73", auf die Drehung im Halse 79°; für sämmtliche Brust- und Bauchwirbel bliebe demnach eine Drehung von nur 28° übrig. Sollten die VerSchiebungen, deren die Wirbelkörper vermöge der Dehnbarkeit der Synchon- drosen fähig sind, wirklich aus- geführt werden, so war eine be- wegliche Verbindung auch der Wirbelbogeu unter einander un- erlässlich. Diese Verbindung wird durch wahre Gelenke ver- mittelt. Bei der Association der Ge- lenke der Wirbelbogen mit den Syuchondrosen der Wirbelkörper kann es nicht fehlen, dass Be- wegungen, zu welchen die letzte- ren für sich allein sich hergeben würden, in jenen einen Wider- stand finden, sowie umgekehrt die Verschiebung der Gelenkflä- chen nach den Bielitungen, nach welchen sie von einer paraUelen Verschiebung der Wirbelkörper begleitet wird, durch die letztere beschränkt wird. Nur in Einem Fall könnte eine Beweglichkeit der Wirbelgelenke, die die Be- weglichkeit der entsprechenden Syuchondrosen übertrifft, von Nutzen sein, wenn nämlich die paarigen Ärticulationsebenen der Wirbelgelenke Tlieile einer Cylinder- oder Kugelfläche sind, deren Axe oder Centrum inner- halb der entsprechenden Syn- chondrose liegt. Dieser Fall scheint in den Brustwirbeln vor- zuliegen (vgl. Fig. 10). An den Brustwirbeln stehen die Gelenkflächen frontal und, weun man sie an dem eiuzel- zelnen Wirbel betrachtet, genau vertical; hei der der Wirbel- säule im Ganzen eigentliüm- lichen Krümmung erhalten aber die Ärticulationsebenen eine mit dem oberen Bande vorwärts ge- neigte Lage (Fig. 13). Verschie- ben sie sich in dieser Lage an- einander in einer der Längsaxe des Körpers entsprechenden Biclitung, so wird die Wirbel- säule gebeugt.