6 Bänderlehre. von manchen anderen Stellen des Gelenkes gehen fadenartige Auswüchse, bald büschelförmig, bald vereinzelt ab, die ich mit Luschka Synovial- zotten, Villi synoviales, nenne, wobei indess nicht verschwiegen werden darf, dass sie in ganz ähnlicher Weise auch auf den Wänden anderer, ge- schlossener’ (seröser) Höhlen und selbst in Schleimbeuteln Vorkommen. An Gelenken, die man unter Wasser öffnet, sieht man die stärkeren Zotten, einem feinen Filz ähnlich, flottiren; daneben giebt es kürzere und dünnere, wie auch Verästelungen der stärkeren, welche erst mit Hülfe des Mikro- skops erkannt werden. Die stärkeren sind im frischen Zustande, von ge- füllten Blutgefässschlingen, roth. Auf ihre Gestalt, in Verbindung mit ihrer Textur, komme ich sogleich zurück und erwähne nur noch, dass ich im Schultergelenk Büschel solcher Zotten von der Kapselwand aus in Gruben des gegenüberliegenden Halses des Armbeines eintreten sah, aus welchen sie sich leicht herausziehen Hessen, aber vielleicht doch nicht ohne Zerreis- sung von Gefässen, die mit Gefässen der schwammigen Knochensubstanz in Verbindung stehen. In vielen Gelenken, besonders in jenen mit dicken und unregelmässigen Synovialfortsätzen, wie das Sternoclaviculargelenk, fin- den sich cylindrische oder platte Fäden, die an beiden Enden angewachsen und strangförmig von der einen Fläche zur anderen gespannt sind. Textur der Gelenke. Die Gewebe, die sich zur Verbindung der Knochen verwendet finden, sind das Knorpel-, elastische und Bindegewebe mit ihren mannigfaltigen Uebergangsformen. Es ist nöthig, etwas näher auf die Art ihres Zusam- menhanges in den Gelenken einzugehen. Um auch hier wieder mit dem Einfachsten anzufangen, müssen wir zuerst derjenigen Synarthrosen geden- ken, in welchen der Baum zwischen den beiden Knochenflächen von einer gleichartigen Substanz ausgefüllt wird. Diese Substanz ist entweder Binde- gewebe (an den 'Nähtep. des Schädels) oder Knorpel (an den erwähnten Synchondrosen des Brustbeins und der Rippen, an den transitorischen Syn- chondrosen des Rumpfes und der Extremitäten), je nachdem die Grundlage der betreffenden Theile vor dem Beginn der Verknöcherung faserig oder knorpelig gewesen war (d. h. je nachdem die betrgffeuden Theile dem prim- ordialen oder secundären Skelett angehören). Ganz rein ist übrigens das Bindegewebe auch an diesen Stellen nicht; in den Zwischenräumen der Bündel verlaufen, wie in allen fibrösen Gebilden, in weitläufigen Netzen elastische (Kern-) Fasern. Der Knorpel jener einfachsten Synchondrosen ist von der Art, die man hyalinisch (oder ächt) nennt: er besteht aus einer spröden, harten und für das Mikroskop homogenen Grundlage, welche zahl- reiche, ziemlich gleichmässig vertheilte, kugelförmige oder abgeplattete mi- kroskopische Lücken enthält, in denen sich Kernzellen einzeln oder in klei- nen Gruppen eingeschlossen finden. Schon die rein hyalinischen Synchondi-osen können, wie erwähnt, einem Gelenk ähnlich werden und eine gewisse Beweglichkeit erlangen dadurch, dass in einer mittleren Schichte die Lücken auf Kosten der Gruudsubstanz sich vergrössern und näher an einander drängen. Gewöhnlich aber ist mit dieser Veränderung der Lücken auch eine Zerfaserung der Zwischensub-