64 Eigene Bänder des Schulterblatts. 2. Lig. transv. inf. Lig. acro- mio-cora- coidenm. 2. Lig. transversum (scap. propr.) inf tritt s tl '). Ueber die zwischen dem Gelenkknopf und der Basis des Schulterkam- mes befindliche Rinne, durch welche die Fossa supra- und iufraspiuata mit einander commnniciren (Knochenl. S. 234), spannen sich platte, dünne, in dem Fettgewebe zerstreute oder zu einem festen Band vereinte Binde- gewebsbündel, an dem unteren Theil des lateralen freien Randes des Schul- terkammes entspringend, au den wulstigen Rand des Gelenkkuopfes sich inserirend. Die Flächen des Bandes sind, parallel den Flächen des Schulter- kammes, die untere rückwärts, die obere vorwärts geneigt (big. 47). Es begrenzt von hinten her eine spaltähnliche Lücke, durch welche, auf dem Knochen aufliegend, die Aeste treten, mittelst welcher die Gefässnetze der Fossae supra- und iufraspiuata anastomosiren. 3. Lig. acromio-coracoideum (IC1 2). Der Ursprung dieses Bandes befindet sich am vorderen Rande des Acromion, von wo aus er eine kürzere oder längere Strecke weit unter die Gelenkpfanne reicht, auf welcher das Schlüsselbein articulirt (Fig. 48). Fä- cherförmig sich aushrei- tend und an dem breite- ren Ende öfters durchbro- chen, setzt sich das Band an den rauhen Wulst, welcher die hintere und obere Fläche des Schul- terhakens scheidet; zuwei- len tritt es durch Fasern, welche gegen die obere Spitze der Gelenkfläche des Schulterblatts bogeu- Scliulterblatt, Schlüsselbein und Armbein in Verbindung, förmigherablaufen,mit der von vorn. Aac Articulatio acromio-clavic. ccp Lig. Kapsel des Schulterge- coraco-clavic. post, cca Lig. coraco-clav. aut. Sc M. Knks in Verbindung. Seine subclävius. Pmi M. pect. min. Bb kurzer Kopf des die eiue Blieph’ auf-, die andere abwärts; die untere Fläche ist mit der Sehne des M. supraspinatus und der Kapsel des Schultergelenks locker und verschiebbar verbunden; über den dem Acromion zunächst gelegenen Theil derselben erstreckt sich zuweilen ein nicht ganz beständiger Schleimbeutel, welcher mit seiner oberen Wand die untere Fläche des Acromion, des Acromioclaviculargelenks und des acio- 1) Lig. transversum minvmum Arnold. 2) L. trianguläre Weitbr. L. triquetrum Meck coraco-acromiale aut. L. proprium anticum s. majus s.