‘221 Extens. digit. comm. Der Bauch des Ext. dig. Fig. 104. comm., aus welchem die Sehnen für den vierten und fünften Arm von vorn in Pronation. Die Mm. brachioradialis und rad. ext. long. dicht am Ursprünge abgeschnitten. M. rad. e.\t. br. von der Insertionssehne abgetrennt und zurückge- schlagen. Bi M. brackialis int. vorwärts umgelegt. B In- sertionssehne des M. biceps. Su M. supinator. Pt Inser- tionssehne des M. pronator teres. Fpl M. flexor poll. long. Epl, Ep b M. ext. poll. long. und br. Apl M. ab- ductor poll. long. zurückgeschlageu. Heb M. ext. rad. br. ltlt keimen der Radialmuskeln. Finger hervorgehen, er- hält seine Fasern unter- halb des oberen Endes des Radius und weiter hinab bis in die Nähe des Handgelenkes von dem eben erwähnten Blatte der Fascie, das zwischen dem Ext. dig. comm. und Ext. dig. quintipropr. in die Tiefe geht. Die Muskelbündel, die sich von unten an mehr oder weniger weit hinauf in zwei geson- derte Bäuche scheiden lassen, verlaufen schräg abwärts zu den am la- teralen Rande hervor- tretenden Insertions- sehnen. V a r. Der Kopf zum zweiten Finger entspringt ganz auf der Aussenfläche des M. rad. ext. br., wei- ter nach unten als der Kopf zum dritten Finger. Der Muskel besteht nur aus zwei Bäuchen, deren jeder zwei Sehnen abgiebt; fehlt eine Sehne, so ist es die des fünften Fingers, für welche dann eine von dem M.extensor dig. quinti propr. oder M. ulnaris ext. sich abspaltende Sehne eintritt (Hallett). Häu- fig vermehrt sich die Zahl der Bäuche und Sehnen: der dem vierten und fünf- ten Finger bestimmte Bauch theilt sich in zwei oder selbst in drei; im letzteren Falle erhält der vierte Finger zwei Sehnen, oder eine Sehne ist dem vierten und fünften Fin- ger gemeinschaftlich. Aus einem oder zwei Bäuchen gehen zwei Sehnen zu demselben Finger hervor. Eine Spaltung des dritten