III. Dämler d. Drehwir- bel und des Hinter- hauptsbeins, a. Kapsel- biinder. 1. Hinter- hauptsge- lenke. 2. Drehwir- belgelenke. 42 Kapsel blinder der Drehwirbel und des Hinterhauptsbeins. liehen Spalten, in die Wirbelhöhle und ist, wie jene, von dem lockeren Bin- degewebe der Wirbelhöhle verlegt. III. Bänder der Drehwirbel und des Hinterhauptsbeins. a. Kapselbänder. Die Form der Gelenkflächen des Hinterhauptsbeins und Atlas, sowie des Atlas und Epistropheus ist im Einzelnen bereits im osteologischen Theil beschrieben. An allen diesen Gelenkfläcben ist der Knorpelüberzug hyali- nisch, von massiger Stärke (1 Mm.). Die Kapselmembranen sind weit und schlaff, mit platten, mehr oder minder weit vorspringenden Synovialfalten versehen. An den Hinterhauptsgelenken, Artt. Occipito-atlimticae (Fig. 34. 37. 38), sind die Gelenkfläcben einander entsprechend gekrümmt, die Arti- culationsebenen sind oval, mit den längsten Axen vorwärts convergirend, in jedem Durchschnitt abwärts convex, stärker jedoch in dem der längsten Axe entsprechenden Durchschnitt. In diesem Durchschnitt überragt auch die Gelenkfläche des Hinterhaupts um Weniges die des Atlas, woraus auf eine Beweglichkeit vorzugsweise in dem der Längsaxe entsprechenden Sinne zu schliessen ist. Die Kapsel schliesst sich nicht überall genau an den Rand der Gelenkfläche an. Am Hinterhauptsbein wird ein Theil der media- len und lateralen Fläche, am Atlas ein Theil der hinteren Fläche des Vor- sprungs, der die eigentliche Gelenkfläche trägt, von der Kapsel' bekleidet und in die Gelenkhöhle mit aufgenommen. Die Synovialfalten gehen von der medialen Wand aus. Die Kapsel wird von vorn her durch die starken seitlichen Massen des Lig. obturatorium ant., von innen und unten duich das Lig. alare und die seitliche Abtheilung des Lig. laturn epistrophei ge- deckt, im Uebrigen ist sie von dem lockeren, veuenreichen Bindegewebe umgeben, welches die Wirbelhöhle erfüllt. Die (paarigen) Drehwirbelgelenke, Artt, atlanto-epistrophicae, zei- gen eine sehr eigenthümliche Einrichtung. Im Frontalschnitt (Fig. 37) sind die Gelenkflächen einander entsprechend sanft lateralwärts geneigt und sanft die oberen concav, die unteren convex. Im Sagittalschnitt (Fig. 13) ist die untere Gelenkfläche ebenfalls sanft convex, die obere ist vorn und hinten entsprechend concav, hat aber eine transversal über die Mitte verlaufende Wölbung. Mit dieser ruht, bei gerade vorwärts gekehrtem Gesicht, der Atlas wie mittelst einer Walze auf dem Epistropheus; nach vorn und hin- ten weichen beide Gelenkflächen aus einander; ihre Entfernung von einan- der kann am vorderen und hinteren Rande der Articulationsflächen bis 5 Mm. betragen. Dreht sich der Atlas auf dem Epistropheus, so geht jene Walze in dem einen Gelenk vor-, in dem anderen entsprechend rückwärts, bis sie dort vor, hier hinter die Gelenkfläche des Epistropheus zu liegen kommt; der Atlas gleitet dabei auf beiden Seiten abwärts und wenn die Bewegung vollendet ist, steht die concave hintere Hälfte der Atlasfläche mit der vorderen Hälfte der Epistropheusfläche, und umgekehrt, in Berührung. Die Kapsel ist weit genug, um diese ausgiebigen Verrückungen zu gestatten ; sie setzt sich weit vom Rande der Gelenkflächen, am Atlas dicht unterhalb