Wahre Wirbel. 34 a. Wahre Wirbel. eingenommen werden, die am meisten nach hinten yorspringenden von Rücken- und Kreuzwirbeln. Der Uebergang der einen Krümmung in die andere erfolgt ganz allmälig, die Grenze zwischen dem letzten Bauchwirbel und dem Kreuzbein allein ausgenommen, an welcher die bereits begonnene Ausbeugung nach hinten plötzlich unter einem Winkel, dem Promontorium, steiler wird. In unserer Abbildung springt nach hinten die Syncliondrose zwischen dem 4ten und dem 5ten Brustwirbel, nach vorn die Syncliondrose zwischen dem 4ten und 5ten Bauchwirbel am meisten vor; der Gipfel der Convexität, welche das Kreuz- mit dem Steissbein nach hinten bildet, gehört dem 4ten bis 5ten Kreuz- wirbel an. Uebrigens werden die Krümmungen der Wirbelsäule wesentlich von der Neigung des Beckens bestimmt und stellen ebenso wenig wie die Becken- neigung eine constante Grösse dar (Parow, Arch. für pathol. Anat. u. Phy- siol. XXX, S. 74. 223). Fällt man eine Verticallinie vom oberen Rande des er- sten Halswirbels auf eine die Steissbeinspitze berührende Horizontalebene, so liegt der Mitte jener Verticalen der llte Brustwirbel gegenüber; eine von der Mitte ihrer oberen Hälfte gegen die Wirbelsäule gerichtete Horizontale trifft auf den unteren Rand des 3ten Brustwirbels, eine ebenso von der Mitte der unteren Hälfte der Verticalen gezogene Linie trifft den unteren Rand des 4ten Bauchwirbels und also ziemlich genau den höchsten Punkt der nach vorn gerichteten Convexität der Bauchwirbelgegend. Ausser den normalen Krümmungen in der Medianebene zeigt die Wirbel- säule der meisten Menschen noch geringe seitliche Biegungen, und zwar ist die nach hinten gerichtete Convexität der Brustwirbel meistens zugleich etwas nach rechts gewandt. Man betrachtet allgemein diese Skoliose geringen Grades als eine Folge des Uebergewichts der Muskeln der rechten Ober-Extremität; nach Stadfeldt (Bibliothek for Laeger 5te R. VIII, 1) wäre sie schon beim Neuge- bornen vorhanden, ein Ueberbleibsel der Spiraldrehung, die der Embryo in den ersten Wochen vollführt. Die Krümmungen, die die Wirbelsäule in der Median- ebene macht, erweisen sich eben dadurch, dass sie beim Neugebornen fehlen, als Wirkungen des Muskelzugs und des Drucks bei aufrechter Stellung. a. Wahre Wirbel. Die wahren Wirbel sind einander ähnlich genug, um nach einem ge- meinsamen Schema beschrieben werden zu können. Die Verschiedenheiten, welche sie zeigen, beziehen sich auf die Dimensionen und auf die Form. Die Formverschiedenheiten sind entweder wesentliche oder unwesentliche: ver- mittelst der ersteren sind die drei Abtheilungen der wahren Wirbel streng von einander geschieden; an ihnen ist sicher zu erkennen, welcher Abthei- lung ein Wirbel angehört. Die unwesentlichen Verschiedenheiten der Form entwickeln sich in der Reihe der Wirbel allmälig; sie sind zwar, wenn man die mittleren Glieder aus zwei Abtheilungen mit einander vergleicht, hin- reichend charakteristisch, verwischen sich aber an den Grenzen der Abthei- lungen. Wesentlich und charakteristisch sind nur die Bildungen, die sich auf das Verhältniss der Wirbel zu den vorderen Bogen beziehen. Ich sehe dabei.ab von den seltenen Fällen, wo das Rudiment des vorderen Bogens am siebenten Hals- oder ersten Bauchwirbel auf einer Seite oder auf bei- den durch Syncliondrose an dem Wirbel befestigt ist und also einen Uebergang zur articulirten Rippe darstellt. Wir haben uns iudess bei der folgenden Darstellung zunächst auf die Reihe der Wirbel vom dritten abwärts zu beschränken. Der erste und der