Muskeln des Stammes. 18 in der Lunge und im Darm enthaltenen Luft verloren. Ausserdem findet {j noch, bei ungleichmüssiger Zusammenziehung der Wände, ein Verlust an j Kraft dadurch Statt, dass die schlafferen Theile der Wand dem Andrange jj des Inhaltes uachgebeu. Die einfachste Anordnung der Muskulatur zur Verengung eines Schlau- |i ches, wie sie sich in der Leibeshülle niederer Gliederthiere und in den con- a tractilen Canälen der höheren Thiere findet, ist die in zwei einander recht- n winklig kreuzenden Schichten, einer longitudinalen und einer transversalen | oder ringförmigen. Fast allgemein liegt, wo diese beiden Schichten in 8 ihrer Einfachheit bestehen, die longitudinale an der äusseren Seite der I transversalen. Dass die longitudinalen Fasern zur Verkürzung, die kieis- 8 förmigen zur Verengung des Ilohres dienen, braucht nicht gesagt zu wei- Lj den; partielle, auf einzelne Bündel der Schichten beschränkte Zusammen- I Ziehungen bewirken von Seiten der kreisförmigen Fasern Einschnürungen I des Rohres, von Seiten der longitudinalen Fasern Einknickungen odei Len- | gungen nach der zusammengezogenen Seite. Mit dem Auftreten des Skelettes modificirt sich die Wirkung und com- I plicirt sich der Bau der Muskeln des Stammes. Jede der beiden ursprüng- I liehen Hauptschichten zerfällt in eine Anzahl von untergeordneten Schichten, I welche zum Theil die äussere, zum Theil die innere Fläche des knöchernen I Gerüstes einnehmen. Von den untergeordneten Schichten zerlegt sich die I eine und andere wieder je nach der Zahl beweglicher Ringe, in die das I Rohr zerfällt, in mehr oder minder selbständige und, gleich den Wirbeln I und Rippen, über einander gereihte Muskeln. Die Unterabtheilungen einei I Hauptschichte nehmen schräge, je einander kreuzende Richtungen au; so I werden einzelne Muskeln der Einen und anderen Hauptgruppe in Bezug I auf den Faserverlauf einander ähnlich und unterstützen einander in ihren I Bewegungen. . Wenn an der Berühruugsstelle des vegetativen und animalischen Rohres I eine starre Axe, die Säule der Wirbelkörper, sich entwickelt, so verlieren die longitudinalen Faserzüge die Fähigkeit, den Stamm zu verkürzen, und es bleibt ihnen nur die Function, denselben nach verschiedenen Richtungen I zu beugen. Sie lassen alsdann die seitlichen Wände des Rumpfes frei und reduciren sich auf eine vordere und hintere, bandartige oder prismatische Masse, deren jede aus zwei symmetrischen Hälften besteht. Die symme-l trischeu Hälften der vorderen longitudinalen Masse scheidet an Bauch und Hals (im Bereiche des Brustkorbs fehlen sie) ein schmaler Sehnenstreif, eine Linea alba; die symmetrischen Hälften der hinteren longitudinalen Masse liefen zum grössten Theile in den Furchen zu beiden Seiten der Wirbel-1 dornen und reichen bei den höheren Wirbelthieren lateralwarts nicht weiter, als bis zu den Winkeln der Rippen. Nur eine verhältnissmässig geringe Zahl von Muskeln nimmt, in gleichfalls symmetrischer Anordnung, die ™r' dere Fläche der Wirbelkörper und Querfortsätze ein. Bezüglich ihrer W ir- kung gleichen diese den in der vorderen Rumpfwaud gelegenen longitu l-l nalen Muskeln; sie beugen den Stamm vorwärts, während die an der uc - seite der Wirbelsäule gelegenen Muskeln ihn rückwärts beugen (strecken). Was die kreisförmigen Fasern betrifft , so bietet ihnen das animalische Rohr, dessen Inhalt unveränderlich ist, dessen Wände entweder vollkommen c V I I - I ■ I. f •4 ' I I : I I' j' 1 I I j 1 I - 4 | ;