0 M. multifidus spinae aut. Vieltheiliger Rückgratsmuskel. ** Multifi- dus. 40 Transverso-spinalis. geschieden. Zwischen der hinteren Fläche des M. semispinalis capitis und der voideren des AI. splenius cap. und trapezius findet sich nur eine feine, straffe Bindegewebslage. Var. Abgesehen von Varietäten in der Zahl der Ursprünge, welche beim medialen Kopf zwischen zwei und sieben schwanken, kommen Verbindungen bei- der Köpfe mit dem Longissimus, des lateralen Kopfes mit dem Long. dorsi, des medialen mit dem Long. capitis vor. Ein Fascikel von der Zwischensehne des me- ]<'{„■ jy dialen Kopfes inserirt sich am Nackenbande (Theile). Vom Querfortsatze des zweiten Brustwirbels steigt ein dünner Muskel zum Schädel auf, der sich, bedeckt vom Semi- spinalis cap., unterhalb des letzteren in- serirt. — Ein dünner platter Muskel ent- springt mit Einem Bauch vom Dorn des sechsten Halswirbels, mit einem zweiten von der Fascie des folgenden Muskels in der Gegend der Querfortsätze des vierten und dritten Halswirbels und setzt sich am Schädel unter dem M. semispinalis capitis an (auf hiesiger Anatomie von Teich- mann beobachtet). * * M. mult ifi du s 31/ ]). Die untersten Bündel dieses Mus- kels entstehen dicht neben dem Becken- ursprunge des M. sacrospinalis und bedeckt von der Fascia lumbodorsalis auf der hinteren Fläche des Kreuzbeins, von den Procc. articulares spurii die- ses Knochens und dem Lig. ilio-sacrale posticum (Bänderl. Fig. 100); an den Bauch- und untersten Brustwirbeln kommen seine Ursprünge von Procc. mamillares, an den übrigen Brustwir- beln und dem siebenten Halswirbel von Procc. transversi, an dem sechsten bis vierten Halswirbel von der Tuberosi- tät der Procc. articulares. Die Inser- tionen treten an die unteren Bänder und die Spitzen der Dornen vom unte- ren Bauch- bis zum zweiten Halswirbel. Tiefe Rückenmuskeln, nach Entfernung des M. sacrospinalis und des M. semispinalis. Sscp Insertion des M. semispinalis cap. Spcp des M. splenius cap. Lgcp des M. longiss. cap. Is Mm. interspinales, ltp Mm. intertransv. post. Leb Mm. levato- res cost. br. Wegen der übrigen Bezeich- nung vgl. S. 51. Die Ursprünge sind an jedem Wir- bel zugleich sehnig und fleischig, seh- nig an der Oberfläche, fleischig in der Tiefe; die sehnigen Fasern strahlen von den Kreuz- und Banchwirbeln ab- und aufwärts aus, von den höheren Wirbeln gehen sie in dünnen Streifen schräg