Fig. 7. Die organischen Systeme. 15 Cutis nicht durchbohrt; sie schlägt sich über die von ihr bedeckte Wand der vegetativen Röhre nach innen, hier an die innere Fläche der Röhren- wand , dieselbe austapezirend, befestigt, dort frei innerhalb der Höhlg in Form von Schläuchen oder Blasen aufgehangen, welche nach mannig- fachen Verengungen und Erweiterungen, Faltun- gen und Verzweigungen theils blindsaclcig enden (Athem-, Harn- und Geschlechtsorgane), theils an dem der Eingangsöffnung gegenüberliegenden Körperende wieder in die Cutis übergehen, den Körper also von einem Pol zum anderen durch- ziehen (Verdauungsorgane). Dabei erfahren die Schichten der Cutis mannigfache Modificationen, wodurch sich dieselbe, in mehr oder minder ra- schem Uebergang, zur Schleimhaut umgestaltet, die im Allgemeinen durch die i’othe Farbe und feuchte Beschaffenheit ihrer Oberfläche ausge- zeichnet und um so feiner ist, je enger das Lu- men der Canäle, die sie begrenzt. Die letzten, feinsten und reichlich verzweigten Enden der Ca- näle, durch Bindegewebe zusammengehalten, er- scheinen als drüsige Gebilde (Glandulae); die Gänge, welche die Drüsen mit dem Hauptschleim- hautcanal verbinden, als Ausführungsgänge (Ductus excretorii). Kleinere Einstülpungen der Cutis, welche zwischen ihr und der Muskelschicht in der Kör- perwand liegen, werden mit der Cutis beschrie- ben, die Brustdrüse ausgenommen, die man ihrer Function wegen zu den Geschlechtsorganen stellt. Wenn man die Schleimhaut als Fortsetzung der Cutis, die Ausführungsgänge und Drüsenröhrchen als Fortsetzungen oder Ausstülpungen der Schleimhaut be- schreibt, so ist dies, was hier ein- für allemal bemerkt werden möge, niemals wörtlich so zu nehmen, als ob bei der ersten Entwickelung ein Vorschreiten und Fortwachsen in der Richtung stattgefunden habe, in welcher etwa der Beschrei- bende von einem Theile zum anderen übergeht. Die Anatomie bedient sich die- ser Ausdrücke, wie auch der Worte Ursprung, Verlauf, Theilung, in bloss räumlichem Sinne und ohne Rücksicht auf die zeitliche Beziehung, die ihnen eigent- lich zu Grunde liegt. Die zeitliche Reihenfolge, in welcher die Organe wirklich auftreten, welche wir in der Beschreibung nach einander auftreten lassen, kommt für unseren Zweck nicht in Betracht; doch darf man sagen, dass sie schwerlich irgendwo mit den Vorstellungen übereinstimmt, die wir uns zum Behufe der Auffassung der räumlichen An- und Unterordnung geschaffen haben. Die Körper- theile sind früher in ihrer äusseren Form vollendet, als in ihre verschiedenen Schichten oder Gewebe gesondert. Zieht sich nun, wenn diese Sonderung voll- zogen ist, ein Strang oder Canal streckenweit hin, so kann man sich die Ent- stehung desselben nicht anders denken, als dass in jedem Querschnitt der anfäng- lich gleichartigen Substanzen sich ein entsprechendes scheiben- oder ringförmiges Stück zur Substanz jenes Stranges oder Canals metamorphosirt habe. Scheint ein Strang, wie dies z. B. von den Nerven behauptet wird, aus den Centralorganen in peripherischer Richtung fortzuwachsen, so ist es in der That nur die Meta-