Joch Fort- satz. 138 Stirnbein. durch die die Sehne des M. obliq. oculi sup. läuft. An der Stelle der Fossa trochlearis findet sich zuweilen, zur Anheftung der genannten Schlinge, ein kurzer, spitzer Stachel, Spina trocliiearis. Im Uebrigen ist die Augenhöh- lenfläche glatt und eben, unregelmässig vierseitig. Von ihren Rändern ist der vordere, der sie gegen die Stirnplatte, und der mediale, der sie gegen den Nasentheil absetzt, bereits beschrieben; der hintere Rand ist dem Supra- orbitalrande fast parallel und mit dem vorderen Rande des Orbitalflügels des Wespenbeins durch die Naht verbunden, die in der Augen- wie in der Schädelhöhle sichtbar ist; er ist aber schmaler als der Supraorbitalrand, da der laterale Rand der Orbi- talfläche sich auf dem Wege von vorn nach hinten der Medianebene nähert. An den lateralen Rand schlies- sen sich die Knochen an, welche mit ihren medianwärts gewandten verticalen Flächen die Augenhöhle seitlich begrenzen und dieselbe von der Schläfengrube abschliessen, zuvor- derst die Orbitalplatte des Jochbeins, dahinter der Temporalflügel des Wes- penbeins. Seitlich von diesem Rand finden sich die rauhen, theilweise zacki- gen Flächen, mit welchen entsprechende Flächen der beiden genannten Kno- chen sich verbinden: dem hinteren Rande des Stirnbeins zunächst eine stumpfwinkelig dreiseitige, mit dem stumpfen Winkel vorwärts gerichtete Fläche, mittelst welcher das Stirnhein auf dem oberen Rande (Mg. frontalis) des Temporalflügels ruht; vorn eine schmalere, rauhere, ebenfalls dreiseitige, aber spitzwinkelige und mit der Spitze rückwärts gerichtete Fläche, mit welcher sich das Stirnbein auf den oberen Rand des Jochbeins stützt; zwi- schen den einander zugekehrten Spitzen dieser beiden Flächen ein scharfer Rand, der etwa dem mittleren Drittel des lateralen Randes der Orbitalfläche entspricht, und von dem oberen Rande der Crista zygomatica des Temporal- flügels und der Augenhöhlenplatte des Jochbeins eingenommen wird, mehr von der einen oder anderen, je nachdem die Seitenwand der Augenhöhle zum grösseren Theil vom Joch- oder Wespenbein gebildet wird. Die rauhe Fläche, welche zur Verbindung mit dem Jochbein dient, ist etwas lateralwärts gerichtet; sie ist die Endfläche eines dreiseitig prismati- schen Vorsprungs, dessen schon oben gedacht wurde und welcher als Proc. zygomat. beschrieben wird. Auf die Vorderfläche dieses Fortsatzes setzt sich die Vorderfläche des Stirntheils, auf seine untere Fläche die Orbitalfläche ohne Unterbrechung fort; seine obere Fläche geht in einem sanften Bogen aus der Schläfenfläche, sein oberer Rand ebenso aus der Schläfenlinie des perpcndiculärcn Theils des Stirnbeins hervor. Zwischen dem hinteren und dem lateralen Rande der Orbitalfläche, mit an- deren Worten, zwischen der Insertion des Orbital- und Temporalflügels au das Fig. 123. Pn Ftr Stirnbein von unten. Pn Proc. nas. Ftr Fossa trochlearis. Fea,Fep For. ethmoid. ant. u. post. Mno Margo naso-orbit.