245 Iuterossei. zusammen aus Bündeln, welche an jedem der drei mittleren P'inger zu beiden Seiten der Firste, die sich über die obere Hälfte des Mittelhand- knochens herabzieht, am fünften Finger von der radialen Seite dieser Firste, am Daumen vom ulnaren Rande ihren Ursprung nehmen. An den mitt- leren Fingern vom Ursprung an unter spitzen Winkeln divergirend, da- gegen unter gleichem Winkel von den einander zugewandten Rändern je zweier Mittelhandknochen aus convergirend, vereinigen sieh die Fasern in jedem Zwischenknochenraume zu einem gefiederten Muskel, dessen Sehne in der Gegend des Fiugercarpalgelenkes entsteht und sich auf die sogleich zu beschreibende Art an je einen Fingerrand mit einer gewissen Symme- trie dergestalt inserirt, dass die Interossei dorsales der beiden mittleren Zwischenknochenräume zu beiden Seiten des Mittelfingers enden, die an- deren, dem Radial- und Ulnarrande der Hand zunächst gelegenen Interossei dorsales sich mit ihren Insertionen der Mitte der Hand, also dem zweiten und vierten Finger, zuwenden (Fig. 120). An der Rückenfläche der Hand erheben sich die Mm. interossei dor- sales nicht über das Niveau der Firsten der Mittelhandknochen und der Flächen, in welche diese Firsten abwärts sich entfalten. Eine feste, quer- faserige Fascie, die sich von Einem Mittelhandknochen zum anderen spannt, erhält die Muskeln eben und dient einzelnen Bündeln derselben zum Ur- sprünge ; ausnahmsweise empfängt der eine oder andere Interosseus noch eine Zacke von der Rückenfläche der Basis des Mittelhandknochens oder selbst von einem Handwurzelknocken der zweiten Reihe; der M. interosseus dorsalis primus — man zählt vom Daumen an — empfängt regelmässig ein plattes schmales Faserbündel1 2) von einem Sehnenbogen, der über den tiefen Ast der Art. radialis von der Vorderfläche des Trapezbeines zur Rücken- fläche der Basen der beiden ersten Mittelhandknochen durch den Zwischen- knochenraum verläuft. Betrachtet man die Mm. iuterossei dorsales von der Volarfläche, so sieht man ihre Ursprünge sich mehr oder minder weit um die Seitenflächen der Mittelhandknochen herum nach vorn ziehen. Der Zeigefingerursprung des ersten Interosseus dorsalis (Fig. 119Idl 2), die Mittelfingerursprünge des zweiten und dritten und der Ursprung des vierten Interosseus dors. am vierten Finger nehmen die ganze betreffende Seitenfläche des Mittelhandknochens bis zur vorderen Firste ein; dagegen beschränkt sich der Daumenursprung des er- sten Interosseus dorsalis (Icl1 *) auf den lateralen Rand des ersten Mittelhand- knochens, so dass die betreffende Zacke3) zwar im Vergleich zu den übrigen lang und breit, aber platt erscheint; ebenso dringen die Ursprünge des zweiten Interosseus dorsalis am zweiten Mittelhandknochen und die des dritten und vierten Interosseus dorsalis am vierten und fünften Mittelhand- knochen nur wenig gegen die Hohlhand vor; den grössten Theil der ulna- ren Fläche des ersten und zweiten und der radialen Fläche des vierten und fünften Mittelhandknochens bis zur vorderen Crista bedecken die Ursprünge ]) Den Zeigefingerkopf von Dursy’s M. extenso r pollicis indicisque (Zeitschr. für rat. Med. N. F. BJ. III. S. 74. Taf. II. Fig. 4. 5). 2) M. interosseus int. primus A1 b i n. 3) M. abductor indicis Al bin.