Entspringt hinter und unter dem Sternohyoideus, am medialen Rande 1. Stcmo- th/reoid. 124 Sternothyreoideus. schauung ist, dass Fasern des unteren dieser Muskeln sich ununterbrochen und also dem Sternohyoideus vollkommen ähnlich bis zum Zungenbein fort- setzen. Doch machen selbst an dem Zungenbeine nicht alle Fasern Halt; einige derselben erstrecken sich noch weiter aufwärts in die Zunge, dem Zungenmuskel sich beigesellend, der vom Zungenbeine seinen Ursprung nimmt (Hyoglossus). Meistens sind es die dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel, welche sich über die Anheftungspunkte am Kehlkopfe und Zungenbeine hinaus erstrecken; doch kommen dergleichen auch an anderen Stellen des Muskels vor, und es giebt Fälle, wo sich der ganze mittlere Theil des unteren Muskels an einen Sehnenstreifen heftet, von welchem ein oberflächlicher Theil des oberen Muskels ausgeht, so dass beide einen ein- zigen, durch eine sehnige Inscription unterbrochenen Muskelbauch bilden. Die Muskeln dieser tiefen Schichte sind breiter als die der oberfläch- licheren; ihre Fasern haben eine von Anfang an steil lateralwärts aufstei- gende Richtung, so dass sie die Fasern der oberflächlichen Schichte unter spitzem Winkel kreuzen. Deshalb wird die tiefe Schichte unten am me- dialen Rande, oben am lateralen Rande der oberflächlichen sichtbar (Fig. 54). Sie liegt unmittelbar auf den Eingeweiden der Halsgegend auf der Gland. thyreoidea und dem Kehlkopfe, und ist von der Gland. zur Cartilago thy- reoidea hohl hinübergespannt, um die Art. thyreoidea sup. zu decken. l. M. sternothyreoideus Stt’). oft mit dem gleichnamigen Muskel der anderen Seite verflochten, von der inneren Fläche des Brustbeingriffes und des ersten, auch wohl zweiten Rip- penknorpels; verschmälert sich im Aufsteigen und setzt sich, mit Ausnahme der lateralen, über den Kehlkopf hinwegziehenden Fasern, an die äussere Fläche der Cart. thyreoidea, und zwar an eine schräg von einem Vorsprunge am unteren Rande dieses Knorpels zu einem Höcker an der Wurzel des oberen Horns verlaufende Kante. Die kurze Sehne, mit welcher er sich an den Kehlkopf befestigt, deckt den Ursprung der obersten Fasern des unteren Schlundschnürers, und ihre innere Fläche dient einzelnen dieser Fasern zum Ursprünge. Auch der Sternothyreoideus zeigt zuweilen am unteren Theile des Halses eine sehnige Inscription. Var. Die medialen Fasern beider Sternotkyreoidei kreuzen einander am Ur- sprünge oder Ein Muskel schickt dem anderen einige Bündel zu. Der Muskel zer- fällt in seiner unteren Hälfte oder auch in seiner ganzen Länge in zwei Schichten (Gunz, mem. de l’acad. des Sciences I, 286); er findet sich der Länge nach in zwei oder drei (Cruveilliier) getlieilt; hei dieser Verdoppelung verliert sich der late- rale Muskel zuweilen in der Mitte der Höhe des Halses in die Fascie (31. costo- fascialis Wood' 1864). An den lateralen Rand sah ich ein Bündel sich anlegen, welches aus der Scheide der Halsgefässe entsprang. J) Brustbeinschildknorpelmuskel. Brustbcinschildmuskel. Brustschildmuskel.