Oberkieferbein. 183 Fig. 159. Scheidewand. An den hinteren steil abfallenden Rand der Crista incisiva stösst die vordere, untere Ecke des Pflugscharbeins; vorn, gegen den Nasen- eingang, senkt sich die Semicrista sanft zum Bo- den der Nasenhöhle herab und ragt über densel- ben vor in Form einer spitzen dreikantigen Zacke, auf welche die mediale und die obere Fläche des Proc. alveolaris gerade und die Gesichtsfläche seit- und abwärts umgebogen übergehen. Beide Zacken, mit den medialen Flächen zusammengefügt, bil- den den vorderen Nasenstachel, Spina tlasalis Clnt. (Fig. 157). Der hintere Rand des Zahnfortsatzes ist eine Wölbung, mittelst welcher die äussere und innere Fläche dieses Fortsatzes abgerundet in einander übergehen. Auf diese Wölbung setzt sich die Rauhigkeit des Oberkieferkörpers, welche zur Be- festigung des Gaumenbeins bestimmt ist, mehr oder minder weit abwärts fort und es bleibt demnach unterhalb der Anheftung des Gaumenbeins ein höherer oder niedrigerer Theil des hinteren Randes frei; derselbe ist durch Muskelansätze uneben. Frontaldurchschnitt des Gau- mens zwischen den Eckzähnen. Sm Sinus maxillaris. Rosen/müller (Diss. de singularibus et nativis ossium c. h. varietatibus, Lips. 1804, p. 14) giebt die Beschreibung und Abbildung eines Falls, wo die Su- tura incisiva sich an der medialen Wand des Oberkieferkörpers und weiter an dem Stirnfortsatz hinaufzieht, an dem letzteren als eine, auch auf der Gesichts- fläche desselben sichtbare Spalte. So weit die Spalte auf der Gesichtsfläche des Stirnfortsatzes verläuft, hat sie die nämliche Richtung, wie die oben erwähnte Spur der Abtrennung eines vorderen Thränenbeins. Der Can. incisivus ist von sehr wechselnder Weite; die mediale Scheidewand desselben endet bald hoch oben, bald reicht sie bis zur unteren Mündung; die Zahl der Mündungen kann sich auf mehrfache Weise vervielfältigen. Scarpa (Anatom, annotat. Lib. II, p. 75) schildert als normale Form diejenige, wo Vor und hinter der Scheidewand der eigentlichen Cann. incisivi und in der sagitta- len Gaumennaht je ein unpaares Canälchen liege, beide feiner, als die Cann. in- cisivi , das vordere noch feiner als das hintere. Sie seien insbesondere zur Auf- nahme der Nn. naso-palatini bestimmt, und zwar in der Regel das vordere Canäl- chen zur Aufnahme des linken, das hintere des rechten Nerven. Unter 46 ohne Wahl untersuchten Fällen habe ich 16 Mal den Can. incisivus so getroffen, wie er oben beschrieben wurde, unten einfach und oben durch eine mediane Scheide- wand getheilt, häufig jedoch die linke und rechte Abtheilung von verschiedener Weite. Einmal war der obere Theil des Canals unwegsam, von den Eingängen am Boden der Nasenhöhle war nichts zu sehen; am Gaumen fand sich eine, in zwei blinde Löcher führende Grube. In den übrigen Fällen war die Gaumen- mündung des Can. incisivus in drei oder vier, einmal in fünf Oeffnungen getheilt. Am häufigsten (17 Mal) bestand in der Mitte vor den beiden regelmässigen Ca- nälen ein unpaarer, medianer, auf die Nasenscheidewand stossender und dem- nach blinder Gang, der einem Ernährungsgefäss diente. Seltener (3 Mal) kam ein solcher Gang hinter den Mündungen des Can. incisivus vor. In anderen Fällen verdreifachte sich die Gaumenmündung durch eine frontal oder sagittal gestellte Scheidewand des einen der beiden regelmässigen Canäle, und zwar bald des rechten, bald des linken. Vier Gaumenöffnungen entstehen entweder durch eine derartige Tlieilung beider Canäle oder durch Theilung des einen bei gleich- zeitiger Anwesenheit eines blinden Ernährungsloches. Oft stehen die Gaumen-