F usswurzelknochen. 294 «. Fuss- wurzel. füllen, liegt in der lateralen Abtheilung ein einziger Knochen, das Würfel- beiu, das sich demnach als Aequivalent eines Schiffbeins und zweier Keil- Fig. 264. beine für den vierten und fünften Mittelfussknochen Ta betrachten lässt. Der Vortheil dieser Betrachtungs- weise liegt darin, dass sie anschaulich macht, an welchen Stellen des Fusses die Spalten zwischen den Knochen von einem Seitenrande zum anderen durch- greifen. Die vorderen Endflächen des Sprung- und Fersenbeins (Fig. 264) liegen fast in derselben fron- talen Ebene; die Gelenke der Fusswurzel mit dem Fersen- und Sprungbein in Mittelfuss und der Phalangen mit der Fusswurzel Verbindung, von vorn schliessen sich an einander in Ebenen, welche dem St Sinus tarsi. vorderen Rande des Fusses parallel und, mit Aus- nahme des Mittelfussknocliens der zweiten Zehe, ziemlich gleichmässig vom Grosszehen- zum Kleinzehenrande rückwärts weichen. Ein Schnitt aber in das Gelenk zwischen dem Schiffbein und den Keilbeinen stösst auf das Würfelbein und lässt sich nicht bis zum Kleinzehenrande des Fusses fort- setzen. a. Fusswurzelknochen, Ossa tarsi. Die Knochen der Fusswurzel nehmen mit rauhen Flächen an der Bil- dung des Fussrückens, des Ilohlfusses und der Seitenränder des Fusses Theil; die Flächen, welche sie einander zuwenden, sind zum Behuf der Arti- culation überknorpelt. Doch bleibt namentlich an den medialen und late- ralen Binnenflächen ein verliältnissmässig grosser-Theil rauh; die Gelenke nehmen nur Streifen in der Nähe des oberen Randes ein, und die Knochen, die am Fussrücken dicht verbünden scheinen, entfernen sich in der Fuss- sohle von einander und lassen Lücken, die von Baudmasse ausgefüllt wer- den (Fig. 262 x). Man hat in Betreff der den Flächen der Fusswurzelknochen zu erthei- lenden Bezeichnung zwischen zwei Methoden zu wählen, welche ich als anatomische und physiologische einander gegenüberstellen möchte. Nach der physiologischen Methode unterscheidet man Flächen, welche zur Bildung des Fussrückens, der Sohle, der Gelenke bestimmt sind, und unter den letz- teren wieder Flachen zur Articulation mit höheren, mit tieferen, mit Neben- knochen u. s. f. Die anatomische Methode dagegen unterscheidet die Flä- chen nur nach ihrer Richtung. Eine Fläche im physiologischen Sinne kann z. B. von dem vorderen auf den Seiten theil eines Knochens übergehen; eine Fläche im anatomischen Sinne kann theilweise der Articulation mit Reben- knochen, theilweise der Articulation mit Knochen einer tieferen Reihe die- nen. Auf diese Schwierigkeit trafen wir schon hei den Knochen der Handwurzel, doch liess sie sich dort umgehen, weil die meisten Flächen der Handwurzelknochen gekrümmt sind und sich allmälig aus einer Richtung in die andere wenden. An den Knochen der Fusswurzel dagegen setzen sich die Flächen mit scharfen Kanten gegen einander ab, und es tritt deshalb der Unterschied der Richtung auffallender hervor als der Unterschied der Function. Hierzu kommt noch, dass hei der Art, wie die Handwurzelkno-