Rectus abdominis. 55 . Beet. abd Eiu kleiner, nickt ganz beständiger Muskel, M. pyramidalis, steigt schräg vor der unteren medialen Sehne des M. rectus vorüber, vom Schambeine zur Linea alba auf; er ist als Spannmuskel der Linea alba zu betrachten und den verticalen Bauchmuskeln beizuzählen. Den hinteren und Seitentheil der trapezförmigen Platte nehmen die drei Muskelschichten ein, die man unter dem Namen der transversalen vereinigen darf, wenn auch stellenweise ihre Fasern weit von der trans- versalen Richtung abweichen und vielmehr die obere knöcherne Begrenzung der vorderen Bauchwand mit der unteren zu verbinden scheinen. Am rein- sten transversal ist die innere Schichte, M. transversus abdominis, welche an der oberen, hinteren und unteren Seite des Trapez, d. h. von Rippen, von Bauchwirbeln (durch Vermittlung des Lig. lumbocostale) und vom Becken entspringt und mit allen Fasern in die Scheide des M. rectus, also mittel- bar in die Linea alba übergeht. Aber auch die mittlere und äussere Schichte enden grösstentheils in den Sehnenblättern, die den Rectus zwischen sich fassen, und gehen nur gleichsam nebenbei mit ihren Insertionen auf die obere oder untere Seite des Trapez über, die äusserste, M. obliQUUS cxt., von Rippen entspringend, mit den untersten ihrer medianwärts verlaufen- den Fasern auf das Becken, die mittlere, M. obliqiuis int., vom Becken und der Fascia lumbodorsalis entspringend, mit den obersten ihrer medianauf- wärts verlaufenden Fasern auf die unteren Rippen. a. V erticale Bauchmuskeln. 1. M. rectus abdominis Ra!). Er entspringt fleischig, platt und breit an der fünften, sechsten und a siebenten Rippe, an der fünften von der vorderen Spitze des Rippenknochens und der lateralen Hälfte des Knorpels, an der sechsten und siebenten Rippe weiter median- und also auch weiter abwärts mit schmaleren Zacken vom unteren Rande des Knorpels; die am siebenten Rippenknorpel wurzelnde Zacke nimmt oft noch Fasern von der Basis des Schwertfortsatzes auf“). Der Muskelbauch wird vom Ursprünge bis zum Rande des Brustkorbs um Weniges schmaler, steigt dann in unveränderter Breite bis zur Gegend des Nabels herab und nimmt von da an gegen die Insertion am Becken wieder an Breite ab und zugleich an Dicke zu, um in die verhältnissmässig schmale Sehne sich fortzusetzen. Diese Sehne, welche etwa einen Zoll oberhalb des oberen Beckenrandes platt aus dem Muskel hervorgeht, spaltet sich m einen breiteren lateralen und einen schmaleren medialen Streifen. Die laterale (Fig. 22 Ra 1) s^tzt sich an die vom Tuberc. pubis zur Schambeinsynchondrose ziehende rauhe'Linie (Knl. S. 272) und, wenn der M. pyramidalis fehlt, an 1) Gerader Bauchmuskel. Grand droit Cr uv. 2) Albin, welchem Langenheck, Weber-Hildehrandt, M. J. Weber und 1 heile folgen, nennt das obere Ende des Muskels Insertion, das untere Ursprung, und dies ist inso- fern consequent, als bei aufrecht stehendem Rumpfe die Rippen beweglicher sind als das Becken. Indess rechtfertigt sich die von der Mehrzahl beliebte und von mir festgehaltene AutTassungsweise dadurch, dass die Beckenanheftung des Muskels zum flieil in weiche Ge- bilde, Fascien, übergeht, deren Spannung sie vom Brustkörbe aus vermittelt. . Verticale