17 Bänder des Beugewirbel. A. Bänder des Stammes. 1. Bänder der Wirbelsäule und der hinteren Enden der Rippen. Da dieselben Knochen, welche an dem Brusttheil der Wirbelsäule als Rippen beweglich angefugt sind, am Hals-, Bauch- und Kreuztlieil als Fort- sätze der Wirbel erscheinen; da demnach die Bänder, welche am Brustkorb dem hinteren Ende der Rippe angehören, so weit sie sich an anderen Re- gionen der Wirbelsäule unverknöchert erhalten, in eigene Bänder der Wir- bel umgewandelt werden, so lässt sich die Beschreibung der Bänder, welche die hinteren Enden der Rippen mit der Wirbelsäule und unter sich verbin- den, von der Beschreibung der Wirbelbänder nicht trennen. Die Bänder der falschen Wirbel sind im Wesentlichen nach demselben Plan gebildet, wie die der wahren; doch bedingt die Verwachsung der Kreuzwirbel und die Verkümmerung der Steisswirbel Eigenthümlichkeiten, derentwegen es zweck- mässig erscheint, die Bänder dieser Wirbel für sich und im Zusammenhang zu beschreiben. Andererseits erfordern wegen ihrer eigenthümlichen Ein- richtung die Gelenkverbindungen der Drehwirbel und des Schädels eine ge- sonderte Betrachtung. Die Bänder der Beugewirbel und Rippen sind theils eigentliche Ge- lenkbänder, wozu wir auch die Synchondrosen der Wirbelkörper zählen, theils Haftbänder. Die letzteren wiederholen sich entweder, wie die Gelenk- bänder, in gleicher Weise von einem Segment der Wirbelsäule zum ande- ren, oder sie erstrecken sich ununterbrochen über eine Reihe von Wirbeln. Bänder der letzteren Art nennt man gemeinsame; es sind deren drei, unpaarig und sämmtlich, wie sich von selbst versteht, von verticalem Verlauf — von den Krümmungen der Wirbelsäule darf man bei der Beschreibung der Lage der Bänder abstraliiren —, an der vorderen und hinteren Fläche der Wirbelkörper und über den Dornen sich hinziehend. I. Bänder der Beugewirbel, a. Synchondrosen und Kapselbänder. 1. .Wirbelsyncliondvosen , Ligamenta intemerlebralia b- Die Scheiben relativ weicher Substanz, welche zwischen je zwei Wir- belkörper eingeschaltet sind, passen sich in Form und Umfang den End- flächen der Wirbelkörper an und nehmen demnach vom unteren Ende der b Cartilaginee s. Fibrocartilagines interuertebr., Zwischenwirbelbänder, -knorpel, -scheiben. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 2 A. Bänder d Stammes 1. Bänder d. Wirbelsäule und der hin- teren Enden der Kippen. I. Bänder der Beuge- wirbel. a. Synchon- drosen und Kapseln. 1. Wirbel- synchondro- sen.