Schädel. 89 Theile knöchernen Wänden umschlossen. Der knöcherne Apparat der Mundhöhle besteht aus zwei nach vorn convexen, einander nahezu paralle- Fig. 82. Ansicht des Schädels von hinten bei auf die Brust geneigtem Kinn. len, platten Bogen, deren einander zugekehrte Ränder die Zähne tragen. Der obere Bogen ist mit dem vorderen und Seitenrande des Bodens der Nasenhöhlen verwachsen und seine innere Fläche geht continuirlich in die untere Fläche des Gaumens über. Der untere Bogen ist gegen den oberen und somit gegen den ganzen Schädel beweglich und articulirt an dem letzte- ren mittelst eines jederseits senkrecht aufsteigenden Fortsatzes, des Unter- kieferastes, Hamus mandibulae (Fig. 82), welcher, da die Gelenkgrube an der Grenze zwischen der Schläfen- und Grundfläche des Schädels angebracht ist, mit der Aussenfläche in der Fortsetzung der Schläfenfläche Hegt, mit der Innenfläche eine unvollständige äussere Begrenzung der Unterschläfen- grube bildet. Jede Nasenhöhle stellt in dem grössten Theile ihrer Länge einen vier- seitigen Canal mit abgerundeten Ecken dar (Fig. 84), dessen Höhe die Nasenhöhle.