145 Epicranius. laufen parallel vor- und aufwärts; einzelne erreichen den Rand des M. e. frontalis und des M. orbicularis oculi; sie biegen theils am lateralen Rande des Frontalis aufwärts um, theils durchsetzen sie ihn mit den obersten 1 Fasern des Orbicularis und gelangen so bis zur Insertion des letzteVen an der Glabella. In starken Körpern schliessen sich die untersten Bündel des Fig. 54. Muskeln der Schädeldecke, Profil. M. epicr. temporalis an die obersten des M. subcutaneus colli an, wodurch sich die Muskulatur der Galea als Fortsetzung des letztgenannten Muskels erweist. Die oberen Bündel des M. e. temporalis sind in der Regel nicht von dem folgenden Muskel geschieden. Der M. {Epicr.) (luricularis Sup. ') entspringt am Ohrknorpel mit Epicr. zwei Zacken, die sich bald vereinigen, einer schmalen von dem stachel- aunc‘ förmigen Fortsatze am vorderen Rande des Helix und einer breiteren von der Wölbung, die an der medialen Fläche des Ohres entsprechend der Grube zwischen beiden Schenkeln des Anthelix sich befindet. Aufwärts an Breite zunehmend, geht der Muskel in ungefähr gleicher Höhe mit dem M. fronta- lis und mit gleichfalls convexem Rande in die Galea über. 3) M. auricularis sup. s. attollens auriculae nebst dem M. auricularis ant. s. attrahens auriculae aut. M. auriculo-temporalis Cruv. Heule, Anatomie. 13d. I. Abthlg. 3. io