58 Wirbelsäule. werden die Zwischenwirbelspalten durch die Aufrichtung der Dornen wie- der freier und gewinnen vermöge der Divergenz der unteren Gelenkfort- siitze die Form eines aufrechtstehenden Dreiecks mit abwärts convexer Basis. Zwischen der männlichen und weiblichen Wirbelsäule besteht bezüglich der Dimensionen ein geringerer Unterschied, als man nach der Grössenverschieden- lieit beider Geschlechter erwarten würde. Die männliche Wirbelsäule ist durch- schnittlich etwa 1 Zoll länger (Krause, Arnold). Die Querfortsätze der Brust- wirbel sind beim Weibe etwas mehr rückwärts geneigt als beim Manne; der Bauchtheil der weiblichen Wirbelsäule ist verhältnissmässig länger; das weibliche Kreuzbein ist breiter und kürzer und liegt geneigter. Beim Neugebornen enthält die Mehrzahl der Wirbel drei Knochenstucke, eins im Körper, an beiden Endflächen von Knorpel bedeckt, zwei im Bogen, wel- che an der Wurzel des Wirbeldoms zusammenstossen. Im Atlas finden sich nur diese beiden Bogenstücke; sein vorderer Bogen ist noch ganz knorpelig, ebenso die drei letzten Steisswirbel und zuweilen alle vier. Der Epistropheus besitzt ausser dem Knochenkern des Körpers einen, anfänglich vom oberen Rande her getheilten Knochenkern im Zahn (Robin, sur Revolution de la notocorde. Paris 1868, p. 88); die Verbindung des Zahns mit dem Körper des Epistropheus geschieht beim JSeu- «•eboraen mittelst einer hohen, zuweilen durch eine faserknorpehge Zwischen- lage getheilten Knorpelplatte, welche im dritten (nach Robin im sechsten bis siebenten) Lebensjahr1 verschwindet. Auf dem eigentlichen Zahn, welcher dem Wirbelkörper des Atlas entspricht, sitzt beim Neugebornen ein Proc. odontoideus als ein pyramidales, 5mm hohes Knorpelstück, welches vom Knochenkern des Zahns her verknöchert (Luschka Halbgelenke, S. 74. Humpkrey, treatise on the human skeleton. Cambridge 1858, p. 131). Die drei oberen Kreuzwirbel haben jederseits neben dem vorderen Tlieil des Bogenstückes je einen besonderen Kno- chenkern. Ein oder zwei Knochenkerne in jeder Seitenkalfte des vorderen Bogens des Atlas entstehen innerhalb des ersten Lebensjahres; die Steisswirbel verknöchern, zuweilen aus zwei Stücken, der Reihe nach von oben nach unten, im siebenten bis zwölften Jahr und zuweilen noch später. Die knöcherne Vereinigung der Bogen- stücke unter sich erfolgt im ersten bis dritten Jahr, zuerst an den Brust- ungu- teren Ilals-, dann an den Bauchwirbeln und zuletzt am Atlas Spater als untci . c verschmelzen die Bogentheile mit dem Körper; doch ist auch diese Verschmelzung im sechsten Jahr vollendet.' Die Verschmelzung der Knochenkerne der Krej^r- bel erfolgt früher in den unteren als in den oberen Wirbeln und die Bogenthe le verschmelzen früher mit dem Körper als unter sich; am obersten Kreuzwnbel etwa im sechsten Jahre. Die Seitentheile der Steisswirbel entstehen aus beson- deren Knochenkernen, die bis zum 30sten Jahr getrennt bleiben (Hyrtl). Unbeständige Knochenkerne kommen hinzu am Tuberculum post, des Atlas um in den vorderen Wurzeln der Querfortsätze der Halswirbel, besonders des sieben- ten. Um die Zeit der Pubertät finden sich unbeständige kleine Knochenkerne an den Spitzen der Dorn und Querfortsätze sämmtlicher Wirbel, auch in den liooc. acccssorii und mamillares der Bauchwirbel; beständig erhalt jeder ^belkorper zu Pubertätszeit an der oberen und unteren Fläche eine scheibenförmige Epiphyse. d nach Vollendung des Wachsthums mit dem Körper verschmilzt. In den Synclion- drosen der Steisswirbel entstehen einfache Knochenscheiben, die mit dcr unteren Fläche des oberen Wirbels verwachsen. Am Kreuzbein verknöchern vom 18 en Jahre an und von unten herauf auch die Synchondrosen, die zwischen den bei obersten Seuzwirbeln im 25sten bis SOsten Jahre. Eine trockene, gelbliche Knornelmasse erhält sich im Innern der Synchondrosen bis in das spateste L Knorpelma.^ Halbgelenke S. 99). Um dieselbe Zeit verwachsen ge- wöimS mit einander, später auch die höheren. R Brustwirbel des Neugebornen haben einen relativ geringeren sagittale Durchmesser17s die des Erwachsenen; ihre Querfortsätze stehen weniger nach hinten ab; die Gelenkflächen für die Rippenköpfchen am oberen Rande bcls fehlen (Hüter, med. Centralbl. 1863. Nro. 42).