Fa sei e der oberen Extremität. 253 sern der Fascie am Handgelenke, Lig. carpi com- mune, auf die Bän- derlehre (S. 92). An der Hand ist, sowohl auf dem Rücken wie in der Yola, je ein ober- flächliches und tie- fes Blatt der Fas- cie zu unterschei- den. Auf dem Handrücken verbindet das oberflächliche Blatt die Streck- sehnen mit einan- der und setzt sich mit ihnen an die Finger fort; das tiefe Blatt ist zwischen den Mit- telhandknochen ausgespannt; es deckt die Mm. in- terossei, dient Fa- sern derselben zum Fig. 124. Ursprünge und verliert sich an der Basis der Grund- phalangen in die Kapseln der Finger- carpalgelenke (Fig. 112 **). Das oberflächliche Blatt der Hohlhand fascie ist in dem mittleren Theile der Yola zwischen dem Daumen- und Kleinfingerballen ansgespannt; eine mächtige und glänzende, dreiseitige, mit der Basis abwärts gerichtete Platte. Es besteht, wie bereits bei der Be- schreibung des M. palmaris erwähnt wurde, ans zwei Lagen, einer äusseren, mit vertical fächerförmiger, und einer inneren, mit transversaler Faserung. Die äussere Lage, eine Ausbreitung der Sehne des M. palmaris long., ver- stärkt durch Fasern, die am Lig. cai-pi volare propr. entspringen, reicht bis an die Basen der Grundphalangen und Fascie des Ober- und Unterarmes, von hin- ten. * Austrittsstelle des Hautastes des N. radialis. * * Bursa subcutanea olecrani. Nu N. ulnaris. R Mm. radiales externi. Ue, Ui M. ulnaris ext. und int. Apl M. abduct. poll. long. Kpl M. ext. poll.br. cc Lig. carpi comm. Hand- rücken. llulilhand.