Fascie. l)eu grössten Tbeil der freien Oberfläche des M. masseter bedeckt die Physiolo- gische Be- merkungen. 174 Fascia parotidea. welche die unteren Ränder der beiden Muskelplatten verbindet, am unteren Rande dieser Grube, ferner mittelst einer dünnen Sehne, lateralwärts vom M. pteryg. ext., am Oberkieferbeine, längs der Nabt, in welcher die Tubero- sität desselben mit dem Gaumenflügel zusammengefügt ist. Alle Fasern ge- ben parallel, schräg ab-, rück- und seitwärts; sie befestigen sicli am Unter- kieferwinkel genau in derselben Ausdehnung, wie der Masseter, und an der inneren Fläche des Unterkiefers bis zum oberen Rande des Sulcus mylohyoi- deus, also auch noch an der fibrösen Haut, die den Sulcus mylohyoid. und die in demselben gelegenen Gefäss- und Neiwenzweige von innen her deckt. Oft gebt ein dünner, stark mit Selinenfasern durchzogener Muskelstreifen, den man M. pterygoid. proprius nennen könnte, in grösserer oder geringerer Breite von der Crista infratemporalis oder einem Theile derselben am lateralen Bande des oberen Kopfes des M. pterygoid. ext. schräg herab, um sich an Zacken des hinte- ren Bandes der lateralen Platte des Proc. pterygoid. zu inseriren. Dieser Muskel, der zwischen unbeweglich verbundenen Knochentheileu verläuft, kann keine andere Wirkung haben, als den unteren Kopf des M. pterygoid. ext. zusammenzupressen. Theile sah das Ligament, welches zwischen dem hinteren Bande der lateralen Platte des Gaumenflügels und der Spina angularis verläuft, Ltg. pterygopetrosum Civin. (Knl. S. 124), von Muskelfasern begleitet oder durch Muskelfasern ersetzt. In einem von Grub er (Neue Änom. S. 13) mitgetheilten Falle kommen aus der Fossa pterygoidea Muskelfasern, welche sich an ein zwischen der Spina angularis und dem Unterkieferwinkel ausgespanntes Band inseriren. Parotis. Diese Drüse ist zwischen zwei Blättern einer derben Fascie, Fascia parotidea x), eingeschlossen; das untere Blatt ist zugleich Fascie des Masse- ter und setzt sich, allerdings bedeutend schwächer, vom vorderen Rande der Drüse aus über den vorderen Tbeil des Muskels und weiter in die Fett- lage fort, die sich zwischen der oberen und mittleren Schichte der Gesichts- muskeln ausbreitet. In dem dünnen Biudegewebe, welches von innen her die Mm. pterygoi- dei bedeckt, zeichnen sich zwei platte fibröse Stränge aus, das Lig. acces- sorium mediale des Kiefergelenkes und das Lig. stylomyloideum, welche be- reits iu der Bänderlehre beschrieben wurden. Unter den Bewegungen, welche die Kiefermuskeln ausführen, ist die wesent- lichste diejenige, durch welche der herabgesenkte Unterkiefer gehoben, die untere Zahnreihe gegen die obere angedrückt wird. Hierzu tragen gleichzeitig auf beiden Seiten die Mm. temporalis, masseter und pterygoideus int. bei; die in entgegengesetz- ter Bichtung transversal verschiebende Wirkung der Mm. pterygoidei intt. beider Seiten hält sich in diesem Falle das Gleichgewicht; ebenso scheint der Zug nach vorn, welchen die äussere Portion des M. masseter und der M. pterygoid. int. we- gen des rückwärts absteigenden Verlaufes ihrer Fasern dem Unterkiefer nothwen- dig ertheilen müssen, durch die innere Portion des M. masseter und die hinteren Fasern des M. temporalis wieder aufgehoben zu werden. Ja, insofern beim Oeff- nen des Mundes der Unterkiefer vom M. pterygoid. ext. auf das Tuberculum arti- culare hervorgezogen wird (Bdl. S. 58), muss bei der Bewegung des Schliessens der Einfluss der Fasern überwiegen, welche den Kopf des Unterkiefers in die Fossa mandibularis zurückführen; die fast horizontal verlaufenden hinteren Fasern des M. temporalis sind dazu sehr günstig angeordnet. Den Kiefer seitwärts zu bewegen oder vielmehr ihn um den Einen Gelenkkopf zu rotireu, dienen die vereinigten Mm. pterygoidei Einer Seite. 5) i-uscia jiarotideo-massetenea. fascia masseterine Cru\.