Schädel. 75 tet wird, und gegen die hintere Spitze verjüngen sie sich, nähern sich der cylindrischen Form und enden je in ein cylindrisches Knöpfchen. Die kleinen Hörner, Coniua Wiinora, sitzen mit kreisförmigen Gelenk- flächen (3mra im Durchmesser) auf der Vorderfläche der Naht der grossen Hörner und des Zungenbeinkörpers, näher dem oberen Rande, als dem unte- ren. Sie sind weizenkorn- oder bimförmig, meistens nur wenig höher als dick, zuweilen aber in schlanke, zugespitzte Säulchen bis zur halben Länge der grossen Hörner und mehr verlängert, schief seit- und rückwärts gerichtet- Das grosse Horn des Zungenbeins kann ebenfalls mit dem Körper durch Ge- lenk verbunden sein. Manche halten dies für die Regel. Von der Spitze der kleinen Hörner erstreckt sich das Lig. stylo-liyoid. zum Griffel- fortsatz des Schädels. Indem die Verknöcherung dieses Bandes vom Zungenbein aufwärts fortschreitet, verlängern sich die kleinen Hörner des letzteren; vom Schädel aus gewinnt öfters auf Kosten des Lig. stylo-hyoid. der Griffelfortsatz eine ungewöhnliche Länge. Seltener enthält das Band ein von dem Meinen Horn und dem Griffelfortsatz gesondertes, rundliches Knorpel- oder Knochenstück. Noch seltener ist das ganze Band vom Schädel bis zum Zungenbein knöchern, so dass der Griffelfortsatz und das kleine Horn in Eine Knochenstange zusammenfliessen, die das Zungenbein mit dem Schädel verbindet. Beim Neugebornen ist das Zungenbein noch grösstentheils knorpelig, auf die- selbe Art, wie beim Erwachsenen, abgetheilt, mit zwei Knochenkernen im Körper, die schon im ersten Jahr zu einem unpaaren Stück verschmelzen. Die Meinen Hörner bleiben am längsten knorpelig und sind es oft noch im Erwachsenen. 5. Schädel. Der Schädel besteht aus der eiförmigen Kapsel, welche das Gehirn ent- 5. Sehadel, hält und, ausgenommen die Communicationsöffnung mit der Wirbelhöhle und die Lücken zum Durchtritt von Gefässen und Nerven, nach allen Seiten vollkommen geschlossen ist, und aus den Bogen, die den obersten Theil der Eingeweideröhre umgeben. Gemeinschaftlich tragen diese Bogen und jene Kapsel an der Grenze, wo sie einander berühren, zur Bildung von Gruben und Canälen für die Apparate der höheren Sinne bei. Eine Anzahl theils paariger, theils unpaarer Knochen setzen dies com- plicirte Gerüste zusammen. Sie stehen mit einander grösstentheils durch sehr feste, zackige, schuppige oder einfache Nähte in Verbindung, von wel- chen manche schon zur Zeit der Reife, manche erst im höheren Alter, die einen gewöhnlich, die anderen selten durch Verknöcherung der Zwischen- substanz verwischt werden. Nur an Einer Stelle jederseits am Boden des? Hirnschädels (zwischen dem Felsentheil des Schläfenbeins und dem Hinter- haupts- und Wespenbein) ist eine etwas ansehnlichere, unregelmässige Kno- chenlücke durch Bandmasse ausgefüllt; nur Ein Knochen, der Unterkiefer, ist durch Gelenke mit den übrigen verbunden. An dem Rande einiger der Oeffnungen, wodurch Canäle, die im Schä- del verlaufen, nach aussen münden, sind zur Verlängerung dieser Canäle (Nase, Ohr-, Tuba) Knorpelröhren angefügt, welche, streng genommen, wie die Rippen und Gelenkknorpel, den Theilen des Skeletts zugezählt werden müssten, gewöhnlich aber bei den betreffenden-Sinnesorganen abgehandelt werden. Es lässt sich dies einigermaassen damit rechtfex-tigen, dass man ge- wöhnt ist, den knöchex-nen Schädel, nach der Maceration, ohne jene lcnor-