Interossei. Muskeln nach dem Einen und an- 247- lcen liegen die Bursae mucosae interosseae Gruber1); sie sind rund oder länglich, kommen unter allen Interossei, aber unbeständig, vor und sind wieder in oberflächliche und tiefe einzutheilen, jene unter der zur Rücken- aponeurose gehenden Portion, diese unter der an die Grundphalange sich ansetzenden. Beim Iuteross. volaris II bis IV und beim Inteross. dors. III kommt nur die B. m. superficialis vor, weil diese Muskeln in der Regel ganz in die Riickenaponeurose übergehen; beim Inteross. dors. I ist nur die B. m. profunda möglich, weil die Portion dieses Muskels zur Rückenaponeurose nur unbedeutend und mit der an die Grundphalange sich ansetzenden fest verwachsen ist. Durch die acht Mm. interossei in Verbindung mit den am radialen und ulnaren Rande der Hand gelegenen Abductoreu werden die Grundpha- langen aller fünf Finger je an beiden Seiten versorgt. Jeder dieser Mus- keln geht in eine platte Sehne über, welche sich, die Ligg. dorsalia durch- setzend, an dem Seitenrande der Basis ihrer Phalange befestigt und einen Tbeil ihrer Fasern in Verbindung mit dem Ligg. dorsalia und den Mm. lumbricales zur Strecksehne der Finger sendet. Die Vertheilung findet so Statt, dass die Mm. interossei voll, an die dem Mittelfinger zugekehrten Ränder der vier übrigen Finger treten, die Mm. interossei dors. aber nebst den Abductoren die beiden Ränder des Mittelfingers und die vom Mittel- finger abgewandten Ränder der übrigen Finger versehen (Fig. 120). Jeder Finger kann also durch je zwei deren Rande der Hand gebogen werden; die Mm. inteross. voll, aber, allein wirkend, nähern die vier Fin- ger dem Mittelfinger und schliessen die Hand; die Interossei dors. und Abductoren spreizen sie, indem sie die vier Finger vom Mittelfinger und den letzteren aus der vertica- len Richtung nach der Einen und anderen Seite entfernen. Combini- ren sich die Wirkungen der beiden, Einem Finger ungehörigen Interos- sei, so dienen sie, indem ihre ad- , , ,, , ducirenden und abducirenden Kräfte Schema der Mm. interossei und der Abducto- . . . , . , . , .. ren der Hand, die Mm. interossei dorsales einander das Gleichgewicht halten, mit einfachen, die Interossei volares mit punk- zunächst dazu, die Grundphalange tirten , die Abductoren mit gestrichelten Li- zu beugen, nien bezeichnet. Var. Der am ersten Mittelhandknochen entspringende Kopf des M. inteross. dors. primus giebt ein Bündel dem zweiten Mittelhandknochen (eigene Beobach- tung). Ein Fall, wovon Meckel berichtet, in welchem die Insertionen des zwei- ten äusseren und zweiten inneren (nach meiner Zählung) Interosseus vertauscht waren, jener an den Ulnarrand des Zeigefingers, dieser an den Radialrand des J) Die Bursae muscosae der Spatia intermetacarpeo-phalangea und intermetatarseo- phalangea. Petersb. 1859. Fig. 120.