121 Schambeinsynchondrose. Muskelfasern veidiängt. Eine reichlichere Entwickelung der Bandfasern scheint demnach auf Kosten des Muskels, durch eine theilweise fibröse Ent- artung, Statt zu finden. Der Muskel, der zu dem Lig. sacro-spinosum in diesem Verhältnisse steht, ist der Coccygeus. Er ist platt, vierseitig; seine Fasern verlaufen fast genau transversal, indess die Bandfasern an seiner hinteren Fläche um Weniges medianwärts aufsteigen. Band- und Muskelfasern kreuzen sich daher unter spitzem Winkel; der Muskel überragt den oberen und den un- teren Rand des Bandes, den oberen um so weiter, je näher der Spina ischiad , den unteren um so weiter, je näher der Wirbelsäule; seine untersten Fa- sern, die sich an die oberen Steisswirbel ansetzen, kommen, das Becken von hinten betrachtet, unterhalb des unteren Randes des Lig. sacro-tubero- sum zum Vorschein (Fig. 99. 100). Die Bandfasern, die das Lig. sacro-tuberosum erreichen, legen sich dicht neben dem oberen Rande dieses Bandes an die Vorderfläche desselben an und biegen zum Theil sogleich wieder gegen den Rand um, eine lateral- wärts offene Rinne auskleidend, in welche eine Strecke weit der untere Rand des M. pyriformis eingeschlossen ist (Fig. 100 P) und aus welcher auch noch Fasern dieses Muskels entspringen. Von der Spina accessoria ischii (Knl. S. 274) sah Schwegel ein Lin. sacrum sup. ausgehen, das mit dem Lig. sacrospinosum ein For. isclüad begrenzte. spinoso- mediuni c. Bänder zwischen beiden Hüftknochen. Schambeinsynchondrose, Synchondrosis ]) pubis. Diese Synchondrose zeigt sowohl in ihren Dimensionen, als in ihrer c. Scham- Textur zahlreiche Verschiedenheiten. Die Form, die man als normale an- Äose sehen muss, weil sie in Körpern mittleren Alters am häufigsten vorkommt und weil sie eine Vermittelung zwischen den Extremen bildet, ist die fol- gende: Die elllptischen Flächen, welche beide Hüftbeine einander zuwenden, abenhyahnische Knorpelbekleidung von ansehnlicher und über die ganze Uberflache ziemlich gleich bleibender Mächtigkeit (2 bis 3 Mm.). Sie sind hu Frontalschnitt wellenförmig in Folge von Wülsten, welche mit grösserer ocei gangerer Unterbrechung quer von hinten nach vorn über die Kno- chenflache verlaufen und ohne Zweifel für die Festigkeit ihrer Verbindung i dem Knorpel von Bedeutung sind. Zuweilen enthält der Knorpel iso- “ G ^nochenkerae oder es finden sich Knorpelinseln, rings von Knochen umsch'ossen unter der Oberfläche des letzteren (Aeby). Den Raum, der isc en beiden Knorpelflächen übrig bleibt, erfüllt eine zum Theil faser- knorpelige, zum Theil rein fibröse Substanz, deren Fasern aus der Grund- , . a?z c es^ hyaüuischen Knorpels unmittelbar hervorgehen. Die Mächtig- . , 1 \CSei_ ^'v^sckenlage ist, wie sich von selbst versteht, durch den Ab- er norpelflächen von einander bedingt, und da die Synchondrosen- b Symphysis.