78 Vertebral- portion. Zwerchfell. Regel vollkommen, am Wirbel- und Brustbeinursprnng aber etwas gestört ist. Die medialen Ränder der W irbelnrsprünge beider Seiten begrenzen nämlich eine Oeffmmg, durch welche die Aorta aus der Brust- in die Bauch- höhle übergeht, und da dies Gefäss von der Medianlinie nach links abweicht, so dehnt sich der rechte Wirbelursprnng auf Kosten des linken aus und reicht auch weiter abwärts. Der Brustbeinursprung ist sehr veränderlich, Fig. 33. fehlt oft auf Einer Seite oder auf beiden oder ver- schmilzt von beiden Seiten her zu einer unpaaren, medianen Zacke. In jeder Zwerchfells- bälfte lassen sich, je nach dem Ursprünge, drei Ab- theilungen unterscheiden, eine Pars oder Portio vcr- tcbralis1), costalis2) und sternaJis 3), welche zuwei- len durch ansehnliche Zwi- schenräume von einander gesondert sind, in anderen Fällen aber, besonders bei stark entwickelter Musku- latur , ohne Abgrenzung aneinanderstossen. Der Vertebral- und Costaltheil, seltener auch der Sternaltheil, bestehen jeder aus einer Anzahl ebenfalls mehr oder minder deutlich geschiedener Zacken. Die Vertebralportion entspringt mit zwei Zacken4), einer medialen und einer lateralen, deren jede wieder in mehrere Fascikel zerfallen kann. Die mediale Zacke (Fig. 34 o,&), in ihrer einfachsten Form, nimmt ihren Ur- sprung von einer platten Sehne, welche sich am vierten oder dritten Bauch- wirbelkörper, i’echts gewöhnlich um einen Wirbel tiefer, als links, breit aus der Masse des Lig. verfehl-, comm. ant. ablöst und neben der Aorta auf-und etwas vorwärts läuft. Muskelfasern gehen von unten an vom lateralen Rande dieser Sehne ab und greifen, je weiter hinauf, um so weiter sowohl auf der vorderen als hinteren Fläche gegen den medialen Rand hinüber. In der Höhe der Synchondrose zwischen dem letzten Brust- und ersten Bauchwirbel ist am medialen Rande der einander entsprechenden (rechten und linken) Zacken nur ein schmaler, sehniger Saum übrig, der vor der Aorta im steilen Bo- gen von der Einen Seite auf die andere umbiegt und vom convexen Rande Zwerchfell von unten. 1 Hiatus carot. 2 Hiat. oeso- phageus. 3 For. venae cavae. Ip M. psoas. Ql M. quadrat. lumb. ') P. lumbalis aut. « 2) Alae Langenb. 3) l1. xiphoidea. Sie wird von manchen Autoren übergangen, von Anderen (Weber-H. Krause, Hyrtl) mit der I’. costalis unter dem Namen P. sternocostalis zusammenge- zogen. 4) Capila Albin, Appendices Haller, Processus Santorini, Crnra aut. Schenkel, Pfeiler.