Kreuzbein. 55 Fig. 50. und den hinteren Kreuzbeinlöchern wechseln mächtigere und glatte mit dünneren und unebenen Querstreifen, jene die Bogen, diese die verknöcher- ten, die Räume zwischen den Bogen ausfüllenden Bänder. Dicht am media- len Rande der Kreuzbeinlöcher sitzt in Form von kurzen Zacken oder von platten, mitunter noch durch eine quere Naht unterbrochenen Längsleisten die Reihe der knöchern verbundenen Gelenkfortsätzo, Procc. Clrticulares Sjfttrii (Fig. 48). Alle diese Bildungen sind je nach den Fortschritten, wel- che die Verknöcherung in verschiedenen Individuen macht, sehr veränder- lich; so ist auch der Bogen des unteren oder mehrerer unteren, selten sämmt- licher Kreuzwirbel unvollständig, bis auf die Gelenkfortsätze geschwunden, von denen die untersten, die Kreuzbeinhörner, Cornua Sacrdlia, grifiel- förmig mit planer, überknorpelter Endfläche nach unten ragen, um mit Steissbeinfortsätzen von gleicher Form und Bedeutung durch Synchondrose verbunden zu werden. Unter der Wurzel dieser Hörner liegt der letzte Kreuzbeinausschnitt, der durch den entsprechenden Ausschnitt über der Wurzel der Steissbeinhörner zum Zwi- schenwirbelloch ergänzt wird. Beson- ders rauh und unregelmässig sind die 'seitlichen Partien der hinteren Fläche durch die Anheftung der starken, das Kreuzbein mit den Hüftbeinen ver- bindenden Bänder. Es finden sich um- fangreiche stumpfe Hervorragungen be- sonders in der Nähe des oberen Ran- des, tiefe, durch scharfe oder stumpfe Querleisten geschiedene Gruben, die ihre Flächen theilweise seitlich wen- den, oder es ist ein Theil der Fläche gegen die Seitenränder abgedacht und mitunter von der eigentlichen Rücken- fläche durch mehr oder minder vor- l’ss Kreuzbein, im Profil. PasProc. artic. sup. springende verticale Kämme geschie- Fa Facies artic. Fsp For. sacr. post. den, welche entsprechend der Stelle der ursprünglichen Synchondrosen, erha- ben und dazwischen vertieft sind, Processus transversi Spurii, Fig. 49. Der Seitenrand des Kreuzbeins, Fig. 50, ist Sförmig geschweift, im oberen, nach vorn convexen Theil der Krümmung eine überknorpelte, nach dem Diekendurchmesser des Knochens (20mm) concave Fläche, im unteren, nach vorn concav gekrümmten Theil oben wulstig und gegen die Spitze hin zugeschärft. Durch die überknorpelte Fläche, Facies (luricularis, ist das Kreuzbein an die Hüftbeine befestigt. Tuberositäten der hinteren Fläche des Kreuzbeins stehen mit der Tuberosität oder mit der Spina post. sup. des Hüftbeins durch Synchondrose oder Gelenk in Verbindung (Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te R. V, 283. Luschka, Anat. Bd. 11, Abthl. 2, S. 81).