220 Unterschiede der Rassen. Unterschie- de der Ras- sen. Der verbreiteten Ansicht, dass der Schädel im Alter dünner werde, tritt Lucae (a. a. O. S. 7) entgegen; die Gewichtsabnahme des• Greisensehädels hat ihren Grund in Atrophie der Gesichts-, nicht der eigentlichen Schädelknochen. Man hat vielfach nach Charakteren an dem Schädel gesucht, mittelst welcher die Rassen des Menschengeschlechts gesondert und unterschieden werden sollten. Solche Charaktere sind nicht in eigentlichen Varietäten der Form der Kopf- knochen zu finden; wenigstens ist bis jetzt noch jede Varietät, welche als Eigen- tliümlichkeit einer fremden Rasse angesehen worden war, bei einheimischen Schädeln wiedergesehen worden. Es könnte sich höchstens fragen, ob Varietäten, wie Verschmelzung der Nasenbeine, gewisse Nahtknochen \und dergl., bei einer Rasse relativ vorwiegen; doch scheinen auch Behauptungen dieser Art durch die neueren, auf ein grösseres Material sich stützenden Erfahrungen widerlegt zu werden. So hat Jacquart gezeigt (Journ. de l’anat. 1865, p. 244), dass der die Spitze des Hinterhauptsbeins vertretende Schaltknochen, der für eine Eigentüm- lichkeit der peruanischen Stämme galt (und daher den Namen Os incae führte), bei jeder anderen Rasse in verhältnissmässig gleicher Häufigkeit vorkommt. Als Rassenkennzeichen bleiben demnach nur Verschiedenheiten der Proportion, der Neigung und Krümmung einzelner Abtheilungen des Schädels, welche man auf einen einfachen mathematischen Ausdruck zu bringen sich vergeblich bemüht hat. Weder der Camp er'sehe Gesichtswinkel, der die Neigung der Stirn und des Oberkiefers gegen eine vom äusseren Gehörgange zur Spina nasalis ant. ge- zogene Linie auszudrücken bestimmt ist, noch die Modificationen desselben durch Cu vier und Geoffroy St. Hilaire, durch Morton, Jacquart (Gaz. med. 1856, No. 42), Segond (ebend. 1857, No. l) u. A. gewähren eine genügende Vorstellung von der Gesammtform des Schädels. Ebensowenig hat sich der Winkel, welchen die Ebene der vorderen Schädelgrube mit dem Clivus bildet (Gesichtskopfbeuge Reichert, Basalwinkel Fick [Müll. Archiv 1853, S. 114], Sattelwinkel Virchow) als maassgebend für die übrigen Verhältnisse des Schä- dels erwiesen. Die allgemeinste Anerkennung hat der Vorschlag von Retzius (Müll. Archiv 1845, S. 84) gefunden, zur Bestimmung der verschiedenen Typen zwei Momente zu verbinden; die Schädelform und die Stellung der Kiefer. Dar- nach unterscheidet man, je nach dem grösseren oder geringeren Uebergewicht des sagittalen Durchmessers der Schädelkapsel, langköpfige, dohchocephale, und kurzköpfige, brachycephale Formen, und unter diesen wieder Formen mit gera- den und mit vorstehenden Kiefern, Orthognathi und Prognathi. Der deutsche Schädel aber ist nach Welcher, der ihm das Prädicat des orthocephalen giebt, weder dolichocephal noch brachycephal, sondern steht, wenn man die Mittel aus den entsprechenden Durchmessern zu einem Gesammtbild vereinigt, zwischen beiden Extremen in der Mitte. Und vielleicht würde sich dasselbe Resultat auch noch für manche andere Rasse ergeben, wenn es gelänge, einen mittleren Schä- del auf einer eben so breiten Basis von Einzelfällen zu construiren, wie dies bei dem deutschen Schädel möglich war. Nach Aeby (die Schädelformen des Men- schen) , mit dem auch O w e n übereinstimmt, wird durch die Sonderung der Schädel in brachy- und dolichocepliale der eigentliche Kern des Rassenunterschie- des nicht getroffen; er sucht vielmehr die charakteristische Eigenthümlichkeit in den Beziehungen der Breite des Schädels und zwar vorzugsweise des hinteren Theils desselben zur Grundlinie und scheidet demnach steno - und eurycephale Schädel. Zwar geht die niedrige Stufe, die stenocephale, allmählich in die höhere über, indem ihre niedrigen Elemente durch höhere ersetzt werden; doch ist dem Süden die schmale, dem Norden die breite Kopfform eigenthümlicli und die Völker gruppiren sich natürlicher nach diesem Kriterium, als nach dem der Dolicho- und Brachyceplialie, bei welchem der Ausschlag durch die Entwicklung des Hinter- haupts gegeben wird. Die grössere Länge und Kürze des Hinterhaupts dient zur Aufstellung von Unterabtheilungen in den beiden Hauptgruppen. Ich erwähne noch, dass nach Aeby’s Messungen der Rassenuuterschied sich im Kinde noch nicht bemerklich macht und Product der späteren Umänderung einer gemeinsamen Grundform ist. Das Interesse, welches die neueren geschichtlichen und anthropologischen