Unterkiefer. 20G 14. Unter- kiefer. 14. Unterkiefer, Mandibula. Der Unterkiefer ist ein halbelliptisch gebogener, platter Knochen, wel- cher den unteren Theil der Vorderfläche und den hinteren Theil der Seiten- flächen des Gesichtes einnimmt. Seine Flächen haben eine von der vertica- len nur wenig und zwar in der Art abweichende Stellung, dass die äussere Fläche etwas aufwärts, die innere abwärts gewandt ist. Von den Rändern ist der untere abgerundet, wulstig, überall durch die Haut zu fühlen; er bezeichnet die Grenze der Unterkiefer- und Unterkinngegend. Der obere Rand trägt in seinem mittleren Theile die Zähne; hinter dem letzten Zahn jederseits erhebt sich etwa von dem hinteren Drittel jeder Seitenhälfte ein platter Fortsatz, dessen fast sagittal gestellte, nur wenig mit dem hinteren Rande lateralwärts ausweichende Flächen aus der inneren und äusseren Fläche des zahntragenden Bogens unmittelbar hervorgehen. Diese Fort- sätze heissen Aeste, Rami1)-, im Gegensatz zu denselben nennt man den mittleren bogenförmigen Theil des Unterkiefers den Ivör- p e r 2). Der der hinteren un- teren Ecke zunächst gelegene Theil des Knochens, welcher durch eine in Gedanken vom vorderen Rande des Astes ab- wärts und vom oberen Rande des Körpers rückwärts gezo- gene Linie begrenzt wird, kann ebensowohl zum Körper wie zum Aste gerechnet wer- den. Ihn dem Aste zuzurech- nen , scheint aber deshalb na- türlicher, weil sich vom vor- deren Rande des Astes eine Kante auf die Vorderfläche des Körpers eine Strecke weit schräg abwärts fortsetzt, die den Ast gegen den Körper abgrenzt. Der untere Rand des Astes liegt nach dieser Vorstel- lung in der Flucht des unteren Randes des Körpers. Die abgerundete Ecke, mit welcher der untere Rand in den hinteren Rand des Astes unter einem stumpfen Winkel übergeht, heisst Unterkieferwinkel, Avgulus YYhandi- bulae. Am oberen Rande ist der Ast durch einen bogenförmigen Ausschnitt, Incisura Wlandibulae3), in zwei Fortsätze getheilt; der hintere Fortsatz, Gelenkfortsatz, JProc. Condyloiäeus, articulirt mit der Pfanne des Schläfen- beins; der vordere, JProc. COronoideus4), ist ein Muskelfortsatz, welchen die Sehne des M. temporalis umfasst. Fig. 183. Unterkiefer im Profil. h Rami perpetttUculares seu adsccndentes. naris s. sigmoidea. ■’) Von y.ooComj Krähe, nicht von corona, 2) Ramus horhontalis. 3) /• semilu■ daher unrichtig mit Kronenfortsatz übersetzt. corona