Fibulare Muskeln. 299 schichte zum Jtctinaculum peroncorum Superius1) (Fig. 146). Oberhalb sei- nes oberen Randes beginnt eine Schleimscheide2), welche den Canal, den G> T3 ' bß C ^ c 2 S ^ w p, ö ,2 tfl Qj • ^ bQ P .H C p C =: 2 ^ ~ .2 e S — 'S .s M « die Sehnen durchziehen, auskleidet, jeder Sehne einen besonderen Ueber- zug giebt und jede durch eine Art Mesenterium mit der Wand des Canals b Relinaculum tendinum peroneorum aut. Ligament, anulare ext. s. lacinint. ext. 2) Bursa peronea communis.