Beuge- tchuen. 236 Iieugeselmen der Hand. von hundert hatten nach Froment (Eecherches sur plusieurs points d’anatoinie. Paris 1853. p. 53) sämmtliche Luinhricales die normale Insertion; zehnmal hatten der dritte und vierte, fünfundzwanzigmal der dritte und zehnmal der vierte eine abweichende Insertion. Die häufigere Varietät besteht in Bifurcation der Insertion, so dass der betreffende Lumbricalis sich an zwei einander zugekehrte Bänder je zweier Finger begiebt; seltener geht der Muskel an die Ulnarseite eines Fingers. Theile fand den ersten Lumbricalis getheilt, den zweiten Bauch mit dem zweiten vereinigt. Eine Vervielfältigung dieser Muskeln tritt ein durch Spaltung der ein- fachen oder Nicht-Vereinigung der beiden Köpfe, die sich zu Einem Bauche ver- binden sollten. Moser (Meck. Arch VII, 230) will beobachtet haben', dass sich der erste Lumbricalis mit dem zweiten an den Mittelfinger befestigte. Längs cler Volarflüclie der Finger liegen die Beugesebnen in Röhren, welche zur Hälfte von den Knochen, zur Hälfte von den später zu beschrei- benden Ligg. vaginalia gebildet und von einer Schleimscheide ausgekleidet werden. An der Mittelphalange findet der Durchtritt der Sehne des tiefen durch die Sehne des oberflächlichen Fingerbeugers Statt in folgender Weise; schon an der Grundphalange wird die oberflächliche Sehne breit, platt, im Querschnitt halbmondförmig, mit gegen den Knochen gewandter Concavität (Fig. 115. 116); so nmgiebt und deckt sie die cylindrische tiefe Sehne. Auch findet sich schon auf ihrer äusseren Fläche eine Furche, welche die bevor- stehende Spaltung in zwei gleiche Seitenhälften andeutet. Diese Spaltung erfolgt unter dem ersten Fingergelenke, und alsbald weichen die beiden Hälften auseinander und zur Seite und gehen, immer rinnenförmig, um den Seitenrand der tiefen Sehne so herum, dass sie hinter oder unter ihr mit den Rändern zusammenstossen, welche vor der Spaltung die seitlichen waren, während die Ränder, welche anfangs die Spalte begrenzten, nun- mehr die seitlichen Ränder der wiedervereinigten Hälften abgeben. Bei dei Wiedervereinigung kreuzen sich die einander nächsten Bündel beider Seiten- hälften1), die übrigen gehen gerade abwärts; doch drängen sie sich all- mälig gegen die beiden Seitenränder der Mittelphalange zusammen, um sich längs derselben in zwei Zipfeln anzuheften. Zuweilen sind die auseinander- weichenden Schenkel des Flex. subl. noch eine kurze Stiecke duick ein dünnes, dreiseitiges Bändchen mit abwärts concavem, freiem Rande ver- bunden; in der Regel spannt sich ein solches Bändchen mit aufwärts aus- geschnittenem und durch feine Synovialfortsätze unregelmässig zackigem Rande zwischen den zur Wiedervereinigung convergirenden Schenkeln (Fig. 116 *). Die Sehne des M. flex. profundns ist, so weit sie im Schlitz des Flex. sublimis liegt, verschmälert, cylindrisch; sobald sie durch den Schlitz au die Oberfläche gelangt ist, wird sie breiter und platt; auf dem zweiten Fingergelenke verschmälert sie sich abermals, um sich schliesslich, fächer- förmig ausgebreitet, an die vordere Fläche der Endphalange unterhalb der Insertion der Kapsel zu befestigen (Fig. 115). Auch diese Sehne ist auf der Mittel- und Endphalange durch eine Furche, die nicht selten zu einer Spalte wird, der Länge nach getheilt; eine Andeutung dieser Theilung findet sich schon weiter oben in Form eines sagittalen Bindegewebsseptum zwischen den sonst gleichförmig zusammenhängenden Bündeln. ') Chiasma tendinosum Camperi aut.