Rippen. 63 Krümmungen vor. Dieselben werden verständlicher werden, wenn wir zu- vor einen Blick auf die Gestaltung dos Brustkorbes im Ganzen werten und 3 Brustkorb, von vorn. die Rippen im Zusammenhänge als Theile einer continuirlicheu Wand be- trachten , welche nur durch streifenweis abwechselnde Entwickelung von Knochen- und Muskelsubstanz in Rippen und in die Muskeln zerfallen er- scheint, die die Räume zwischen den Rippen, die Tntercostal rüu m e, ausfüllen. Dei Brustkorb gleicht in seinem unteren Theil äusserlich einem in der Richtung von vorn nach hinten abgeplatteten Cylinder; nach oben wölbt ei sich kuppelförmig zu, doch behält auch hierbei und bis au den oberen Rand die Vorderfläche ihre abgeplattete Form bei, und wenn die Ränder eines Frontalschnittes (Fig. 55) symmetrische Cui •ven beschreiben, so stellt sich auf dem Medianschnitt (Fig. 16) und dem oberen Tbeil des sagittalen