Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 1 Die menschliche Anatomie ist ein Tlieil der beschreibenden Natur- wissenschaften, ihr Object ist die Erforschung und Darstellung des Baues menschlicher Körper. Zerschneiden (avate^ivsLv) oder zergliedern müssen wir den Leib, um zur Anschauung der in der Tiefe verborgenen Theile zu gelangen. Doch ist dieser zunächst liegende Grund nicht der einzige, der uns bei anatomischen Operationen leitet und die Methode der Operationen bestimmt. Unser Geist bedient sich jenes Mittels, um in seiner Weise sich die Aussen- welt anzueignen: er löst den natürlichen Verband, um das an verschiedenen Orten zerstreute Gleichartige zusammenzufassen, und zerlegt nach den ihm angehornen Kategorien das in Wirklichkeit Unzertrennliche. Unzertrennlich ist in der wirklichen Natur die Verbindung der Form Einteilung, und der Materie; aber man schildert Formen und verhält sich dabei gleich- gültig gegen die Materie, aus welcher die Form gebildet ist, ünd auf der anderen Seite beschäftigt man sich mit den Eigenschaften der Materie, un- bekümmert um die Formen, welche die Natur ihr ertheilt hat. Aus dieser Ahstraction gehen die beiden Hauptzweige der anatomischen Wissenschaft hervor, die allgemeine und specielle Anatomie. Man behandelt organische Körper, wie Werke der Technik oder Architektur, zu deren Verständniss eine Einsicht erforderlich ist einerseits in die Form der Baustücke, andererseits in die Qualitäten der verwendbaren Materialien, der Holzarten, Metalle, Steine u. s. f., Kenntnisse, welche ebenfalls in be- sonderen Fächern der betreffenden Wissenschaften überliefert werden. Die oberflächlichste Besichtigung lehrt, dass an verschiedenen Orten oder in verschiedenen fheilen des thierischen Organismus Stoffe von gleichen Eigen- schaften, wie Knochen, Muskeln, Sehnen, Nerven u. s. f., wiederkehren, deren gleichföi mige Bruchstücke wir nicht von einander unterscheiden würden und die entweder nur durch ihre relative Lage oder durch die äussere Be- grenzung, die ihnen vermöge ihrer Lage zukommt, von einander ahweichen. Die allgemeine Anatomie vergleicht und ordnet diese Stoffe; sie lehrt die Qualitäten derselben kennen, durch welche sie die Gestalt des Organismus