41 Beugewirbel. boo-en betrifft, so ist der früher gegebenen allgemeinen Beschreibung nur wenig hinztizufügen. Sein oberer Rand liegt an den Hals- und Brustwirbeln fast in gleicher Flucht mit dem oberen Rand des Körpers, an den mittleren Brustwirbeln sogar über demselben, indem er von dem nach oben vorsprin- genden Rande der Rippenpfanne ausgeht (Fig. 24), an den Bauchwirbeln dagegen etwas tiefer als der obere Rand des Körpers. An den Halswirbeln ist der Hals des Bogens schief seit- und rückwärts, an den Brust- und Bauch wirbeln ist er gerade rückwärts gerichtet; dadurch ist an den Hals- wirbeln, trotz der geringeren Breite des Wirbelkörpers, der Querdurchmesser des Wirbellocbs absolut grösser als an den Brust- und Bauchwirbeln. Mit der Länge des Bogenhalses nimmt von oben nach unten sehr allmälig und nur mit geringen Schwankungen die Entfernung der Bogengelenke vom Körper und der sagittale Durchmesser der Zwischenwirbellöcher zu. Die seitlichen Massen der Wirbelbogen werden in Verbindung mit den Fortsätzen beschrieben, von welchen ihre äussere Fläche grösstentheils ver- deckt wird. Die hinteren Abschnitte der Wirbelbogen sind, von einem Gelenkfort- satz zum anderen gemessen, am ausgedehntesten an den Halswirbeln, am kürzesten an den Brustwirbeln; sie sind nach der Fläche und ausserdem nach der Kante so gekrümmt, dass die Concavität des Bogens nach oben sieht und die Lücken zwischen den einzelnen Bogen halbmondförmig nach oben gebogene Querspalten darstellen, die aber an den Brustwirbeln grössten- theils durch den abwärts gerichteten Dorn verschlossen werden. Eine Aus- nahme machen, nebst den letzten Brustwirbeln, die Bauchwirbel, bei wel- chen durch die gegenseitige Annäherung der unteren Gelenkfortsätze der untere Bogenrand in einen nach unten offenen, sjtitzen Winkel verwandelt wird, die Lucke zwischen den Bogen also die Form eines Dreiecks mit nach oben gerichteter Spitze und mitun- ter, wenn zugleich der obere Rand tief eingeschnitten ist, eine Rauten- form erhält (Fig. 34). So weit die Ränder der Bogen frei liegen, sind sie an den Halswir- beln scharf, an den Brust- und Bauchwirbeln zur Aufnahme der Ligg. intercruralia rauh, seihst zackig; diese Rauhigkeit geht an den Brustwirbeln vom oberen Rande auf die hintere Fläche, vom unteren Rande auf die vordere Fläche des Bogens über; sie erstreckt sich am oberen Rande der Bauchwirbel auf den oberen Rand des Dorns, am un- teren Rande der Bauchwirbel auf die Vorderfläche der Gelenkfortsätze. Am Halse sind die Wirbelbogen mit der Vorderfläche abwärts sanft ge- neigt; dadurch, indem zugleich jeder Bogen gegen den nächst oberen etwas zurücktritt, wird der sagittale Durchmesser des Wirbelcanals nach abwärts Dritter u. vierter Bauchwirbel von hinten. Pas Proc. artic. sup. Pm Proc. mamilla- ris. Pt Proc. transv. Pa Proc. accessor.