b. Warzen- theil. 148 Schläfenbein. Der Scluippentheil ist durch eine quere Naht getlieilt (Meckel, Patli. Anat. I, 339. Gruber a. a. O. S. 114); er enthält einen Schaltknochen von 5111,11 Dutch- jj messer (Schwegel, Zeitschr. für rat. Med. 3te R. V, 283). Lambl (Prager Yierteljalirssclirift 1858, 111, 151) beschreibt aus dem Museum zu Lyon folgende Anomalie des Schläfenbeins: die Schuppe ist sehr niedrig und schmal, in der Höhe des Proc. zygomat. mit dem Temporalflügel des Wespenbeins verschmolzen, weiter aufwärts von demselben durch eine weitklaffende zackige Naht getrennt, die um l()mm weiter rückwärts liegt, als die normale Splieno ein- . poralnaht, so dass der Temporalflügel auf Kosten der Schuppe um das Doppelte im sagittalen Durchmesser an Breite vergrössert ist. . . Die Schuppe ist von einer Oefl'nung durchbohrt, durch welche ein Zweig der Art. mening. media aus der ScliädelliöMe in die Schläfengiube tntt ( iu ei a a O S. 126). Ein Fall in der hiesigen Sammlung. Zuweilen erhalt sich m der Schuppe ein Canal, das Foramen jugulare spurium, durch welchen beim Embryo und bei manchen Thieren auch im erwachsenen Zustande das Blut der Schädelhöhle in die Vena jugularis ext. abfliesst Luschka (Zeitschr^ ur ra. Med 3te R VH, 72. Die Venen des menschl. Halses. Vien 1862. S. 7) sah die äussere Mündung dieses Canals in der Regel an der unteren Fläche der Wur- zel des Jochbogens, zwischen dem Unterkiefergelenk und dem knöchernen ausse- ren Gehörgang; an einem Schläfenbein unserer Sammlung hegt sie über dem hinteren Rande der Wurzel des Jochbogens. Der Canal ist oft nur für eine feine Borste zugänglich, kann aber einen Durchmesser von 1 bis lV2»m erreichen. Er zieht durch die Schuppe des Schläfenbeins schräg vorwärts m die mittlere Schaclei- erube und stellt hier das vordere Ende einer bald stärker, bald schwacher aus- geprägten Furche dar, des Sulcus petrosquamosus, welcher entsprechend der Sutura petrosquamosa über die obere Kante der Schläfenpyramide lauft und hin- ten in den Sulcus transversus übergeht. In der Furche liegt ein Sinus, der nor- mal in die V. meningea media mündet. Hvrtl gedenkt eines Schläfenbeins, an welchem hinter und über dem äusseren Gehörgang eine kreisrunde, 7"»« weite Oeffnung in die Paukenhöhle führt. Die o-ewöhnlicli sehr geringe Neigung der Queraxe des Tuberculum articula mit dem medialen Ende rückwärts kann so stark werden, dass die Queraxen der Tubercula beider Seiten einander unter einem Winkel von weniger als 90 Giad schneiden. Der Warzentheil ist eine aussen convexe, innen concave Platte, mächtiger als die Sbhuppe, aber kleiner und von sehr unbeständiger Form im Allgemeinen kreisförmig oder oval, mit mancherlei Einkerbungen und winkeligen Ausbiegungen des Randes. Unten greift er fast ebenso weit als die Schuppe an die Basis des Schädels herum, reicht aber m der Seiten- wand des Schädels minder hoch hinauf. Vorn fliesst er mit dem Schuppen- und Felsentheil zusammen; der obere und hintere Theil des Randes ist au dem isolirten Schläfenbein frei. Wie sich der Warzentheil gegen den Schuppentheil abgrenzt, wurde bereits angegeben. Der freie Rand des Warzentheils geht von der Incisura parietalis an erst etwas aufwärts und dann gerade oder im Bogen nach hinten biegt aus dieser Richtung abgerundet oder im V mkel nach unten und endlich, ebenfalls abgerundet oder im Winkel, nach vorn um. An der Incisura parietalis und einer kleineren oder grösseren Strecke hinter der- selben steht er, auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten, nnt dem Scheitelbein, von da an bis zum Anschluss an den Felsentheil mit dem Hinterhauptsbein in Verbindung durch Nähte, welche grosstentheils staik gezackt und nur gegen das untere Ende einfach sind, au welchem sie auch nicht selten verwachsen.