Gl Obliquus ext. zusammentretend, einen kurzen und engen Canal umschliessen, in welchem der N. cutaneus lat. (Ncl Fig. 25) nach aussen tritt. Sodann verläuft es quer Fi<r 25. in der Fascia iliaca, bis zu der Stelle, wo die Art. crur. auf diese Fas- cie zu liegen kommt, und hier trennt es sich von der letzteren, um vor der Arterie vorüber- zuziehen. In den der Fascia iliaca eingeweb- ten Theil des Lig. in- guinale ext. und, soweit es aus zwei Schenkeln besteht, in seinen vor- deren Schenkel treten von oben her Sehnen- fasern des M. obl. ext.; aus demselben entsprin- gen, worauf ich zurück- komme , die untersten Bündel des M. obl. int. und transversus: nach abwärts sendet es Fasern aus, welche eine ober- flächliche Lamelle der Schenke] fascie, über dem an der Spina il. ant. sup. entspringenden M. sar- torius (Fig. 25 Sar) bil- den. Im sagittalen Durchschnitt gewähren die in dem Lig. inguinale ext. zusammentreffenden Fascien das Bild eines Andreaskreuzes. Der Afl Unterer Theil der vorderen Bauchwand mit dem oberen Theile des sanft gebeugten und auswärts gerollten Schen- kels. Die oberflächliche Schenkelfascie über dem M. sar- torius (Sar) der Länge nach eingeschnitten und nach bei- den Seiten zurückgeschlagen. Die Fascie des M. iliopsoas (Ip) schräg eingeschnitten, um die Faserung dieses Mus- kels und den N. cruralis (Nc) sichtbar zu machen. Die tiefe Schenkelfascie vom Ursprung des M. pectineus (Pe) an abgeschnitten. Afl, Afm Mm. adduct. fern. long. und magn. Ncl N. cutaneus lateralis. Ac Arcus cruralis. Cs, Ci oberer und unterer Schenkel des äusseren Leisten- rings. G Lig. Gimbernati. 1 Samenstrang. obere und untere Arm der Einen Seite gehört der Fascia iliaca (Fig. 26 Fil), von der anderen Seite gehört der obere Arm der Sehne des Obl. ext. (Oae'), der untere dem oberflächlichen Blatte der Schenkelfascie (Ff s) an. Kurz vor ihrer Ver- schmelzung mit der Sehne des Obl. ext., und also gewissermaassen noch innerhalb des Beckens ist die Fascia iliaca mit einer anderen Fascie bereits zusammengetreten, der Fascia transversalis (Ft), welche die hintere Fläche der vorderen Bauchwand oder den M. transv. abd. an seiner freien Fläche s. Pouparlii s. Vesalii aut. Lig. iliopubicum Yelpcau) ist ein willkürlich abgegrenzter, von der Spina iliaca ant. sup. zum Tuberc. pubis gespannter Streifen Sehnensubstanz, welcher unser Lig. inguinale ext. nebst einem Stück des unteren Randes der Sehne des M- obl. ext. enthält.