198 Unterarmmuskeln. c. Unter- arm mus- kelu. entspringenden Fasern, der Zug des Anconeus eine dei- Längsaxe des Armes mehr parallele Eiclitung erhalten. Umgekehrt muss die Spannung abwärts, welche der Sehnenhogen durch Streckung des Vorderarmes erfährt, den Erfolg haben, die Zusammenziehung des M. teres maj. freier zu machen. c. Muskeln des Unterarmes. Der Unterarm mit seinen Muskeln hat die Gestalt eines langgestreck- ten, im sagittalen Durchmesser abgeplatteten Kegels, dessen ahgestutzte Spitze dem Handgelenke entspricht. Die abwärts verjüngte Form kommt dadurch zu Stande, dass die Muskeln, abgesehen von einigen, die schon im oberen Theile des Unterarmes enden, fast sämmtlich gegen die Mitte des- selben in cylindrische Sehnen übergehen. Das Handgelenk ist ringsum nur von Sehnen umgeben. Die Muskeln liegen in drei Gruppen, an der vorderen und hinteren Seite und am radialen Rande des Unterarmes. Am ulnaren Rande sind die Muskeln der vorderen und hinteren Seite von einander getrennt durch die hintere Kante der Ulna, welche frei unter der Haut zu fühlen ist und der Fascie der vorderen, ivie der hinteren Fläche zur Anheftung dient. Von den Muskeln der vorderen Seite entspringt der dem medialen Rande zunächst gelegene M. ulnaris int. zugleich mit der Fascie von der ganzen hinteren Kante der Ulna; er stellt eine lateralwärts offene Rinne dar, die von den tieferen Muskelschichten ausgefüllt wird und kommt daher mit dem zunächst an die Ulna grenzenden Theile medianwärts neben dieselbe in die gleiche Flucht mit den Muskeln der Rückseite zu liegen, während er mit seinem vorderen oder freien Rande durch Vermittelung der Fascie über die Muskeln der Vorderseite herübergezogen ist (Fig. 91 Ui). Gegen die radialen Muskeln grenzen sich die Muskeln der Rückseite durch eine Grube ab, welche die Gegend des lateralen Epieondylus einnimmt; an der Vorderseite des Ellenbogengelenkes bildet die Masse der radialen Muskeln die laterale, die Masse der vorderen Muskeln die mediale Begrenzung einer breiten und abwärts zugespitzten Vertiefung, deren Grund die Enden der Mm. biceps und brachial, int. einnehmen (Fig. 92). Die oberste Schichte der eigentlichen Mus- keln der Vorderseite entspringt nämlich am medialen Epicondylus und inserirt sieh mit dem am meisten lateralwärts gelegenen Muskel, Pronator teres, etwa an die Mitte der Höhe des Radius; die radialen Muskeln ent- j springen an der lateralen Kante des Oberarmes; sie steigen zum lateralen Rande des unteren Endes des Unterarmes und zum Rücken der Hand herab, sind aber am oberen Theile des Unterarmes, gleich dem M. ulnaris int., j mittelst der Fascie so auf die vordere Fläche lierübergezogeu und befe- j stigt, dass sie die Insertion des Pronator teres bedecken. Im unteren Drit- : tel des Unterarmes gehen dagegen ihre Sehnen unter tiefen Muskeln der 1 hinteren Seite durch, die sich zum Radialrande des Daumens begeben. Jede der drei Gruppen besteht aus mehreren Schichten ; in jeder Gruppe j finden sich Muskeln von verschiedener Länge, welche über ein, zwei und < mehr Gelenke Weggehen, vom Oberarme zum Unterarme, zur Handwurzel, | zu den Fingerphalangen. Aber die längeren Muskeln nehmen liier nicht . so regelmässig die höheren Schichten ein, wie dies in anderen Ivörpertheilen j der Fall ist. Muskeln, welche von den Epicondylcn des Oberarmes kom- ] men, enden an den Knochen des Unterarmes oder der Handwurzel und ;