Hüftgelenk. 13G nung erfährt, nur eine sehr geringe. Sie beträgt nicht leicht mehr als 5 Mm. und da sie nicht einmal gerade nach unten, sondern ab- und seitwärts erfolgt, so ist kaum anzunehmen, dass sie am lebenden Menschen eine merkliche und messbare Verlängerung der Extremität zur Folge habe. Verlängerung des gestreckten Schenkels durch Erguss zwischen Pfanue und Kopf ist bei unversehrten Bändern und unvermindertem Volumen des Kopfes eine Unmöglichkeit. Vielmehr liefert die Fähigkeit, den Schenkel zu strecken, im besonderen Falle den Beweis, dass Kopf und Pfanne in Contact gebracht werden können. In keiner Stellung gestattet die Kapsel dem Schenkel köpfe, sich so weit nach unten zu entfernen, dass dadurch das Lig. teres gespannt oder auch nur ganz aus seiner Grube hervorgezogen würde. Die abwärts geneigte Lage der Pfannenmündung, wie sie aus dem Frontal- schnitt (Fig. 105) erhellt, bewirkt, dass in aufrechter Stellung der grössere Theil der Pfaunenoberfläclie auf dem Schenkelbein ruht und von demselben getragen wird. Die Excursion der Bewegungen im Hüftgelenk haben die Brüder Weber durch Messungen bestimmt. Der Umfang der Beugung und Streckung betrug an der Leiche 139°, am Lebenden im Mittel nur 86°; Henke (a. a. 0. S. 209) meint, dass dabei eine Beschränkung durch unbequeme Lage des ganzen Körpers oder ungünstige Stellung anderer Gelenke statt gefunden haben müsse, da in seinen eigenen Versuchen eine Excursion sich ergab, die der an der Leiche nahezu gleich- kam, wenn nur gleichzeitig das Bein im Knie gebogen und gestreckt wurde. Den Umfang der Adduction oder Abduction bestimmten die Brüder Weber zu 90°, den der Rotation zu 51°; auch dafür gewann Henke etwas grössere Zahlen. Die bei- den letzteren Arten der Bewegung wurden in halbgebogener Lage des Schenkels gemessen; ihr Umfang wird um so geringer, je mehr das Glied im Hüftgelenk ge- streckt wird, und in völliger Streckung, wenn das auf den Schenkeln ruhende Becken durch die an der Hinterseite desselben gelegenen Muskeln rückwärts ge- zogen wird, schliesst die Spannung des Lig. ilio-femorale jede andere Bewegung aus. Dass das Lig. teres iu die Bewegungen des Hüftgelenks irgendwie hemmend eiugreife, muss ich bestreiten. Es wäre wunderbar, wenn die Natur ein so ge- fässreiches Gebilde zu einem Dienst bestimmt haben sollte, in welchem es noth- wendig Dehnung und Zerrung erfahren muss, während doch sonst überall Vorsorge getroffen ist, dass die Blutgefässe von der Compression wie von der Spannung einzelner Körpertheile unberührt bleiben. Nun ist zwar das Lig. teres in der Regel stark genug, um, wenn alle übrigen Bänder getrennt sind, den Schenkel- kopf und die Pfanne in Verbindung zu erhalten und um sich, bei gestreckter Lage des Schenkels im Hüftgelenk, der Adduction des Schenkels zu widersetzen. Aber so lange die Kapsel unverletzt ist, wird es' nicht in dieser Weise benutzt, und es gehört gerade zu den Aufgaben des Lig. ilio-femorale, die Annäherung des gestreckten Schenkels an das Becken oder des Beckens an den gestreckten Schenkel zu hemmen, bevor das Lig. teres in Anspruch genommen wird. Wenn man Becken und Schenkelbeiu in ihrer natürlichen Verbindung durch einen fron- talen Schnitt in eine vordere und hintere Hälfte theilt, so dass die hintere Hälfte das ganze Lig. teres enthält, so lässt sich in dem vorderen Segment das Schenkel- bein nicht weiter oder kaum so weit adduciren, als im hinteren. Legt man den Kopf des Schenkelbeins und die Schenkelbeininsertion des Lig. teres an einem sonst unversehrten Hüftgelenk von der Beckeuliöhle aus bloss, so kann man sich überzeugen, dass keine einzige Bewegung des Schenkels zu einer eigentlichen Anspannung des Lig. teres führt, und die Bewegung, bei der es am meisten ge- streckt wird, wenn män nämlich durch Adduction des Schenkels die Fossa capitis nach oben führt, kann nach Durchsclmeidung des Lig. teres nicht weiter geführt werden als vorher. Es ist darnach kaum noch nöthig, auf die Fälle hinzuweisen, wo bei angeborenem Mangel des Lig. teres' die normale Beweglichkeit des Hüft- gelenks bestand oder wo sich dieselbe in normaler Weise wiederherstellte nach Einrichtung von Luxationen, die nicht ohne Zerreissuug des Lig. teres geschehen konnten. Der genaue Schluss des Randes der Kapsel um den Schenkelkopf und die Mächtigkeit der Kapsel machen bei dem Hüftgelenk die Vorrichtungen überflüssig,