Oberschenkelmuskeln. 270 Pliysiol. Bemerk. b. Muskeln des Ober- schenkels. Vasa obtnratoria hindurebgeben, die obere von der Crista obturatoria, die untere vom Leistenbeine am medialen Fig. 132. und unteren Rande des Foramen ob- tnratorium, vom media- len Theile des Lig. ob- turatorium und von einer Anzahl transversaler platter Bandstreifen (Bdl. Fig. 94*), welche über Gefässzweige hiu- weg von dem Lig. ob- turatorium zum latera- len Rande des Foramen obturat. und zur Hüft- gelenkkapsel gespannt sind. Indem diese Fa- sern gegen die Sehne convergiren, tritt der Muskel, au Höhe ab- und an Mächtigkeit zu- nehmend , unter dem Schenkelhälse nach hin- ten. Aeussere Hüftmuskeln, Glut. max. bis auf die Inserlions- seline am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ur- sprünge und an der Insertion (Gmd*) abgeschnitten. M. pyriformis (P) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durcligeschnit- ten und zuriickgelegt. Oi* Sehne des inneren Kopfes. Unter 18 Fällen zwei Mal fand Synnestvedt einen Schleimbeutel zwi- schen dem M. Obturator ext. und der Hüftgelenk- kapsel. Dass der M. obt. ext. ausser der rückwärts roti- renden Wirkung, die er mit den übrigen äusseren Hüftmuskeln theilt, noch die Bestimmung habe, den Hals des Schenkelbeines beim aufrechten Stehen zu unterstützen, ist schon in der Bän- derlehre (S. 130. Fig. 111) hervorgeliöben worden. b. Muskeln des Oberschenkels. Drei Muskelgruppen bilden das Fleisch des Oberschenkels, eine vor- dere, welche hauptsächlich die Streckmuskeln des Unterschenkels, eine hintere, welche die Beugemuskeln desselben enthält, und eine mediale, die Adductoren des Oberschenkels. Die vorderen Muskeln stellen einen spindelförmigen Körper dar, wel- cher in der Mitte des Schenkeibeines am stärksten ist und gegen das Iiuft- und Kniegelenk sich verjüngt. Die hinteren Muskeln, als eine einfache, platt cylindrische Masse unter dem M. gluteus maximus hervortretend, wei- chen am unteren Drittel des Oberschenkels in zwei Wülste auseinander, che sich, der Eine an den medialen Condylus der Tibia, der andere an das Köpfchen der Fibula ansetzen und eine schmale, spitzwinkelig dreiseitige,