208 Unterkiefer. Fläche, am deutlichsten an den Schneide- und Eckzähnen, die den Zahn- fächern entsprechenden Wölbungen, Juga alveolaria. Diese Wölbungen be- wirken, dass, so weit die Schneidezähne reichen, der obere Theil der äusse- ren Fläche sich im Vergleich zur unteren mehr gerade stellt und selbst nach vorn überhängt. Dadurch wird die Vorderfläche von oben nach unten concav und die Concavität wird mitunter noch tiefer durch ein wulstartiges Vortreten des unteren Randes. Sie wird aber in der Mitte des Unterkiefers unterbrochen und in zwei Gruben, Kinngruben, Fossae mentales, geschieden durch die Protuberantia mentalis1), einen dreiseitigen Vorsprung, dessen Basis mit dem transversalen Theile des unteren Randes zusammenfällt, des- sen stumpfe oder lang ausgezogene Spitze sich in der Mittellinie mehr oder minder weit zwischen die Juga alveolaria der Schneidezähne erhebt. Ausser- dem ist die Mittellinie durch eine sehr feine lineare Furche, eine Spur der Zusammensetzung des Unterkiefers aus zwei seitlichen Hälften bezeich- net, welche sich vom Zahnrande abwärts, selbst bis'auf die Protuberantia mentalis erstreckt. Unter dem zweiten Backzahn und in der Mitte der Höhe des Unterkiefers liegt das Foramcn mentale (Fig. 185)2), der Aus- gang eines Canals, der sich von dem, den Unterkiefer der Länge nach durch- I setzenden Can. alveolaris abzweigt und Nerven und Gefässe ins Gesicht führt. In der Gegend des vierten Backzahns erhebt sich die schiefe Linie, Linea Öbliqua 3), welche, wie erwähnt, rück- und aufwärts in den vorderen Rand des Astes übergeht. Die innere Fläche des Unterkiefers (Fig. 186) steht im Allgemeinen der äusseren parallel. Durch eine Kante aber, welche dem M. mylohyoideus zum p- jgg Ansätze dient und mehr oder minder vorspringend I Aussenfläche convergirende, abwärts geneigte Theil der inneren Fläche um so niedriger, je näher der Mittellinie, und am Kinn fällt er fast mit dem unteren Rande zusammen. Die Fläche unter der Linea mylohyoidea ist noch durch eine Furche, Sulcus mylohyoideus, unterbrochen, welche vom Aste auf den Körper übergeht, sich in der Gegend der Eckzähne verliert I bis zur Mittellinie verläuft, erhält der obere Theil der inneren Fläche eine mehr verticalo oder gar eine auf- wärts schauende Richtung, wogegen der unter der Kante befindliche Theil sich stärker abwärts neigt. Da ferner jene Kante, die Li- nea mylohyoidea, auf ihrem Wege nach vorn jederseits schräg vom oberen zum un- teren Rande des Kiefers her- absteigt, so ist der mit der vom hintersten Backzahn I Rechte Hälfte des Unterkiefers von innen. Cb Crista buecinatoria. l) Crista, Spina s. Tuberc. ment. ext. 2) F. rnaxillare, mit. 8) L. o. externa.