240 Daumenballen. 1. Abduct. poll. br. Schenkels der hufeisenförmigen Linie zeichnet sich Eine, gleichsam neutrale Zacke aus, welche in cler Gegend des unteren Endes der Tuberosität des , Trapezbeines sehnig entspringt und sogleich in zwei fleischige Zipfel zer- fällt, die sich an die einander zngewandten Ränder der beiden Sesam- beine anheften (Fig. 117 Fpb). Die Sehne des M. flexor pollicis longus tritt am lateralen Rande dieser Zacke in die Ilohlhand ein und liegt am Fig. 117. Tiefe Muskeln der Hohlliand. Lig. carpi vol. propr. (vp) vertical durchschnitten und auseinandergelegt, vpr Lig. carpi vol. prof. L M. lumbricalis an der Insertion abge- schnitten. Fpl Sehne des M. flexor poll. long. Id1 M. interrosseus dorsalis primus. Der oberflächliche Bauch desM. abductor poll. br. (Apb) bis auf Ursprung und Insertion entfernt. Daumencarpaigelenke zwischen beiden Zipfeln, kreuzt also den lateralen, vor dem sie vorübergeht, unter spitzem Winkel. Auf diese Zacke be- schränke ich die Bezeichnung eines M. flexor pollicis br. Die übrigen, am lateralen Daumenrande vereinigten Muskelzacken bilden den ilf. abductor pollicis brevis, die am medialen Daumenrande vereinigten den M. adductor 1 Die tiefe Schichte des Daumenballens verläuft, bedeckt vom M. abductor und denselben lateralwärts überragend, vom lateralen Rande der Handwurzel Zum Mittelhandknochen des Daumens. Dies ist der M. opponcns polhctS. 1. M. abductor poll. brevis jtJ)l). Besteht aus zwei, gewöhnlich in der ganzen Läng* getrennten Bauchem Der oberflächliche (Fig. 117 Apb) ’) entspringt auf der vorderen Flache dem freien Rande des Lig. carpi vol. propr. mit schrägen Fasern, die i) M. abductor poll. br. aut. M. abductor ext. Sihnm.