251 Fascie der oberen Extremität. bcines augewachsen, die Aushöhlung zwischen diesem Winkel und dem oberen Rande des medialen Epicondylus ausgleicht. Der N. medianus liegt 1 c*ie ^ • basilica ein -, der N. cutaneus medius austritt; eine ähnliche, mehr spaltförmige Oeffnung (Fig. 124*), zum Austritte des Hautzweiges des N. radialis, findet sich in der Fasie der hinteren Fläche in der Gegend des i unteren Endes des Lig. intermusculare laterale. Der N. cutaneus lateralis gelangt an die Oberfläche durch einen Schlitz der Fascie, neben dem latera- ilen Rande des M. biceps und oberhalb des Ursprungs der oberflächlichen ‘Sehne dieses Muskels (Fig. 123***). Reim Uebertritte vom Ober- an den Unterarm nimmt die Fascie neue Unterarm. 1 Faserzüge von den Sehnen der Mm. biceps und triceps und vom Epicondylus imedialis auf, und längs dem ganzen Unterarme empfängt sie transversale IFasern, welche von der hinteren Kante der Ulna median- und lateralwärts ■■abgehen, die medianwärts abgehenden am Ursprünge mit der Sehne des M. ulnaris int. verschmolzen. Die Sehnenfasern des Biceps, welche in die iFascie ausstrahlen, wurden als oberflächliche Sehne dieses Muskels zugleich ■ mit demselben beschrieben; zum Theil aus den medialen Muskelfasern, zum ITlieil neu an der tiefen Sehne entspringend, wenden sie sich in aufwärts Musculatur der Brust- und Schultergegend bei erho- lipn pm A rm p e m \T pl nm a1ld «nt»i d _ u* ^ k i <il uui iicii. yj I 1VI. ancon. iong. 1 mj M. teres maj. Ss M. subscap. Ld M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. aut. Oae M. obliq. abd. ext. Pmj J\J. pect. maj. C b Fig. 122. mit der Art. brachialis vor dem Lig. intermusculare mediale, der N. ulnaris liegt hinter diesem Liga- mente ; öfters strahlen Seh- nenbündel des M. coraco- brachialis in dasselbe aus. Das Lig. intermusculare laterale ist schmaler, min- der straff, au der vorde- ren und hinteren Fläche ganz von den Ursprüngen der Mm. brach, int. und an- con. int. eingenommen; im unteren Drittel des Ober- armes wird es durch die Ursprünge der Radialmus- keln verdrängt oder er- setzt. Sein Verhältniss zum N. radialis wurde be- reits oben (S. 196) be- sprochen. rutuui acii. ji i jb. ancon. iong. 1 mj M. teres maj. “—“V" uueuumoo uai Ss M. subscap. Ld M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. der Stelle, WO sie sich aut. Oae M. obliq. abd. ext. Pmj JVI. pect. maj. mit dem oberen Ende des riiuuujitcii. yi i m. ancon. iong. 1 mj i\ Ss M. subscap. Ld M. latiss. dorsi. & diale verbindet, einen queren Schlitz (Fig. 123**)*), durch welchen Lig. intermusculare me- ’) Hiatus semitunaris fasciae brachialis.