133 Stirnbein. rölffl- mit wa- ll» itigt lira- qoer ;ils • 9- übai inen, ;inn Ver iwit d ti ie de «öl irö^ d( ß ß ß iA fori ß Seite jener Furche (oder der hinteren Wand des For. coecuiu) leimen sie 1 die Proc. alares der Crista galli. Ueber dem Rande des For. coecum be- ginnt, senkrecht ansteigend, die Crista frontalis, ein scharfer, selten auf der Schneide gefurchter Kamm, welcher mehr oder minder weit (bis zu iu die Schädelhöhle vorspringt und nach längerem oder kürzerem Verlaufe iu zwei Lippen aus einander weicht, die, sich allmälig abflachend, den Sul- eus sagittalis >) (4mm breit) begrenzen. Längs dem letzteren finden sich die unbeständigen Eindrücke pacchionischer Drüsen. An der äusseren Flächt des Stirnbeins (Fig. 119) ist, wie schon bei der allgemeinen Beschreibung des Schädels angegeben wurde, Decke und Boden bestimmter von einander geschieden, als au der inneren Flache. Die Grenze ist durch drei nach oben convexe Bogen, zwei seitliche symmetri- sche und einen mittleren, unpaaren, bezeichnet. Die seitlichen Bogen sind die Oberaugenhöhlenränder, Margmes Supraorbitales, Kanten, mit wel- chen die perpendiculäre, die Stirngegend einnehmende Platte in die horizon- tale obere Wand der Augenhöhlen umbiegt. Der mittlere Bogen, ßlurgo nasalis, ist der vordere Rand einer rauhen Fläche, welche an der Bildung des Daches der Nase Antheil nimmt und am unversehrten Schädel durch die Anfügung der Nasenbeine und der Stirnfortsätze der Oberkieferbeine ver- deckt ist. Die Supraorbitalränder sind nach oben und zugleich nach vorn con- vex; sie sind, je näher den Schläfen, um so schärfer und um so mehr uber- hängend; in der Nähe der Nase runden sie sich ab, so dass der Uebergang aus der Augenhöhle in die Stirn und in die Wölbung, womit meistens die -p.. , in letztere über die Nasen- Fiff. 119. Wurzel vorragt, sanlter wird. Meist steht das nasale Ende merklich tiefer als das temporale. Ein flacher Ausschnitt, Incisura supraorbitalis, welchen der Supraorbi- talrand in der Nähe sei- nes nasalen Endes (25'“m von der Medianebene) zeigt, geht in der Re- gel an seinem lateralen Rande scharf aus dem Supraorbitalrande her- vor und an dem media- len Rande abgerundet iu den letzteren über; doch ist öfters auch der me- diale Rand der Incisura supraorb. durch eine spitze, quer vorspringende Zacke bezeichnet, und nicht selten verbindet sich diese Zacke mit einer ähnlichen an der lateralen Ecke Pn Mn Stirnbein von vorn. Ff, Ft Facies front, u. tempor. Tf Tuber front. As Are. supercil. G Glabella. Pn Proc. nasal. Pz Proc. zygomat. *) Sulcus frontalis. Aeussere Fläche.