und Querfortsätzen aufwärts zum Schädel verlaufenden Muskeln ihre An- heftung. Der Theil der Schädelbasis, welcher vor der beschriebenen Linie Fig. 77. Basis des Schädels von aussen; Gaumenflügel des Wespenbeins (Ppt) an der Basis quer abgesägt. Fos Fissura orb. sup. Cro Crista orbit. Cr Aeussere Mündung des Can. rotundus. Cri Crista int’ratemp. Fmd Fossa mandibul. P Schläfenpyramide. Pa e Aeus- sere Mündung des Gehörgangs. Pr m Proc. mastoid. Cca Eingang des Can. caroticus. Pj Proc. jugul. Pc Proc. condyloid. Tp Tuberc. pharyng. Lns Linea nuchae sup. Fo For. occip. Poe Protub. occip. ext. liegt, ist zunächst wieder in zwei Felder, ein hinteres und ein vorderes, ein- zutheilen. Das hintere Feld stellt einen queren, in der Mitte schmalen, nach den Seiten sich vor- und rückwärts ausbreitenden Gürtel dar, welcher dem Umfang der mittleren Schädelgrube ungefähr gleichkommt. Der mitt- lere Theil desselben, vor dem Rande des Hinterhauptlochs, dient Muskeln zur Insertion, welche an der Vorderfläche der Hals- und oberen Brustwirbel entspringen. Zur Seite liegt der Knochen, welcher das Gehörorgan ein- schliesst — die Pyramide, JPyramis, des Schläfenbeins —, die Gelenkfläche für den Unterkiefer, Fossa Wlandibularis, und vor beiden eine Ebene, die sich seitlich bis an die Cvista infratemporalis erstreckt und das Dach einer