die Organe, welchen sie Beweglichkeit oder eine bestimmte Art der Em- 18 Die organischen Systeme. ß. Gefiisse. die Vertheilung der grauen und weissen Substanz und die Faserung der letzteren, die Verzweigung und der Verlauf der Nerven, und die Lage und Form der Ganglien gehört in das Gebiet der Nervenlehre; doch verfolgt diese die Verästelung der Nerven in der Regel nur bis zum Eintritt in pfindlichkeit verleihen, und begnügt sich im Uebrigen mit dem allgemeinen Resultate, dass die Verästelung und die Verfeinerung der Aeste, sowie der Austausch ihrer Fasern noch innerhalb der Muskeln und Häute fortdauert, bis aus der fortgesetzten Theilung die letzten und feinsten, nur mikrosko- pisch erkennbaren und nur aus wenigen Fasern bestehenden Zweige hervor- gehen, deren Endigungsweise nur an wenigen Stellen zuverlässig ermit- telt ist. Ich erwähne zuletzt das organische System, welches alle übrigen durch- dringt und in wesentlich gleicher Anordnung in allen Körpertheilen wieder- kehrt, welches deshalb auch wenigstens oberflächlich gekannt sein muss, wenn die Beschreibung der übrigen nicht in vielen Punkten unverständlich bleiben soll: ich meine das System der nahrungssaftführenden Gefässe. Der Theil der Anatomie, welcher einlässlich von demselben handelt, ist die Ge- fässlehre (Angiologie). Die Existenz der organischen Körper beruht auf einem beständigen Stoffaustausch mit der Aussenwelt, so dass die Materie, die eben noch Be- standteil eines lebenden Wesens war, zersetzt abgegeben und, wenn das Leben fortbestehen soll, neue gleichartige Materie von aussen aufgenommen werden muss. Dieser Austausch erfolgt auf die leichteste Weise bei den niedersten Thieren und Pflanzen, die entweder aus einer einfachen Zelle oder, wie die Gährungspilze, aus reihenweise über einander geordneten Zel- len bestehen. Jede dieser Zellen ist an jeder Stelle gleich fähig, die geeig- neten Stoffe aus dem Medium, in welchem sie sich befindet, anzuziehen, die abgenutzten auszuscheiden. Bei den complicirteren Organismen war, abge- sehen von der etwa nöthigen Vorbereitung der Nahrungsmittel, der Zer- kleinerung und Auflösung derselben, eine Veranstaltung nöthig, damit jedes organische Element mit den frischen Nahrungssäften in Berührung komme. Ganz allgemein gelangen diese daher bei den complicirteren Thieren in eine innere Höhle, den Verdauungscanal, und werden, so weit sie brauchbar sind, von da aus durch den Körper verbreitet. Dies könnte nun in unmittelbarer Weise dadurch bewerkstelligt werden, dass der Verdauungscanal selbst er- zweigungen durch die Substanz des Körpers sendete, in welchen der ver- flüssigte Nahrungsstoff weiter geführt würde. Enden diese Verzweigungen blind” so wird der unbrauchbare Theil der Nahrung nebst dem verbrauch- ten Material des Organismus durch eine rückgängige Bewegung und durch die Aufnahmsöffnung (den Mund) wieder ausgeworfen. Der nächste Fort- schritt in der Organisation erfolgte sodann dadurch, dass die Ganale, wel- che durch den Körper ziehen, sich entweder einzeln oder wieder zu einem Canal gesammelt durch mehrere Aftermündungen oder durch eine einzige nach aussen öffneten, wodurch die Bewegung der Nahrungsstoffe zu einer continuirlichen, den Körper von einem Pol zum anderen durchwandernden werden würde. In der Classe der Polypen, Medusen und Helminthen kom- men Arten mit einem durch den Körper verzweigten Verdauungscanal mit