Extensor cruris. 27G II. Zweite Schichte. Ex teils, er. Reet. fern. derselben läuft vertical herab zu der, in dieser Stellung, unteren Kante der Tibia und ist im Stande, bei der Contraction des Muskels diese Kante aufwärts zu be- wegen oder, nach der gangbaren Bezeichnung, die Tibia um ihre Axe medianwärts zu rotiren. Da diese Bewegung nur hei gebogenem Knie ausführbar und die Beugung des Knies schon mit einer Erschlaffung des M. sartorius verbunden ist, so lässt sich begreifen, warum dieser Muskel eine im Verhältnisse zur geringen Excursion der Rotationsbewegung so ansehnliche Länge haben musste. II. Zweite Schichte. M. extenso r er u r i s. DieSehnedes oberflächlichen und langen Kopfes, M.Uect.femoris1), entspringt an der Spina iliaca inf. und hinter derselben am Rande der Pfanne, so weit er vom Darmbeine gebildet wird, in der Regel mit zwei Fig. 135. TTJi stärkeren, durch eine dünne Membran verbundenen Schenkeln, einem vorderen, platt-cylindrischen, einem hinteren, mehr abgeplatteten (Fig. 137); indem jener gerade absteigt, dieser im Bogen über dem Schenkel- kopfe vorwärts verläuft, vereinigen sie sich unter einem fast rechten Winkel unterhalb des Randes der Pfanne und geben alsbald einem spindelförmigen Muskelbauche den Ursprung, dessen untere Spitze einige Zoll oberhalb der Kniescheibe wieder in die plattcylindrische Endsehne übergeht. Die Ursprungs- sehne ist am medialen Rande des Muskels frei und zieht sich an der vorderen Fläche bis gegen die Mitte desselben herab; die Insertionssehne reicht an der hinteren Fläche ebenso weit hinauf und erhält sich am lateralen Rande länger sichtbar. Der Muskelbauch ruht in einer Vertiefung des M. vastus; sein lateraler Rand lehnt sich an den Rand der oberflächlichen Schichte der lateralen Por- tion dieses Muskels; seine vordere Fläche liegt in gleicher Ebene mit der Vorderfläche des genannten Muskels (Fig. 133. 138). Ein zartes, durchsichtiges, aber straffes und gegen die Insertionssehne hin an Festigkeit zunehmendes Bindegewebe schlägt sich vom M. rectus auf seine Nachbarn hinüber und be- festigt ihn in seiner Rinne. Was den Lauf seiner Fasern betrifft, so besteht er aus zwei im Wesentlichen symmetrischen, aber an einander verschobenen, durch eine verticale Spalte geschiedenen Portionen, welche, einander entgegen, von der vorderen Sehne um den Rand des Muskels herum zur hinteren Sehne bogenförmig M. rectus femoris, von vorn, mit auseinan- der gezogenen Fasern. M. extensor cruris med. superficialis Meck. M. rectus anterior Krause. Gerader Schenkelmuskel. Droit anterieur.