156 Schläfenbein. Hintere, in- nere Fläche. ausmacht, in welcher die knorpelige Tuba eingebettet ist. Der von demTeg- men tympani überdeckte laterale Theil der vordei'en äusseren Wand des Felsentheils trägt etwa in der halben Höhe des Can. musculo-tübarius ein horizontales, aufwärts concaves Plättchen, Septum tubüe, welches in seltene- ren Fällen die gegenüberstehende Wand erreicht, gewöhnlich aber durch einen fibrösen Streifen ergänzt wird und auf die eine oder andere Art den Can. musculo-tubarius in zwei übereinander gelegene Canäle scheidet. Der untere dieser Canäle, dessen Wände von Schleimhaut ausgekleidet werden, ist die knöcherne Tuba, der obere, Can. tensoris tympani1), wird vom M. tensor tympani ausgefüllt. Das Septum tubae verliert sich medianwärts auf der vorderen Wand des carotischen Canals; von dem lateralen Ende in der Paukenhöhle wird später die Rede sein. Die Wand, die den Can. tensoris tympani vom carotischen Canal scheidet, besteht nicht selten aus zwei La- mellen , welche eine sehr dünne Lage diploetischer Substanz zwischen sich schliessen. Zwischen beiden Lamellen oder in der Dicke der Wand, wenn sie massiv ist, läuft ein feines Canälchen in einer dem Can. tensoris tympani parallelen Richtung; wir nennen es nach dem Nerven, der in demselben ein- geschlossen ist und welcher aus der Paukenhöhle vorwärts zu dem die Caro- tis umspinnenden Nervengeflecht geht, Can. n. petr. prof. minoris. Die la- terale Mündung dieses Canals liegt in der medialen oberen Ecke der Pau- kenhöhle oder in der Tuba dicht unterhalb des Septum derselben; die me- diale Mündung findet sich in der vorderen Wand des Can. caroticus, entwe- der gerade auf dem Rande derselben, oder an ihrer inneren oder äusseren Fläche; im letzteren Fall läuft der aus dem Canal hervorgetretene Neiveu- zweig in einer Furche der Aussenfläche dieser Wand bis zur medialen Oeff- nung des Can. caroticus weiter (vergl. Fig. 146 A*). Var. Oft ist die vordere Wand des äusseren Gehörgangs in einer kleine- ren oder grösseren Ausdehnung durchbro- chen entweder in Folge mangelhafter Ver- knöcherung oder durch Abnutzung. Casse- bohm, Tract. de aure humana. Hai. 1734. p. 28, Taf. I, Fig. 2 r'. Dieterich a. a. 0. S. 10, Fig. 1 bb. Hyrtl, Spontane Dehisz. S. 6. Retzius, Schmidt’s Jahrb. 1859. Hft. 11, S. 153. Auf der hinderen inneren Fläche der Pyramide (Fig. 142) zeichnet sich etwa in der Mitte ihrer Länge und etwas näher der oberen Kante, als der unteren eine weite, rundliche oder quer-ellipti- sche Oeffnung mit überhängendem und abgerundetem oberen Rande aus, der Porus Ucust. int., von welcher aus ein Canal, 6mm lang, in fast genau transver- saler Richtung ins Innei’e des Knochens führt; der Canal ist der innere Gehör - gang, Meat. acast. int.2), zur Aufnahme der Nn. facialis und acusticus und Fig. 142. Linkes Schläfenbein von hinten. Der Kopf um die verticale Axe mit dem Gesicht stark nach rechts und zugleich abwärts gedreht. Pij Proc. intrajugul. Jjl, tjm Incisura jug. later, und med. b Semicanalis T. t. Sulcus musculosus. 2) Cnnalis communis nervorum auditus.