182 Fussgelenke. Sagittale eines Lig. intermetatarseum zwischen der ersten und zweiten Zehe Fig. 154. Ebl Ablf Fhl Fdl A Fdb Fdp) Frontaldurchschnitt des Fusses. A A poSeur. plantar. Abh, Abq Querschnitte der Mm. abduct. liallucis und dig. quinti. Fdb M. flex. dig.br. Fdp l Plantarer Kopf des M. flex. dig. long. Fdb M. ext. dig. br. Edl Seh- nen des M. ext. dig. long. Ta Sehne des M. tib. ant. Pel des M. peron. long. Fhl, Fdl der Mm. flex. hall. long. und dig. long. Flib des M. flex. hall, brevis. II durch ein vom ersten Keilbein zum zweiten Mittelfussknochen verlaufendes Band vertreten wird. An den dritten Mittel- fussknochen setzen sich von beiden Seiten her die Ligg. in- termetatarsea symmetrisch an, dergestalt, dass sie vom zweiten und vierten gegen den dritten schräg vorwärts laufen; ebenso schräg vorwärts verläuft das Lig. intermetatarseum von der fünften Zehe zur vierten (Fig. 152. 153). Von dem Verhält- niss der Ligg. intermetatarsea zum Lig. tarseum transv. me- diale war oben die Rede. Sagittale. a) Der ersten und zweiten Reihe. Zwischen Fersen- und Schiff- bein, Lig. Calcanep - naviculare plantare (Fig. 152)J), ein kurzes, plattcylindrisches Band mit schräg von der medialen vorderen Ecke des Fersenbeins median- und vorwärts verlaufenden Fasern, an den medialen Rand des Lig. calcaneo-cuboid. plantare sich an- schliessend, von dem plantaren Theile des Lig. tihio-calcaneo-cuboid. zum Theil gedeckt. b) Der zweiten und dritten Reihe, vom Schiffbeine zu den Keil- beinen * 2). Plantarwärts gedeckt von der Sehne des M. tibial. post, und oft untrennbar mit derselben verwachsen, geht ein breites Band vom vorderen Rande des Schiffbeins schräg lateralwärts zum ersten und zweiten Keilbein, ein schmaleres und mehr selbstständiges zum dritten Keilbein. c) Der dritten Reihe und der Mittelfussknochen, Ligg. tarso- mctatnrsea plantaria3). Die grosse Zehe erhält ein breites und sehr starkes Band (Fig. 153) 4) vom ersten Keilbein, welches sich au den hinteren Rand des Mittelfussknochens zwischen den Insertionen des M. tibialis ant. und des M. peron. long. befestigt. Die Kapsel des Tarso-Metatarsalgelenkes der fünften Zehe ist an der Plantarfläche durch Faserbündel verstärkt, deren ich schon bei Beschreibung des i) fjg, calcaneo-naviculare teres Weitbr. Lig. calcaneo-scaphoid. med. Barkow. 2) Ligg. cuneo-navicularia plunlaria Krause. Ligg. scaplio-cuneiformia Lauth. Ltg. sca- phoideo-cuneiforme int. med. und ext. Barkow. 3) ligg. sphenoideo-metatarsea, Lig. cuboi- deo-metatarseum breve und Ligg. tarseo-metatarsea lateralia Bark. 4) Lig. tarseum plan- tare ossis metat. hallucis Weber-H. Lig. sphenoideo- metatarseum plantare int., tarseum ossis metalarsi pritni laterale int, und ext. Barkow. il