VORWORT ZUR ZWEITEN AUFLAGE. Die Gelegenheit, welche diese neue Auflage bot, einige Berichtigun- gen und Zusätze anzubringen, benutzte ich zugleich zu einer Aende- rung und, wie ich glaube, Verbesserung in der Form der Hinweisung des Textes auf die Figuren, die ich in der ersten Auflage eingeführt hatte. Dort waren mit fetter Schrift die Namen der Theile hervor- gehoben, die in den Figuren mit Anfangsbuchstaben bezeichnet waren; jetzt sind von jedem Namen nur die Buchstaben mit fetter Schrift ge- setzt, welche zur Bezeichnung der Figuren benutzt sind. Und da das Suchen nach den mit fetter Schrift gesetzten Namen im Text Manchen unbequem erschien und mir von mehreren Seiten der Wunsch ausge- sprochen wurde, dass jede Abbildung mit einer besonderen Erklärung der Zeichen versehen werden möchte, so schlage ich hier einen Mittel- weg ein und gebe unter jeder, nicht bloss schematischen Figur die Er- klärung aller der Zeichen, die sich auf Namen beziehen, welche nicht auf einer der beiden aufgeschlagenen Seiten Vorkommen.