19 Wirbelsynchondrosen. Der Kern liefet excentrisch, näher dem hinteren Rande der Scheibe als dem vorderen; zuweilen sendet er einen Fortsatz zwischen den abgerundeten Spitzen des Faserrings bis an das Lig. commune posticmn (Fig. 15). Der horizontale Durchmesser des Kerns hat nicht ganz die Hälfte des horizon- talen Durchmessers der ganzen Scheibe. An den Halswirbeln ist er ver- hältnissmässig etwas umfänglicher, und insbesondere ist von beiden Seiten her durch die aufwärts ragenden Knochenränder des je unteren Wirbels die Breite des Faserrings beeinträchtigt. Das Gewebe des eigentlichen Zwischenwirbelbandes, im Gegensatz zu dem hyalinischen Knorpelüberzug der Knochenflächen, ist Bindegewebe und ein eigentümlich modificirter Faserkuorpel. Zu äusserst, unter den verti- calen Bindegewebsbündeln der gemeinsamen Wirbelbänder (s. unten) finden sich Bindegewebsbiindel von ringförmigem oder schräg von einem Wirbel znm anderen absteigendem Verlauf in mehreren Schichten, die schrägen Bündel der auf einander folgenden Schichten je einander unter spitzen Winkeln kreuzend. Die Bündel sind von interstitiellen elastischen Fasern durchzogen, einzeln von feinen elastischen Netzen umgehen, dann wieder in Abtheilungen höherer Ordnung geschieden durch gröbere elastische Faser- netze, welche in verticalen und dem Umfang der Scheibe concentrischen Ebenen den Raum zwischen je zwei Wirbelkörpern durchziehen und durch horizontale Septa unter einander in Verbindung stehen. Diese äussere, eigentlich bindegewebige Abtheilung des Faserrings hat eine nur geringe Mächtigkeit, um so geringer, je höher die Scheibe (an den Brustwirbeln 1 Mm.). An sie schliesst sich die zweite, innere und viel mächtigere Ab- theilung, aus parallelen Bündeln von demselben ringförmigen oder schrägen Verlauf gewebt, die auch in ihrem äusseren Ansehen den Bindegewebsbün- deln gleichen, in dem Verhalten gegen Reagentien aber dem elastischen Gewebe näher stehen. Zwar verlieren sie in kochendem Wasser und in Essigsäure die (bei auffallendem Lichte) glänzend weisse Farbe und werden durchsichtig, aber sie quellen nicht auf und behalten das faserige Ansehen. Die erwähnte Streifung des Faserringes, concentrisch auf horizontalen, vertical auf verticalen Durchschnitten, giebt ihm den Anschein, als oh er aus senkrechten, in einander eingeschlossenen niedrigen Röhren zusammen- gesetzt sei. Haben die Bänder längere Zeit im Wasser gelegen, so werden die Streifen alternirend glänzend weiss und röthlich gallertartig, als ob Röhren von zweierlei Substanz mit einander wechselten. Dies ist nicht der Fall. Das verschiedene Ansehen der Schichten rührt in der äusseren, wie in der inneren Abtheilung des Faserringes nur von der verschiedenen Rich- tung der Fasern her. Es ändert sich, wie bei den Figuren des Damastes, mit der Beleuchtung: die Schichten, welche bei einem von rechts her ein- fallenden Lichte sich glänzend weiss zeigen, werden bei von links einfallen- dem Lichte röthlich gallertartig und umgekehrt, und dazwischen giebt es eine Beleuchtungsweise, welche die scheinbare Schichtung verschwinden macht. Horizontale Durchschnitte des Faserringes spalten die grosse Mehrzahl der Bündel parallel dem Zuge der Fasern; das Mikroskop lässt Faserzüge erkennen, welche in alternirend glänzenden und durch- sichtigen Streifen von V4 bis ’/j Mm. Breite im Ganzen concentrisch, aber schräg und, wie es scheint, in weitläufigen Spiraltouren wechselnd 2*