T ransverso-spinalis. 43 - spinalis; selten fehlen die Mm. spinales cervicis völlig. Sie liegen neben den ] Dornen oder auf (hinter) denselben zu beiden Seiten des Nackenbandes, oder es findet sich statt derselben ein einziger unpaarer Muskel in der Rinne , zwischen den zwei Spitzen der Dornen. Einmal sah ich ein Bündel des Spin, cervicis von 3 Linien Breite zur oberen ! Nackenlinie des Hinterhauptbeins aufsteigen, wo es sich dicht unter dem medialen Theile der Insertion des Semisp. capitis befestigte. Einen M. spinalis cervicis, der ■ sich mit dem R. cap. post. maj. ans Hinterhaupt befestigte, beobachtete Theile (S. 167). 3. Musculus t r an s v er s o - sp i na li s *). Unter diesem Namen vereinige ich die Muskeln, die in mehreren 3. Transver- ■ Schichten und in den einzelnen Schichten wieder in mehreren Abtheilungen s ’ 1 mah von Tuberositäten der Wirbel zu Dornen median- und aufwärts verlaufen. In der oberflächlichsten Schichte liegen Muskeln, deren Ursprünge am I letzten Brustwirbel anfangen, und am vierten, selten am dritten Halswirbel i enden, deren Insertionen vom sechsten Brustwirbel bis an den Schädel sich i erstrecken, deren Fasern also im Allgemeinen über fünf bis sechs Wirbel 1 hinwegziehen. Es sind die Mm. semispinales, geschieden je nach den Ab- itheilungen des Stammes in M. semispinalis clorsi, cervicis und capitis. Die nächst tiefere Schichte nimmt ein continuirlich längs der ganzen Wirbel- säule verlaufender Muskel ein, der M. multifidus, welcher mit seinen Ur- sprüngen vom dritten Krenzwirbel bis zum dritten Halswirbel reicht und Insertionen an alle Beugewirbel und den untersten Drehwirbel abgiebt. Die steilsten seiner Bündel gehen über vier, die meisten nur über drei oder zwei Wirbel fort. Hat man vorsichtig die Masse der unter einander verflochte- nen Muskelfasern des Multifidus entfernt, so bleiben auf den Brustwirbeln vereinzelte, mehr oder minder genau abgegrenzte Muskeln liegen, wieder in zwei Schichten, die oberflächlicheren, Botatores longi, von der Wurzel jedes Querfortsatzes, Einen Wirbel überspringend, zum Seitenrande des zweithöheren Wirbeldorns, die tieferen, Botatores breves, von der Wurzel des Querfortsatzes zur Wurzel des nächst höheren Doms. Diese letzteren wären, strenggenommen, den kurzen Rückenmuskeln beizuzählen; doch sind sie den langen Rotatoren und den übrigen Lagen des Transverso-spinalis in ihrer Wirkung zu sehr verwandt, um sie von denselben zu trennen. * Mm. semispinales 2). f M. semispinalis dorsi Ssd. Fünf oder sechs Sehnen von den Tuberositäten der fünf oder sechs * Semispi- untersten oder der drei nächst untersten Brustwirbel entspringend, fliessen j semisp. d. m einen Muskelbauch zusammen, aus welchem ebenso viele Sehnen, zu den Dornen der oberen Brustwirbel und des unteren oder der beiden unteren Halswirbel hervorgehen (Fig. 16). Var. Die Zahl der Ursprünge schwankt zwischen zwei und sieben, die der Insertionen zwischen zwei und acht (Albin). ’) Bei Cruveilliier heisst Transversaire epineux der M. multifidus in Verbindung mit dem Semispinalis dorsi und cervicis. 2) Halbdornmuskeln.