Oberkieferbein. 179 fläche des kurzen Prisma liegt wegen des starken Vorsprungs der unteren Spitze mein- gegen den Horizont geneigt, als die Fläche des Körpers, welche den Fortsatz trägt; jene ist nach jeder Dimension grösser, als die an dem Oberkieferkörper ausgewachsene Grundfläche, besonders aber überragt sie die letztere im Querdurchmesser mittelst ihrer lateralen Spitze und mittelst einer Platte, in welche die, dieser Spitze gegenüberliegende Kaute sich median- wärts verlängert (Fig. 157). Diese Platte, die ich die Lumina Orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis nennen werde, ist die Decke des Can. infra- orbitalis, erstreckt lg‘ ' ' sich aber, je näher Linkes Oberkieferbein; der Proc. zygomatico-orbitalis mittelst eines schrägen, vom Can. infraorbitalis aus seit- und abwärts geführten Schnittes abgetrennt. Po Planum orbitale. Pi Planum infra- orbitale. Sna Spina nasalis ant. der vorderen Oeff- nung desselben, um so weiter me- dianwärts über ihn hinaus, und nimmt, während sie am hinteren Rande pa- pierdünn ist, nach vorn wie an'Breite, so auch allmälig an Mächtigkeit zu. Ihre obere Fläche ist in gleichem Ni- veau mit dem Pla- num orbitale des Oberkieferkörpers; demnach geht der Canalis infraorbitalis, je weiter nach vorn, um so weiter unter dieses Niveau herab und die Distanz zwischen dem Mg. infraorbitalis 1 und dem Foramen infraorbitale wird durch die Dicke des vorderen Randes ' der Lamina orbitalis bestimmt. Mit der oben erwähnten Endfläche des Proc. zygomatico-orbitalis hängt die obere Fläche der Lamina orbitalis ununterbrochen zusammen. Zwar ist die obere Fläche des Proc. zygomatico-orbitalis, die Lamina orbitalis mit eingerechnet, deutlich in zwei Felder geschieden, ein seitliches, dreiseitiges, • sehr rauhes und zur Seite geneigtes Feld, Tuberositas Zygomatiea, auf wel- chem das Jochbein ruht, und ein mediales, .vierseitiges und glattes, mehr horizontal im Boden der Augenhöhle gelegenes Feld. Allein die Grenze beider Felder, eine in sagittaler Richtung gerade oder lateralwärts convex verlaufende Linie, liegt ganz oder grösstentheils seitwärts vom Canalis infra- •, orbitalis, fällt also noch in das Gebiet des eigentlichen. Processus zygojnati- i cus, und zieht sich nur am vorderen Rande zuweilen über das Foramen in- fraorbitale weg und selbst bis zum medialen Rande der Lamina orbitalis j nvedianwärts hin, in welchem Falle die Lamina orbitalis durch das Jochbein von r dem Antheil an der Bildung des Mg. infraorbitalis völlig ausgeschlossen wird. Wegen der mannigfaltigen Varietäten in der Bildung dieses Randes verweise ich auf die Beschreibung des Jochbeins. An der hinteren oberen Ecke endet die Tuberositas zygomatica mit einer platten, aufwärts ragenden Zacke, Spina Zygomatica, welche mit ihrem 12*