146 Epicr. auric. post. Epicr. occi pit. Physiol. Bemerk. Epicranius. Der M. {Epicr) auricularis post. ') gehört der hinteren Abtheilung des Epicranius an und besteht aus einer Anzahl mehr oder minder geson- derter I aseikel, welche am lateralen Ende der oberen Nackenlinie auf der Sehne, des M. sternocleidomastoideus entspringen und horizontal vorwärts zur convexen medialen Fläche der Ohrmuschel ziehen. Unmittelbar neben dem Ursprünge dieses Muskels oder durch einen Zwischenraum von demselben getrennt, beginnt die Reihe der Ursjmünge der Fasern des M. Epicr. Occipitalis* 2) und setzt sich längs der oberen Zackenlinie bis in die Nähe der Protuberantia occipitalis ext. fort. Sie stel- len, indem sie parallel lateral-aufwärts verlaufen, einen platten niederen Mus- kel von verschoben rhombischer Gestalt dar. Ihren Ursprung am Knochen vermitteln Sehnenfaseru von ungleicher Länge; ihr Uebergang in die Galea erfolgt etwa in der Höhe des oberen Randes des Ohres in ebenfalls unregel- mässig wellenförmiger Begrenzung durch Sehnenfasern, welche vermöge ihrer parallelen Anordnung und ihres Glanzes sich vor den übrigen Regionen der Galea auszeichnen und sich zum Theil durch die Muskelbündel des M. auric. sup. hindurch bis gegen den Frontalis verfolgen lassen. Die Galea aponeurotica erstreckt sich demnach continuirlich über den mittleren Theil der Schädeldecke, dringt mit einer schmalen Spitze zwischen die beiden Mm. frontales, mit einem breiten stumpfen Vorsprunge zwischen die beiden Mm. occipitalos ein und reicht nur an der Seitenwand des Schä- dels über den Schläfenbogen hinab bis auf die Wangengegend, um sich mit der Fascia parotidea zu verbinden oder in diese fortzusetzen. An den Schläfenbogen ist sie mittelst eines straffen Bindegewebes angeheftet. Nach Theile soll der Stirnmuskel gewöhnlich ein äusserstes Muskelbündel vom Process. zygonmt. des Stirnbeins erhalten. Cruveilliier beschreibt einen, wie ihm schien, beständigen Muse, auricularis ant. prof., welcher, in tieferer Schichte als die vordersten Fasern des M. auric. sup., vom Jochbogen zur äusseren Fläche des Tragus gehe. Der M. auricularis post, erstreckt sich mit seiner Ursprungssehne oft weit medianwärts, bis in die Nähe der Protub. occ. ext. Er kann in diesem Falle in der Nähe des Ursprunges wieder fleischig, also zweibäuchig, werden. Oder er ver- schmilzt mit den Quermuskelfasern der Nackeugegend, welche oben als Varietät des M. subcutaneus colli erwähnt wurden, oder mit dem M. transv. nuchae. Gemeinschaftlich wirkend, spannen die Muskeln der Schädeldecke die Kopf- haut an und drücken sie an den Schädel. Ist sie durch den M. frontalis und oc-' cipitalis festgehalten, so kann der M. epicranius temporalis als Spanner der Fascia temporalis fungiren. Dass er keine Beziehung zum Ohre hat, geht auch aus einer Bemerkung E. II. Weber’s hervor, der bei Individuen, die ihre Ohren willkürlich zu bewegen im Stande waren, doch niemals den sogenannten M. attrahens auricu- lae sich contraliiren sah. Nach Jung (Verh. der naturf. Gesellschaft in Basel.; VIII., 54) findet übrigens die Contraction der vom Schädel zum Ohre treten- den Muskeln stets gleichzeitig Statt und ist nicht sowohl auf Verschiebung des Ohres, als vielmehr auf Erweiterung des Einganges gerichtet. Der M. frontalis ist der einzige, dem man die Fähigkeit zuschreiben kann, die Augenbraue aufwärts zu ziehen ; die Haut der Stirngegend wird dabei wegen! ihrer lockeren Verbindung mit dem Muskel, nicht mit in die Höhe gezogen, son- dern in quere Falten gelegt. Um den M. frontalis zur Zusammenziehung in diesen ]) Mm. aurtculares postt. s. retrahentes auriculae »u t. 2) M. occipitalis a u t.