105 Hinterhauptsbein. getheilt (Meckel. Otto, Be rarioribus quibusdam sceleti humani cum anima- llium sceleto analogiis. \Vratisl. 1839. p. 11); in einem von Otto (a. a. 0. Fig. l) 1 beobachteten Falle trug ihre Spitze einen zungenförmigen, zwischen die Scheitel- t beine eingeschobenen Fortsatz. Die Seitentkeile des Hinterhauptsbeines gehen platt und breit aus i der Schuppe hervor und fügen sich, hoch und schmal, an den Körper an. Die Abnahme der Breite erfolgt rasch durch einen tiefen, abgerundeten Ausschnitt des Seitenrandes, Drosselausschnitt, Incisura jugularis ((Fig. 95), welcher den hinteren und medialen Rand des Foramen jugulare ]) ; ausmacht. Bis zu diesem Ausschnitt ist der laterale Rand des Seiteutheiles i mit dem Schläfenbeine zusammengefügt, und zwar hinten mit dem Warzen- ! theile durch eine schwachzackige Naht, eine unmittelbare Fortsetzung der Naht, welche zwischen der Schuppe des Hinterhauptsbeins und dem Warzen- i theil besteht; vorn mit der Pyramide des Schläfensbeins durch ein bald nach , der Pubertät verknöcherndes straffes Gelenk, dessen Berührungsflächen, Su- perficies pdro-Occiigitalis (Fig. 95. 96), spitzwinklig dreiseitig, mit aufwärts gerichteter Spitze, am Hinterhauptsbeine schwach convex, am Schläfenbeine i schwach concav, dort auf-, hier abwärts geneigt sind. An der Incisura ju- gularis selbst ist der Rand scharf. Das zunächst hinter dem querverlaufen- den Theile des Jugularausschnittes gelegene Stück des Hinterhauptsbeins heisst Drosselfortsatz, Processus jugularis. Die äussere Fläche desselben ist ein transversaler Wulst, der dem M. rect. cap. lateralis zum Ansatz dient (Fig. 97 *); die innere glatte Fläche wird durch eine quere Firste (Fig. 95 und 96 **) , die gegen den Seitenrand hin zur oberen Spitze der • Superficies petro-occipitalis ansteigt, in zwei Felder geschieden. Das hintere 1 Feld, indem es sich auch nach hinten gegen die Schuppe durch eine stumpfe, ■ schräg median- und vorwärts laufende Kante absetzt, erscheint als breite Furche, zur Aufnahme des vorderen Endes des Sin. transversus; das vordere Feld, steil abwärts zum Rande des Foramen jugulare abfallend, stützt die hintere Wand des Anfanges der V. jugularis. Am medialen Ende der Firste, welche die beiden Felder trennt, oder in dem einen oder anderen dieser Felder findet sich die innere Mündung eines Canals, Canalis Conchjloicl. j l(Fig. 95), welcher in schräger Richtung rück- und abwärts den Knochen durchsetzt und sich in einer Grube hinter dem Gelenkliöcker, Fossa Con- dyloidea (Fig. 97), nach aussen öffnet. Die obere Wand desselben enthält einige feine Oeffnungen, welche in die Diploe der Schuppe führen. Er fehlt nicht selten (in einem Viertel der Fälle auf einer Seite, in einem ’ Viertel beiderseits. Theile, Zeitschr. für rat. Med. N. F. VI, 227). In demsel- ben liegt ein Communicationsast des Sin. transv. mit den äusseren Venen des • Schädels (Emissarium). In einem Präparate unserer Sammlung geht der Canal von der inneren Mündung an vor- und medianwärts in den sogleich zu beschrei- benden Canal des Hypoglossus. Schwegel sah zwischen dem Can. condyloideus und dem Can. hypoglossi einen Verbindungscanal, in welchem eine Vene lag, ver- mittelst deren die im Can. condyloideus und Can. hypoglossi liegenden Venen communicirten. Unter 100 Fällen 30 Mal fand er am äusseren Rande des über den Can. hypoglossi gespannten Bogens ein oder zwei von oben nach unten ver- laufende , wahrscheinlich venenführende Canälclien, Cann. accessorii des Can. condyloideus ant. Schwegel. ’) F. lacerum posterius. 2) Foramen condyl. post. aut.