72 Schultergelenk. Kapsel. Die Lippe unterscheidet sich vom Gelenkknorpel durch ihre Weich- heit, ihre mehr gelbliche Farbe und ihre auf Durchschnitten concentrische Streifung. Sie besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel in der Nähe des Knochens und Knorpels Knorpelzellen vereinzelt und in Gruppen einschlies- sen. Die Hauptmasse der Bündel zieht ringförmig, coneentrisch mit dem Rande der Pfanne; nur hier und da und in dünnen Lagen kommen Bündel vor, welche parallel einem auf die Pfanne gefällten Loth oder den Radien der Pfanne und demnach senkrecht gegen jene verlaufen; so auf der äusse- ren Fläche der Lippe als Fortsetzungen der Bündel der Beinhaut des Schulterblatthalses, ferner in continuirlicher feiner Schichte auf der inneren Oberfläche der Lippe. Der überknorpelte Armbeinkopf ist ein Kugelsegment und zwar etwas mehr als der dritte Theil einer Kugel von 32 Mm. Radius; im Horizontal- schnitt des Gelenks ist der Bogen, welchen die Pfanne mit Einschluss der Lippe beschreibt, etwa x/2 so gross als der Bogen des Gelenkkopfs, im Yerticalschnitte des Gelenks 3/4 so gross. Die geringen Abweichungen des Gelenkkopfs von der Kugelform (s. Einleitung S. 13) haben Aeby (a. a. 0.) und Langer (Anat. d. Menschen S. 116) näher be- stimmt. Nach Aeby enthält das Gelenk Abschnitte von zwei Rotationskörpern, von denen der mit grösserem Radius dem lateralen Theil des Gelenkkopfs ange- hört und die Oberhand in dem Grade gewinnen kann, dass der dem kleineren Radius entsprechende, mediale Theil völlig ausfällt. Nach Langer hat der Um- riss des frontalen Durchschnitts in der Richtung des Tub. majus beständig einen grösseren Radius, als der in der Richtung des Tub. minus. Die Kapsel des Schultergeleuks geht vom Rande der Pfanue des Schulterblatts zum Halse des Armbeins. Am bei weitem grössten 1 heil des Umfangs der Pfanne entspringt sie von der fibrösen Lippe; nur über dem Ursprung der Sehne des langen Bicepskopfes entspringt sie unmittelbar am Knochen und zwar über der oberen Spitze der Pfanne von der W urzel des Schulterhakens. Auf der unteren Hälfte des Randes der Pfanne geht sie geradezu aus der scharfen Kante der fibrösen Lippe hervor; weiter hinauf dagegen entsteht sie an der Aussenfläche der fibrösen Lippe, so dass deren Kante frei in die Gelenkhöhle ragt. Am Armbein inserirt sich die Kapsel oberhalb der Tubercula majus und minus gerade an der Grenze des über- knorpelten Kopfes; über die Vertiefung zwischen beiden Höckern ist sie brückenförmig hingespannt und hilft so die obere Mündung des Canals be- grenzen, welcher die Sehne des langen Kopfs des Biceps einschliesst. Un- terhalb des unteren Randes des Kopfes überzieht die Kapsel einen Theil des ausgeschweiften Vorsprungs (Knochenlehre S. 240), der den eigentlichen Kopf trägt. Aus dem unteren Rande des Gelenkknorpels hervorgehend, liegt sie bis etwa 10 Mm. unterhalb dieses Randes, nach Art einer Beinhaut, genau dem Knochen an; von da an wird sie selbstständig und mächtiger und nimmt, je nach der Stellung des Armbeins, eine verschiedene Lage an. Hängt der Arm ruhend herab (Fig. 55), so geht sie, durch ein lockeres und dehnbares Bindegewebe mit der Beinhaut des Armbeinkörpers verbun- den, an demselben bis zur Gegend des oberen Randes des M. teres maj. herab, um hier umzubiegen und zum Rande der Pfanue aufzusteigen. Es leuchtet ein, dass ohne eine solche Einrichtung der Arm nicht erhoben