171 Fussgelenke. 4. Lig. talo-calcaneum inteross eum Krause tC'i 1). / Die Bandmasse, die den Canalis tarsi ausfüllt, besteht aus mehreren 4. Lig. taio- platten und meist kurzen Faserzügen. Im engsten Theile des Canals liegen o88°' mt°r" Fig. 145. Bänder der Fussgelenke, von der medialen Seite. (Vergl. Fig. 141.) zwei in gekreuzter Richtung schräg aufsteigende Schichten hinter einander; an der gegen den Sinus tarsi gerichteten Mündung steigt ein Band mit steileren Fasern medianwärts auf; vom medialen Ausgange des Canals reicht eine Lage fast perpendiculärer kurzer Fasern eine Strecke weit nach vorn herum, die medialen Ränder der hinteren medialen Gelenkflächen des Sprung- und Fersenbeins an einander heftend (Fig. 132. 140. 142). III. Haftbänder zwischen Sprung- und Schiffbein. Ausser den Fasern des Lig. tibio-calcaneo-naviculare, welche, vom in. Lig. ta- Sprungbein entspringend, durch Vermittelung der Bandscheibe mit dem lo'uaTICul- Schiffbein Zusammenhängen2), gehört hierher ein plattes Band. Lig. talo-naviculare tlL 3), ’ welches auf der oberen rauhen Fläche des Sprungbeins, zwischen den Kap- seln des Knöchel- und vorderen Sprungbeingelenkes seinen Ursprung nimmt, b Massa ligamentosa und Lig. teres sinuositatis tarsi Weitbl'. Lig. aslragalo-calca- neurn inteross. post. Bark. Meckel’s Lig. aslragalo- calcaneum ext. s. interosseum und Hyrtl’s Lig. inlertarseum entsprechen unserem Lig. talo-calcan. lat. und interosseum. Das Lig. aslragalo-calcaneum int. aut. Meck. (talo-calcan. int. Arnold) ist der mediale Aus- läuter des Lig. interosseum. 2) Lig. aslragalo - scaphoideum int. Weber-H,; Lig. int. s. oblique adscendens Barkow. 8) Lig. lalurn supemum Weitbr. Lig. dorsale talo-navicu- laie latum s. supremum Weber-H. Lig. talo-naviculare dorsale Krause. Das vonMek-