Innere Hüftraua- keln. 256 Innere Hiiftmuskeln. liehen Hüfte oder am Gesäss liegen, die Aufgabe, den Schenkelkopf um die sagittale Axe aufwärts oder um die transversale Axe rückwärts zu bewegen oder auf dem befestigten Heine das Hecken seit- oder rückwärts zu drehen. Hie Muskeln mit horizontalem Faserverlaufe sind Rollmuskeln des Schen- kels um die verticale Axe, und zwar rollen sie sämmtlich, da sie sich an den hinteren Theil des Trochanter ansetzen, den Oberschenkel rückwärts | um. Hie Rotation des Schenkels nach vorn, mit der Fussspitze median- wärts, kann nur Nebenwirkung schräger Fasern der wesentlich vertical ver- laufenden Muskeln sein, worauf ich zurückkomme. u. Innere IT ü f t m uskeln. Zwei Muskeln beginnen unmittelbar neben einander, der Eine an der Seitenfläche des Körpers des letzten Brustwirbels, der andere am unteren Rande der letzten Rippe, jener cylindrisch und schmal, dieser platt und breit. Jeder dieser Muskeln erhält im Absteigen Zuwachs an seiner hin- teren Fläche, der mediale von den Körpern und Querfortsätzen der Hauch- wirbel, der laterale von denselben Querfortsätzen und vom Lig. lumbocostale. 1 Während aber der mediale Muskel direct über den vorderen Beckenrand herabsteigt, bewirkt am lateralen der Hüftbeinkamm eine Unterbrechung: j der laterale Muskel zerfällt in einen oberen Theil, der am Hüftbeinkamme j endet, und einen unteren Theil, der an derselben Stelle entspringt, um j weiter abwärts sich, vereint mit dem medialen Muskel, am Schenkelbeine zu befestigen. Her aus dieser Verbindung hervorgehende, also zweiköpfige Muskel ist der M. iliopsoas-, der zwischen der untersten Rippe und dem Hecken ausgespannte Theil des lateralen Muskels ist der M. quadratus hm- ] Vor um. Hurch die Anheftung am Hecken hat dieser Muskel seinen unmit- telbaren Einfluss auf die untere Extremität verloren; durch die Vermischung < seiner Fasern mit Intercostalmuskeln (den Mm. intertransversarii lumb. post. j lateral.), sowie durch seine Functionen unter gewöhnlichen Verhältnissen ; reiht er’sich den Muskeln des Stammes, dem Bewegungsapparate der Wir- bel und Rippen an. Hennoch scheint mir seine Stellung an diesem Orte , durch die Coordination mit dem medialen und durch die Beziehung zum lateralen Kopfe des M. iliopsoas geboten. Jedenfalls ist es fehlerhaft, den Quadratus lumborum, wie allgemein üblich, als Wiederholung der Scalenil zu betrachten. Er entspricht vielmehr durch seine Beziehungen zum Ex- 1 tremitätengürtel dem M. levator scapulae, wie der laterale Kopf des M. ih°" psoas dem M. subscapularis. Zu den zwei genannten Muskeln kommt häufig (unter 115 Fällen I 61 Mal Hallett) noch ein dritter, M. psoas minor, eine gewissem!aassen 1 selbständig gewordene oberste Zacke des medialen Kopfes des Iliopsoas, J deren Sehne in die Fascie dieses Muskels ausstrahlt.