Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. Der Körner des Menschen, wie der Wirbelthiere überhaupt, besteht, auf AnimaiBc r ...... und vef?e seine Grundform zurückgeführt, aus zwei parallelen, einander m ihrer gan- tive Böhr zen Länge berührenden, im Allgemeinen cylindrischen Röhren. Die eine dieser Röhren umschliesst die Centralorgane des Nervensystems, Organe, an welche vorzugsweise die Functionen des Denkens, Empfindens und Wollens, die das Thier vor der Pflanze voraus hat, gebunden sind; die andere Röhre schliesst die Organe für die Functionen der Ernährung und Fortpflanzung ein, die dem Thiere und der Pflanze gemein sind. Man kann deshalb jene Röhre die animalische, diese die vegetative nennen. Bei der dem Menschen natürlichen Haltung sind die Längenaxen beider Axen und Röhren senkrecht gegen die Erdoberfläche gestellt; dadurch bestimmt sich das Oben und Unten; die Längenaxe wird zur verticalen (oder per- pendiculären); Ebenen und Durchschnitte, welche parallel der Längenaxe durch den Körper gelegt oder gedacht werden, nennen wir verticale. Ein Durchschnitt, welcher, der Grundfläche parallel und senkrecht gegen die verticale Axe, den Körper in einen oberen und unteren Theil scheidet, heisst Horizontal- oder Querschnitt, die in dieser Ebene gelegenen Axen heissen horizontale oder Quer axen. Die Ebene, welche gleichzeitig beide Röhren senkrecht in gleiche Hälften theilt und also durch die Linie, in der beide Röhren einander berühren, gelegt sein muss, wird die Medianebene des Körpers genannt; sie trennt rechts und links. Einen in dieser Ebene geführten Schnitt nennt man Medianschnitt. Durch die Lage der Sinnes- organe und durch die Gewöhnung, nach der von ihnen beherrschten Rich- tung zu greifen und zu schreiten, eine Gewöhnung, die allerdings auch durch die Mechanik der Bewegungswerkzeuge begünstigt wird, gelangen wir zur Unterscheidung von vorn und hinten: die animalische Röhre ist die hintere, die vegetative die vordere. Ich nenne eine Ebene, welche, senk- recht auf die Medianebene gedacht, den hinteren Theil des Körpers von dem vorderen trennt, Frontalschnitt. Yon den horizontalen Axen soll die in der Ebene des Frontalschnittes gelegene den Namen transversale, die in der Ebene des Medianschnittes und der dem Medianschnitt paralle-