293 Unterschenkelmuskeln. dein Namen Lig. intermuscülare fibulare bezeichnen werde (Fig. 144, 3). Es steht dicht unter dem Köpfchen der Fibula iu der Höhe etwa eines Zolls vom Knochen ab und umschliesst demnach mit dem Knochen eine verticale Längsspalte, durch die der N. peroneus profundus auf die Vorderfläche des Unterschenkels und zwar auf das Lig. interosseum gelangt (Fig. 146). Vor dem Köpfchen der Fibula dehnen die Fibularmuskeln sich mit ihrem Ur- sprünge bis auf die laterale Fläche der Tibia aus. Mit den tiefen Beuge- muskeln sltossen die fibularen auf der hinteren Kante der Fibula unmittel- bar zusammen, wie an einem Scheitel, von welchem aus die Fasern der Einen lateral-abwärts, die der anderen median - abwärts gehen, um je in einer Rinne, jene hinter dem lateralen, diese hinter dem medialen Knöchel an die Fusssohle zu gelangen. Die Aufgabe der Muskeln der vorderen und hinteren Fläche ist zu- nächst Rotation des Fusses oder Unterschenkels und der Mittelfussknochen und Zehen um die transversale Axe, wodurch entweder die Zehen gegen den Fuss, der Fuss gegen den Unterschenkel, oder umgekehrt, der Unter- schenkel gegen den Fuss und der Fuss gegen die Zehen bewegt werden. Es versteht sich, dass den Muskeln der Vorderfläche die Streckung oder Dorsalflexion des Fusses im Ganzen und der Zehen, den hinteren Muskeln die Beugung oder Plantarflexion derselben Theile zufällt. Die Muskeln aber, welche sich an Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses an setzen und demnach zur Bewegung des Fusses als Ganzen dienen, befinden sich, wie an der oberen Extremität, jedesmal am Seitenrande der Gruppe und sind darauf berechnet, sich je an dem gleichnamigen Fussrande von der Streck- und Beugeseite her zu gemeinsamer Wirkung zu verbünden. In diese Kategorie gehören auch die fibularen, wie am Arme die radialen Muskeln. Während aber die radialen Muskeln sich schliesslich als Strecker verhalten, um sich bei den Seitenbewegungen der Hand dem M. radialis intern., bei Rotationsbewegungen um die transversale Axe einem Streckmuskel, dem M. ulnaris ext., zu associiren, reihen sich die fibularen Muskeln bezüglich ihrer Insertion den Beugern an, associiren sich bei den Seitenbewegungen des Fusses einem Muskel der Rückseite (M. peroneus tertius) und bei den Rotationsbewegungen um die trans- versale Axe einem Beugemuskel (M. tibialis post.). Was nun diese Sei- tenbewegungen betrifft, so sind es Rotationen um eine sagittale Axe, die aber an der oberen Extremität durch das Handgelenk geht und die Längsaxe der Hand rechtwinklig schneidet, an der unteren Extremität mit der Längsaxe des Fusses zusammenfällt. Die Bewegungen, welche die Muskeln des ulnaren und radialen Randes der Hand mittheilen, sind die so- genannte Ulnar- und Radialflexion; die Seitenbewegungen des Fusses da- gegen sind solche, wodurch sein lateraler oder medialer Rand erhoben wird, Bewegungen, welche den Pronations - und Supinationsbewegungen der Hand entsprechen, wie leicht ersichtlich wird, wenn man diese letzteren mit dei überstreckten und rechtwinklig gegen den Vorderarm gestellten Hand voi- nimmt. Der Unterschied beruht zum Theil iu der Einrichtung dei Ge- lenke, die dem Fuss eine nur sehr beschränkte Bewegung um die veitjcale Axe, mit der Spitze median - und lateralwärts gestatten, zum Theil in dei Insertionsweise einzelner Sehnen, welche von ihrem Rande aus quei odei