Steissbein. 56 ß. Steissbein, Os coccygis ’)• Das Steissbein (Fig. 51) besteht aus vier durch Synchondrose mit ein- ander verbundenen, nicht selten mit einander knöchern verwachsenen Wir- beln, von welchen die beiden untersten nicht einmal Spuren von Bogen oder Fortsätzen an sich tragen. Der oberste Steisswirbel ist ein im Dickendurch- messer abgeplatteter, gegen die untere Fläche verjüngter Wirbelkörper mit zwei aufwärts gerichteten, kurzen, cylindrischen Zacken, den Steissbein- körnern, Cornua coccygea, welche den Kreuzbeinhörnern in der bereits beschriebenen Weise entgegenkommen. Sie stellen jeder den Hals und oberen Gelenkfortsatz eines Wirbelbogens dar. Jenseits derselben setzen sich die Ränder und Flächen des Körpers in die drei- seitigen Seitentheile fort, deren seitwärts gerichtete Spitze den untersten Rand des Kreuzbeins überragt, deren oberer, leicht vertiefter Rand mit dem unteren Theil des äusseren Randes des Kreuzbeins einen Aus- schnitt begrenzt, welcher einem seitlich unvollstän- dig geschlossenen vorderen Kreuzbeinlock entspricht. Die untere Fläche des ersten Steisswirbels (12mm breit) wird abermals seitlich von der oberen Fläche des zwei- ten überragt, an welchem noch Hörner und Seiten- theile wie verkleinerte Nachbildungen der gleichnami- Steissbein, von hinten. gen Theile des ersten Steisswirbels angedeutet sind. Der dritte Steisswirbel ist ein abgeplattetes, keilförmi- ges Knochenstück, kleiner als der zweite, der vierte von gleicher Form, klei- ner als der dritte, immer jedoch so, dass jeder untere Wirbel mit seiner oberen breiteren Fläche jederseits über die schmale untere Endfläche des nächst oberen hervorsieht. Die untere Endfläche des vierten Steisswirbels ist uneben, abgerundet, von einer dünnen Faserknorpelschichte bekleidet. Die zahlreichen Varietäten des Kreuzbeins, Anckylosen, Knickungen, Verlänge- rung und Asymmetrie der seitlichen Zacken u. s. f. beschreibt Hyrtl (Wiener Sitzungsber. LIII, 290). Stärkere Bogenrudimente kamen an einem oder mehreren Wirbeln vor; in einem Fall erreichten die symmetrischen Rudimente einander mit den vorderen Enden vor den Wirbelkörpern. Der Canal, welchen die auf einander geschichteten Wirbel umschliessen, macht die Krümmungen der Wirbelsäule mit. Die vordere Wand desselben bilden längs der Säule der wahren Wirbel abwechselnd die hohen Knochen- scheiben der Wirbelkörper und die niederen Knorpelscheiben der Wirbel- synchondrosen, längs dem Kreuzbein die knöchern zusammengefügten Kör- per; die seitliche und hintere Wand bilden die Wirbelbogen und die zwi- schen ihnen ausgespannten Bänder; oben setzt sich der AA'irbelcanal durch das Ilinterhauptslock in die Schädelhöhle fort; unten endet er zugeschärft dadurch, dass sich die Membran, welche die Stelle der Bogen der unteren Wirbel vertritt (Lig. sacrococcygeum), an die hintere Fläche des ersten Steisswirbels befestigt. Zwischen den Bogen der beiden obersten Ilalswir- J) Schwanzbein, Kuckucksbciu.