28 Knochenlehre. Knochen sind an der Stelle, wo sich die Hand an den Arm, der Fuss au das Bein schliesst, ferner in der Längsaxe des Stammes, in der ganzen Be- rührungslinie der vegetativen und animalischen Röhre, zur Herstellung einer Gliederung verwandt, welche durch Summirung einer Anzahl von gering- fügigen Verschiebungen der einzelnen Theile eine ausgiebige Bewegung des Ganzen gestattet. Aus der Verschmelzung verschiedenartiger Knochen, wie sie zwischen den in der Axa des Stammes gelegenen kurzen Knochen und einzelnen, die vordere oder hintere Röhre umschliessenden platten Knochen stattfindet, ge- hen Gestalten hervor, welche in keine der oben genannten Abtheilungen pas- sen. Man hat sie unter dem Namen gemischte Knochen zusammen gestellt. Die natürliche Haupteintheilung der Knochen des Skeletts nach ihrer Lage ist die in die Knochen des Stammes und der Extremitäten. Fraglich bleibt dabei nur die Stellung einiger Knochen, durch welche die Extremitä- ten mit dem Skelett des Stammes in Verbindung stehen, die einerseits zur knöchernen Umschliessung der Körperhöhlen, in deren Wand sie auch voll- kommen versteckt sind, mehr oder weniger beitragen, andererseits die Flä- chen zur Einlenkung der eigentlichen Extremitätenknochen bieten. Ich werde sie unter der Benennung Extremitätengürtel in Verbindung mit den Knochen der Extremitäten abhandeln. Die Form des Gürtels und die Art seines Zusammenhanges mit dem Stamm ist je nach der auf dem Gürtel ruhenden Last und nach dem Mechanismus der Extremitäten sehr mannigfaltig und so auch schon für die oberen und unteren Extremitäten des menschlichen Körpers verschieden. . Nebenstehende Querschnitte, von welchen Fig. 14 in der Gegend des Fig. 14. oberen Randes der Brust, Fig. 15 in der Beckengegend angenommen ist, in welchen die Knochen des Stammes schwarz, die des Extremitä- tengürtels roth bezeichnet sind, mögen eine vorläufige Anschauung von der Verbin- dung der Rumpf- und Ex- Fig. 15. tremitätenknochen geben. Es erhellt dar- aus, dass der Schulter- wie der Becken- gürtel mit den Bogen des vegetativen Rohrs zusammenstossen, der Schulter- gürtel an einem vorderen, unpaaren Mit- telstück dieser Bogen eingelenkt, der Beckengürtel selber die Stelle eines Theils der Bogen vertretend.