Siebbein. 128 Platte in der Nähe des oberen, des vorderen und des unteren Randes. Nahe am oberen Rande ist sie in senkrechter Richtung von Furchen und feinen Canälchen durchzogen, in welchen, wie erwähnt, die Zweige des N. olläcto- rius herablaufen. Labyrinthe. Oie Labyrinthe des Siebbeins ragen zuweilen über den unteren Rand der Lamina perpendicularis vor und verstecken denselben; häufiger erreichen sie ihn nicht. Ihre Höhe beträgt 23ram (etwas mehr als die Hälfte der grössten Höhe der Nasenhöhle), ihr sagittaler Durchmesser 32mm, die Breite eines Labyrinths 16mm. Ein Gang von etwa 4ram Breite trennt die mediale Wand jedes Labyrinths von der Lam. perpendicularis (Fig. 112). Die Form, Grösse und Zahl der Zellen des Labyrinths unterliegt vielen indi- viduellen Verschiedenheiten, ebenso die Art ihrer Verbindung; es giebt Zel- len, welche die halbe Höhe und Breite des Labyrinihs einnehmen, und andere von einigen Millimetern Durchmesser; die Communication findet bald durch weite Oeffnungen, bald durch schmale Spalten statt; häufig zeigt sich die eine oder andere Zelle blasig aufgetrieben auf Kosten der benachbarten, deren Wände dann nach innen gewölbt erscheinen. Alle Siebbeinzellen öffnen sich unmittel- oder mittelbar auf der media- len Fläche oder am medialen Rande der unteren Fläche des Labyrinths. Nach allen übrigen Seiten sind sie an dem vollständigen Schädel geschlos- sen. Integrirender Bestandtheil des Siebbeins und mit den Wänden der Zellen untrennbar verschmolzen ist aber nur die erwähnte Lam. pitpyracea, welche gegen die Augenhöhle den grössten Theil der Zellen abschliesst. Vor ihr an der lateralen Fläche des Labyrinths, dann an der oberen, hin- teren und unteren Fläche des- selben sieht man Zellen, von welchen einzelne in allen, an- dere in vielen Siebbeinen offen stehen und ihren Verschluss durch die benachbarten Kopf- knochen , wie durch Deckel, erhalten. Das Verhältniss zu diesen Deckknochen ist ver- schieden, indem die Zelle zum grösseren Theil bald in dem Siebbein, bald im Deckkno- chen enthalten ist. Manche Zellen erhalten eine doppelte Aussen wand, indem sie mit ihrer dem Siebbein eigenthüm- lichen Lamelle sich unmittel- bar an benachbarte Knochen- platten anlegen; zuweilen er- setzen auch die Aussenwände von Siebbeinzellen zum Theil die Lamellen anderer anstossender Knochen, z. B. die vordere Wand des Wespenbein- körpers. Die Zellen, welche die Lamina pap. schliesst, heissen eigentliche Sieb- beinzellen, Cell, ethmoidales; die übrigen werden je nach den Deckknocheu Fig. 115. Clm Seitenansicht des Siebbeins. Cg Crista gal 1 i. Cnm Coneha raedia. Pu Proc. uncinatus. Lpe Lara, perpend.