10 Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. über am Brustbein; die Lage der Brustwarzen des Mannes ist öfters, so- wohl was die Höbe als die Entfernung von der Medianebene betrifft, auf beiden Seiten verschieden. Ziemlich beständig überwiegen die Dimensionen der Organe der rechten Körperhälfte einigermaassen die der linken J). Die vorzugsweiseUebung der rechten Seite mag hieran Antheil haben; aber dass man allgemein gewöhnt ist, die rechte Seite vorzugsweise zu üben, scheint aus einem angebornen Uebergewicht der rechten Körperhälfte erklärt wer- den zu müssen. Eine Verschiedenheit beider Körperhälften stellt sich bei den Embryonen der Wirbelthiere schon in den ersten Tagen der Entwickelung dadurch heraus, dass sie dem Dotter oder der Nabelblase die linke Körperseite zuwenden, womit die rechte von Anfang an freier wird. Mit dieser Lage hängt, wie v. Baer annimmt (Entwickelungsgeschichte, I, 51), die asymmetrische Ausbildung der Kreislaufs- und Verdauungsorgane so genau zusammen, dass eine Ursache, welche jenes Ver- hältnis der Lagerung umkehrte, auch zu einer Umkehrung der genannten Ein- geweide (Situs inversus) Anlass geben müsste. Im weiteren Verlaufe ist sodann die rechte Seite im Verhältnis zur linken insofern bevorzugt, als die A enen- stämme, welche das Blut aus der rechten Körperhälfte sammeln, gerades M eges zur rechten Vorkammer des Herzens verlaufen, während das 'S enenblut der lin- ken Hälfte diesen Stämmen auf einem Umweg, durch quer verlaufende Aeste, zuge- führt wird. Ueber den Einfluss dieser anatomischen Thatsache auf die relative Häufigkeit gewisser Krankheiten in der einen oder anderen Körperseite siehe meine rat. Path. Bd. II, Abthl. 2, S. 136. Bei der Beschreibung der symmetrisch gebildeten Körpertheile macht sich das Bedürfhiss von Ortsbezeichnungen fühlbar, wodurch das Verhält- niss zur Medianebene und die Entfernung von derselben für beide Körper- hälften zugleich ausgedrückt wird. Die hergebrachte Weise, die von der Medianebene nach der einen oder anderen Seite entfernteren Punkte äussere, und die ihr sich nähernden innere zu nennen, kann Miss- verständnisse herbeiführen, weil die Begriffe innen und aussen auch mit Beziehung auf die Axe des Stammes und der Glieder und auf einzelne Körperhöhlen, ohne Rücksicht auf das Verhältniss zur Medianebene, ge- bräuchlich sind. Man vermeidet diese Zweideutigkeit, wenn man die ein- ander entgegengesetzten Seitenränder der paarigen Organe mit besondeien, den Regionen entsprechenden Namen belegt. So ist an jeder Kopfhälfte die Schläfen- und Nasenseite, an der oberen Extremität die Ulnar- und Radial- seite, an der unteren Extremität die Tibial- und Fibularseite zu unterschei- den. Im Allgemeinen werde ich mich der Ausdrücke lateralwarts und medianwärts für die von der Medianebene abgewandte und die derselben zugewandte Richtung bedienen; die lateral- und medianwäits gewan ten Flächen oder Ränder sollen laterale und mediale ) heissen. Bei dem physiologischen Gegensatz, in welchem die \oideie un m 1) Hildebrandt-Weber, Handbuch der Anatomie des Menschen. Braunschwe.g, 1830. I, 122. — F. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen, hreiburg, 1844. Ij 282) Die übliche Adjectivform, median und mittlere, bezeichnet eine absolute Stel- lunv im Raum Man bedarf eines Wortes, welches die Annäherung zur Mittellinie in der- selben relativen Weise ausdrückt, die auch unsere übrigen Ortsbezeichnungen (vorn, m- . . n l,»sitzen und ich wähle dazu eine in Vergessenheit geratheiie Form, welche' bei 's ol i ii us vorkommt und wahrscheinlich aus einer Stelle vonPlinius herstammt (Salmas. exercit. Plin. p. 166 D.).