65 Rippen. deshalb eine bohuen- oder nierenförmige Fläche dar, deren Einbiegung dem Vorsprung der Wirbelkörper entspricht, wegen der Ausbeugung der Wirbel- Fig. 57. säule aber oft von der Symmetrie merk- lich abweichtx). Die tiefe Furche, welche jederseits neben dem Vorsprung der Wir- belsäule herabläuft, heisst Lun gen fur- che, Sulcus pulmo- nalis. Die untere Grenze des Brustkorbes zieht sich von dem zwölf- ten Brustwirbel jeder- seits längs dem unte- ren Rande der letz- ten freien Rippe hin, springt von der Spitze dieser Rippe aufwärts auf den unteren Rand und die Spiitze der elften Rippe, von die- ser auf die zehnte vt 12 Rippe über und steigt dann continuirlich in einer steilen und nach Va. l. unten schwach con- vexen Linie zur Naht des Brustbeinkörpers mit dem Schwertfort- satze auf, um längs dem Seitenrande des letzteren wieder bis zur Spitze desselben abwärts zu verlaufen. I rofil an sicht des Brustkorbes. nach^L^Urspru^ ^ wenn man ^selbe hinteren Fläche Z ^ be*timmt’ cluer über oberen Theil der insbesondere seine SritaTS?^ if})crJvössere Thcil dieses Knorpels und geschlossen 1 ZW1SChen den Mu«kelschichten der Bauchwand ein- bes bedinir f“’ 'T ^ f” Basis zunehraende Erweiterung des Brustkor- * „Z’ T 16 ren Rippen Von der ersten wie erwähnt, län- '8 den, und mit der eigentümlichen Form jener Erweiterung hängt es den dCS BrUStk88tenS n6hst Angab nen. Aus dem Englischen’von Same ^ der LunSen von d igusenen \on Samo sch. Braunschweig 1849. S. 42 Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. ihrer Maasse fin- Athmungsfuuctio- 5