Erstes Keilbein. oui Gelenkfläche an. Alle drei Felder sind fast plan oder schwach gewölbt und nur in der Nähe der Ränder etwas vertieft. Der Rand, welcher die beiden beschrie- benen Flächen des Schifl'beins mit einander verbindet, ist grösstentheils rauh und porös. Er vertritt die Stelle der ohne bestimmte Grenzen in einander fliessenden oberen und unteren, Gross- und Kleinzehenfläche des Kno- chens. Der medianwärts abfallende Theil des Randes setzt sich airf die mediale Fläche einer comprimirten am Grosszehenrande des Fnsses stark abwärts ragenden stumpfen Zacke, 'l'ube- rositas ossis tlavicularis, Fig. 259, 263, fort. Der Theil des Randes, welcher etwa der Grenze der lateralen und unteren Fläche des Schiff- heins entsprechen würde, trägt in der Regel in der vorderen Hälfte eine halbkreisförmige mit dem geraden Rande an die laterale Fa- cette der Vorderfläche anstossende Gelenkfläche, welche, lateral- und abwärts geneigt, auf einer Gelenkfläche des Würfelbeins ruht. Seltener kommt an dieser Stelle, in Verbindung mit dem Rande der hinteren Gelenkfläche, ein schmaler Knorpelstreif zur Verbindung mit dem Rande des Fersenbeins vor. Am hinteren Rande der Rückenfläche des Schiffheins kam Hyrtl Einmal ein Proc. trochlearis vor, in Form eines niederen Höckers mit abgerundeter Spitze; auf dieser befand sich eine muldenförmige Epiphyse, die den Höcker nach hinten zu überragte und mit einer kleinen überknorpelten Fläche auf einer ähnlichen am oberen Rande der Gelenkfläche des Sprungbeinkopfs spielte, mit welcher sie durch eine laxe Kapsel verbunden war. Die mediale Seite des Höckers war eben, die laterale rinnenartig vertieft und mit der Sehne des M. extensor hallucis long. in Berührung. 4. Erstes Keilbein, Os cuncifurme prhmim CI. Dieses Keilbein trägt zwar seinen Namen mit Recht, ist aber, der Regel entgegen, mit der Schneide aufwärts gerichtet (Fig. 271). Die Schneide, Fig. 271. Frontaldurchsclinilt des Kusses durch die Keilbeine und das Würfelbein. Fig. 272. 1 2 Erstes Keilbein von der Kleinzehenseile. m welcher die Gross- und Kleinzehen fläche, beide lateralwärts gekrümmt, Zusammenkommen, besteht aus zwei Abtheilungen, von welchen die hintere, Erstes Keilbein.