252 Kahnbein. 1. Kalmboiii. parallel und demnach über die Vorderfläche des Trapezbeins in diagonaler Richtung verlaufende, comprimirte, stumpfe Leiste, 'l'uberos. oss. trapeg. (Fig. 218, vergl. Fig. 192). An den Hohlhandvorsprüngen ist das Lig. carpi volare proprium, ein starkes Qnerband, befestigt; über die hohle Vorder- fläche der Handwurzel brückenförmig hingespannt, schliesst dasselbe einen Ring, in welchem die Sehnen der Fingerbeuger und die Gefässe und Nerven der Hohlhand gleiten. 1. Kahn bein, Os scaphoidcum x) S. Die volare, im Ganzen etwas medianwärts gewandte Fläche (h) des Kahnbeins gleicht einem spitzwinkeligen Dreieck mit gekrümmten Seiten, einer oberen, einer unteren lateralen und unteren medialen. Die kürzeste ist die untere laterale Seite; sie läuft, schwach convex, in schräger Richtung median- und abwärts. Von ihren Endpunkten gehen die beiden längeren Seiten, die obere flach S-förmig gebogen, die untere einfach aber tief concav, median- und aufwärts, um sich in einem spitzen Winkel zu vereinigen. Die Gegend zunächst der lateralen Ecke tritt in Form der bereits erwähnten Tu- Fig. 218. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenbein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt, s Obere Fläche, t Untere Fläche, d Daumenfläche. h Kleinfingerfläche, h Hohlhandfläche, u Uncus. berosität (Ts) um so mehr hervor, als die Mitte der Volarfläche durch eine abwärts laufende breite Furche vertieft ist. Die obere Fläche des Kahn- beins ist in der medialen, aufwärts convexen Hälfte (s) überknorpelt, eine dreiseitige, nach hinten (vergl. Fig. 223) überhängende Gelenkfläche mit ab- gerundeten Winkeln und aufgeworfenem hinteren Rande; die laterale, auf- wärts concave Hälfte (s') ist rauh und geht ohne bestimmte Grenze in die Rinne und Tuberosität der vorderen Fläche über. Der überknorpelte Theil ]) Schiffbein, Os naviculare.