Bänderlehre. 16 vom Köpfchen des Mittelhandkuochens entfernt) drängt der Druck der äus- seren Luft die in der Umgebung der Kapsel befindlichen Gewebe, die Cutis nicht ausgeschlossen, nach innen vor. Andererseits giebt es mancherlei Ein- richtungen , um eine Bewegung zu hemmen, ehe sie das durch die Configu- , ration der Gelenkflächen gesteckte Ziel erreicht hat. Den wesentlichsten Einfluss auf die Beschränkung und Regulirung der Bewegungen übt in je- 1 dem Falle die Kapsel aus: insbesondere hängt von ihrer Spannungs- und Torsionsfähigkeit die Grenze ab, bis zu welcher sich in Kugel- und Rollge- lenken die Knochen verschieben und um ihre Längsaxe drehen lassen. Die 1 Kapsel kann durch Ilaftbänder unterstützt werden; Knochenvorsprünge, die sich vom Rande der Gelenkflächen erheben, können verhindern, dass die Bewegung nach der einen oder anderen Seite zu Ende geführt werde; in der Regel aber hat die Torsion und Spannung der Kapsel ihr Maximum 1 erreicht, wenn diese accessorischen Iiemmungsmittel zur Wirksamkeit ge- : langen. Eine Ausnahme machen die Gelenke der Mittelhand- und Mittel- fussknochen mit den Grundphalangen; diese Gelenke sind mit Seitenbän- dern versehen, welche bei der Beugung in Spannung gerathen und dann der Drehung der Phalange um ihre Längsaxe sich widersetzen. Stehen i zwei Knochen durch paarige Gelenke in Verbindung, wie dies z. B. bei den Wirbeln der Fall ist, so gestatten beide Gelenke einander nur diejenigen Bewegungen, die um die gleiche Axe von Statten gehen, und beschränken einander gegenseitig in den übrigen. Die Gelenke, deren Excursion lediglich durch die Spannung der Kapsel be- grenzt wird, nennt Henke (Handb. der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Lpz. und Heidelb. 1863) offene, im Gegensatz der geschlossenen, deren Hem- mung durch Knochenvorsprünge bewerkstelligt wird. Er hat sich später über- zeugt (Ztschr. für rat. Med. 3. B. XXXHI, 108), dass in dieser Beziehung indivi- duelle Verschiedenheiten bestehen, Fälle, in denen es ohne Bändertrennung mög- lich ist, Hemmungsflächen in Contact zu bringen, und Fälle, wo man es an den- selben Gelenken, wenn sie intact sind, nicht dazu bringt. Solche Verschiedenheiten zeige schon die rein anatomische Vergleichung, wenn man auf die Beschaffenheit der Oberfläche an jenen Hemmungsstellen achte; eine Fortsetzung der glatten Synovialbekleidung fehlt ihnen fast nie, aber dieselbe hat bald eine rein bindege- webige, bald eine hyalinisch knorpelige Grundlage und hieraus sei ohne Weiteres zu schliessen, dass in den letzteren Fällen ein festes Anlegen der betreffenden Stellen an gegenüberliegende im Leben regelmässig stattgefunden habe, in den ersteren nicht. Schliesslich verdient noch angemerkt zu werden, dass nicht alle Lage- veränderungen, deren die Knochen vermöge der Organisation der Gelenke fähig sind, durch die activen Bewegungsorgane wirklich ausgeführt werden. Mit äusserer Gewalt lässt sich in vielen Gelenken (ich erwähne beispiels- weise die Gelenke der Hand und Finger) die Streckung, Beugung und Ro- tation weiter treiben, als es mit Hülfe der diese Bewegungen einleitenden Muskeln gelingt.