132 Stirnbein. hoo-irmt erst ^egen Ende des ersten Lebensjahrs mit der Bildung eines erhsen- fSen inoSlnkerns an der Spitze der Crista galli, an welchen sich spater Verknöcherungen der Lamina perpendicularis anreihen. Der obere San r ^ibt bis gegen das vierte Jahr knorpelig; die Lamina cribrosa ver- ScheS von^“wei Seifen aus: gegen den medialen Band der Oeffnungen schrei- bt 1 Knochenablagerung von der Crista galli vor; dann d» 8ej tentheüen Verknöcherungen entgegen, die die Oeffnungen nnrl Beiviultl. An der Grenze der Lamina cribrosa gegen das Wespenbein bleibt thum häufig völlige Verschmelzung. ‘ i I Xnnsre Fläche. Ltt I ' 4. Stirnbein. 4. Stirnbein, Os frontis. Das Stirnbein stellt, uon innen betrachtet, einen Hoblkngel.bschnitt dar und schliesst von vordrer die Schädelkapsel allseitig, einen schmalen Ausschnitt in der Mitte des Bodens, Incisura etlimoidahs, ausgenomme , t eben 1 Siebplatte ansfhllt. Es reicht indes* an ^r Scbä edecke wer- Ter rückwärts als an der Basis, so dass eine durch den hinteren Rand des seihen gelegte Ebene in einem Winkel von 60<> gegen den Horizont geneigt ist In Verbindung mit der Siebplatte gleicht der hintere Rand des Stirn- heins einem Kreisbogen oder einer mit dem längsten Durchmesser gner -r I. W" L IkH 31 o-psteilten Ellipse, die in imciu *“ ° , c ■■ . I leiten neben lern hinteren Rande der Siebplatte sogar etwas adwarts gej 1L1 )uor üiuci uiiw — o . ihrem unteren Theile abgeflacht und zu beiden Fig. 118. unten von der Stelle an, wol er sich abzuflachen beginnt.! mit dem Wespenbein in Ver-1 bindung. Oben ist er stark} und zackig und nimmt nactl Stirnbein von innen. ^ t unten bin an Mächtigkeit all- mälig ab. Die innere Oberfläche de: Stirnbeins zeigt die gewöhn liehen Gehirn- und Gefässein drücke, die Gehirneindrück und die dieselben trennende) Leisten am stärksten ausg« prägt am Boden, die Gefäss ein drücke an der Seiten fläch<j Der schmale Rand, welche die Incisura ethmoid. von vor I ,4 :c4 wenn er gemeinschaftlich mit dem vorderen Rande der Cristl u!m das’Foramen coecum bildet , iu senkrechter Richtung tief gefu'Tht schliesst er aber das Formen coecum ganz ein, so ist er unterhalb des El r Pnrml o-latt oder mit einer nur linearen senkrechten Rin gangs in diesen Banal glatt ouei i *v :etj€ versehen. An eine kleine, plane, kaum rauhe Flache (big. 118 ) .1«