Rippen. 71 welche, aber nur auf der Aussenfläche der Rippe, die bogenförmige Krüm- mung derselben in der Art unter- cpt Fig. 64. bricht, dass der hintere Theil ge gen den seitlichen durch einen stumpfen Winkel, Angulus co- stae, abgesetzt erscheint (Fig. 64). Die Reihe der Rippenwinkel (Fig. 65) bildet die seitliche Be- grenzung einer Längsfurche, wel- che in der Medianebene durch die Wirbeldornen geschlossen wird und zur Aufnahme der Streck- muskeln des Rückgrates dient. Der Winkel fehlt an der ersten und zweiten Rippe oder fällt, wie man sich ausdrückt, mit dem Höcker zusammen. An der ersten Rippe (Fig. 66) Querschnitt der vierten Rippe. Cpt Capitulum. T Tuberculum. Fig. 65. Fig. 66. Brustkorb von hinten. Erste Rippe von oben. Cpt Capitulum. T Tuberc. Ss Sulc. subclav. Ts Tub. scaleni. Fig. 67. Zweite Rippe von oben. Cpt, T wie Fig. 66.