untere im Knie nach vorn beugt, machen eie eine Abnahme vonden^Ge — der gleicheinnigen Anordnung ^ ^ ^ „ der wiederholenden Ihei ( • J der Seitenansicht ode Symmetrie, die sich, wenn man beide Ertremrtaten d S ^ Tott Tifm? L etwas nach vorn, jM.keI Muske]fortsätzen, welche am obere warts genc e . |b , gegenüber der Verbindung des Halses m Ende des Arm- und Schenl**««uktlkl„ der kleinere, Trochanter«I dem Körper, hervorragen,! t ^ ^ Armbein dagegen der kleiner nor, hinter dem grosseren, Tul Die unteren Gelenl Tuberculum minus, vor dem giosseicn, Analogie der oberen und unte- ren Glied- m nasse. .)2q Knochen der Extremitäten. Dadurch, dass die obere und untere Extremität ihre Streck- und Beuge- seite von einander abwenden, die obere sich im Ellenbogen nach hinten, die