291 Knochen des Fusses. Fläche iu zwei Fläcbeu, eine schräg vor- und eine schräg rückwärts schauende, durch eine Kante, welche an dem oberen Ende des unteren Viertels des Körpers aus der vorderen Kante ihren Ursprung nimmt. Die Crista inter- ossea, welche unterhalb der Verbindung der hinteren Fläche mit der media- len an Schärfe gewonnen hat, geht zuletzt, sich allmälig ausbreitend, in eine Fläche über von verschoben vierseitiger Form, die mit der Einen längeren Diagonale vertical, mit der kürzeren Diagonale sagittal gestellt ist. Die sagittale Diagonale theilt diese Fläche in zwei Dreiecke, ein oberes spitz- winkeliges, dessen Höhe (50""n) die Höhe des unteren, ziemlich gleichseitigen um mehr als das Doppelte übertrifft. Die obere dreieckige Fläche (Fig. 257 *) ist rauh und passt in die Incisura fibularis der Tibia. Das untere Dreieck (* *) ragt über diese Incisnr abwärts hervor; es ist überknorpelt, in der Mitte vertieft und gegen die Ränder schwach ge- wölbt; der überknorpelten Fläche des medialen Knöchels gegenüber, aber höher, d. h. weiter nach unten sich erstreckend als diese, vervollständigt es die Gelenkfläche des Unterschenkels, die den Kopf des Sprungbeins aufnimmt. Die seitlichen Flächen des unteren Endes der Fibula verlängern sich auf einen, dem Proc. styloideus der Ulna ähnlichen, aber platteren und breiteren Fortsatz, den lateralen Knöchel, 31al- leolus lateralis, welcher mit abgerundeter Spitze, schwach medianwärts gekrümmt, rück- und ab- wärts über das untere Ende des Knochens hervor- ragt. Er macht die laterale Begrenzung einer an der hinteren Fläche des lateralen Knöchels vor- und abwärts verlaufenden Furche aus, des Sulcus Whalleöli lateralis, in welcher die Sehnen der Mm. peronei gleiten. Die Epiphysen der Fibula sind zur Zeit der Geburt noch vollkommen knorpe- lig; der Knochenkern der unteren bildet sich früher als der der oberen, jener im zweiten, dieser im vierten Jahre. Die Verschmelzung der Epiphysen mit dem Körper findet in derselben Ordnung und um Weniges später, wie iu der Tibia, Statt. d. Knochen des Fusses. Die Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses setzen eine im sa- gittalen und transversalen Durchmesser aufwärts gewölbte Platte zusammen. Auf dem Gipfel derselben ist der Unterschenkel eingelenkt; sie stützt sich auf den Boden hinten mit dem Rande des Fersenbeins, vorn mit den vorde- ren Gelenkenden der Mittelfussknochen, insbesondere der grossen und fünf- ten Zehe, mit dem vorderen Ende des Mittelfussknochens der grossen Zehe durch Vermittelung der Sesambeine. Ein Loth, von dem höchsten Punkte der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins gefällt, trifft die Sehne des Gewöl- bes etwa an der Grenze des ersten und zweiten Viertels von hinten an ge- zählt. Das vordere Ende des ersten Mittelfussknochens ragt indess etwas weiter nach vorn, als das vordere Ende des fünften; das Gewölbe ist deshalb am Grosszehenrande weiter gespannt als am Kleinzehenrande: beide Sehnen 19* Fig. 258. i Frontaldurchschnitt der Unter- schenkel- und Fusswnrzelkno- chcn. Ta Sprungbein. Ca Fer- senbein. Mm Mall, medial. . Fuss.