2GG Pyriformis. des grossen Trochanter, eine Facette dieses Fortsatzes und einen entspre- chenden, kreisförmigen Theil der Sehne des Glut, minimus überziehend. Mit dem Lig. iliofemo- rale verbindet sich diese Sehne in der Weise, dass sie Fasern von demsel- ben aufnimmt und wei- ter unten wieder ab- giebt (Bdl.Fig. 109 if'). Nerven erhält der M. gluteus minimus vom N. gluteus sup. Physiologi- sche Be- merkungeu. Clrni' (inid Y a r. Die vordersten Bündel bilden einen ge- sonderten Muskel, der dem M. invertor femoris Owen des Orang und anderer Affen * entspricht (W ood. 1864, p. 302). Bringt man den Ober- schenkel abwechselnd in Beugung und Streckung oder rotirt man ihn vor- und rückwärts, so sieht man in beiden Fällen je- desmal zugleich mit der Erschlaffung der vorderen Aeussere Hüftmuskeln, Glut. mas. bis auf die Insertions- Fasern des Gluteus mini- sehne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ur- mus die liinteien sic sprunge und an der Insertion (Gmd*) abgesohnitten. M. spannen und umgeke r . pyriformis (/>) und M quadr. femoris (Qf), ebenso der M. Eine gleichzeitigeErschlaf- obturat. int, am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- fung aller Fasern dieses ten und zurückgeletff. Oi* Sehne des inneren Kopfes. Muskels wird nur dann erzielt, wenn man den gebeugten Schenkel aufwärts rotirt, so dass der vordere Rand des Trochanter sich medianwärts und die Fusssohle seitwärts wendet. Dies ist demnach die Stel- lung, für welche die Zusammenzieliung des ganzen Muskels in Anspruch genom- men wird. 2. AL pyriformis I*'). 2. Pyriform. Ein platter, im sagittalen Durchmesser comprimirter, lateralwärts zu- gespitzter Muskel; entspringt mit drei Zacken von der Vorderflache des Kreuzbeines seitlich neben den vier oberen Foramina sacralia und von den Knochenbrücken zwischen diesen Oeffnungen, und nimmt beim Austritte aus dem Becken am oberen Rande noch einige Bündel vom unteren Rande der Spina iliaca post. inf. auf (Fig. 129). Er verläuft fast gerade seitwärts, von der transversalen Richtung nur wenig abwärts und in ebenso geringem Maasse vorwärts abweichend; mit dem oberen Rande grenzt, er genau an den M. glut. minimus; durch die schmale Spalte zwischen beiden gelangen M. iliacus ext. Riol an. Birnmuskel. ]) M. pyramidalis.