Handgelenk. 87 Der Sinus lunatus radii ist, mit Einschluss der Bandscheibe, 9 Mm. hoch; sein Knorpelüberzug hat am unteren Rande fast 2 Mm. Mächtigkeit und scaphoid. ilp Lig. inteross. lunato-pyra- und einen unteren (***), der sich an die midale. ich Lig. inteross. capitato-hamat. lateral wärts schauende, nicht selten von einer dünnen Knorpelschichte bekleidete Fläche des Processus styloideus heftet. Den Raum zwischen beiden Strän- zu den Synovialfortsätzen desselben treten. Von diesen beiden Strängen ist bald der obere, bald der untere der stärkere; der obere kann zu einem schmalen platten Bändchen werden oder auch gänzlich fehlen. Der Ueberzug der Ulna ist sowohl auf der Circumferentia articuh, als auf der Endfläche in der Tiefe hyalinischer Knorpel, zunächst der freien Oberfläche, Bindegewebe. Die Bindegewebslage ist verhältnissmässig mäch- tiger auf der Endfläche; hier entwickelt sie sich nicht selten zu einer falti- gen und einigermaassen verschiebbaren Membran. Grosse Knorpelzellen- reihen ziehen sich hier und da dicht unter der freien Oberfläche hin. Die Articulationsebene ist im stumpfen Winkel gebrochen, ein Theil vertical, zwischen Sinus lunatus radii und Circumferentia articularis ulnae, der andere schräg medianwärts abfallend zwischen der Endfläche der Ulna und der oberen Fläche der Bandscheibe. Die beiden letztgenannten Flä- chen verschieben sieb über einander wie Glieder eines Fächers; Angel- punkt ist die Insertionsstelle der Bandscheibe an der Basis des Processus styloideus ulnae; an dieser Stelle liegt auch der Mittelpunkt .des Kreisbo- gens, nach welchem der verticale Theil der Articulationsebene gekrümmt ist. Doch congruiren Sinus lunatus und Circumferentia articularis nur sel- ten ganz genau; die letztere gehört einem kleineren Radius und lässt na- mentlich am hinteren Rande Raum für Synovialfalten. Die Bogenlänge der Circumf. art. entspricht am unteren Rande beinahe einem Halbkreise von 16 Mm. Radius, die Bogenlänge des Sinuüs lunatus etwa 45° von 26 Mm. Radius. Im frontalen Durchschnitt ist der verticale Theil der Articulationsebene bald gerade, bald radialwärts convex; nicht selten, besonders bei Frauen, M2 M3 M4 Fig. 67. ilp schärft sich nach oben zu. Die Band- scheibe, mit der lateralen Spitze abwärts geneigt, hat zwei leicht ausgehöhlte Flä- chen. Ihre Mächtigkeit nimmt allseitig von der Mitte (1 Mm.) gegen die Ränder zu, am meisten (bis auf 5 Mm.) gegen die mediale Spitze, mit welcher sie an der Ulna befestigt ist. Die Art dieser Befestigung ist verschieden. Regel scheint zu sein, dass das Bindegewebe der Band- scheibe gegen die mediale Spitze in zwei Stränge auseinanderweicht, einen oberen (Fig. 67?*), der in ein Grübchen auf der Endfläche der Ulna dicht an der Wurzel gen füllen Gefässe aus ]), welche von vorn her zum Gelenk und insbesondere ') Daher der Name Lig. suberuentum.