125 Siebbein. unteren Fläche knöchern verbunden sind, so erscheint die Knorpeldecke dieser Fläche als ein Tlieil der Nasenscheidewand, mit deren Knorpel sie in continuir- licher Verbindung steht (Virchow). Ein Canal des hinteren Wespenbeiukörpers, Can. cranio-pliaryngeus Landzert, geht beim Neugebornen von der Oeft'nung am Boden der Hypophysengrube aus und erreicht unter 100 Fällen 10 Mal die untere Fläche des Körpers. Er enthält einen Fortsatz der die Hypophysengrube ausklei- denden Dura mater, der gewöhnlich in der Mitte der Höhe des Wespenbeinkörpers stumpf endet, in den erwähnten 10 Fällen aber in das Fasergewebe überging, welches die untere Fläche des Knochens deckt. Der Fortsatz ist meistens hohl, endet aber nach unten blind. Vielleicht ist er ein Residuum der Ausstülpung der Raclienschleimhaut, aus welcher nach Rathke die Hypophyse hervorgehen sollte und dann müsste er in früherer Entwickelungsperiode mit der Rachenhöhle com- nnmicirt haben (Landzert, Petersb. med. Ztg. XIV. 133). Die Wespenbeinmuscheln entstehen im Laufe des ersten bis zweiten Lebens- jahres als dünne, etwa kreisförmige Plättchen auf der abwärts geneigten Vorder- I fläche des Wespenbeinkörpers, platt auf der Knorpelschichte aufliegend, welche diesen spongiösen Knochentlieil bedeckt. Allmälig gewinnen sie in den nächsten Jahren die Form, die sie am reifen Knochen zeigen, sie entwickeln die quere Kante, welche die untere Fläche des Wespenbeinkörpers von der vorderen scheidet, und schicken einander die Fortsätze entgegen, die sich in der Mittellinie über dem i stumpfen Fortsatz des Wespenbeinkörpers, den man das provisorische Rostrum splienoidale nennen könnte, einem Futteral ähnlich zu dem definitiven scharfen Kuoehentheil dieses Namens vereinigen (vergl. Fig. 101). Unter ihnen schwindet nicht bloss die Rinde, sondern auch die spongiöse Substanz des Wespenbeinkörpers. Ausnahmsweise erhält sich das provisorische Rostrum unter dem definitiven. Der Anfang einer Höhlenbildung im Wespenbein ist schon im dritten Lebensjahre ge- I macht. Der obere Tbeil der vorderen Wand des Körpers entwickelt sich gleicli- 1 zeitig mit der Wespenbeinmuschel aus einem ähnlichen Knochenplättchen, dessen (Ränder aber früh mit den Rändern der oberen und Seitenflächen des Körpers ver- wachsen. Die Verwachsung der Wespenbeinmuscheln mit dem Körper erfolgt erst zwischen dem zehnten bis fünfzehnten Jahre. Der Winkel, welchen die Gaumenflügel mit dem Körper bilden, beträgt beim Neugebornen 110 bis 115°, beim Greise, nach dem Ausfallen der Zähne, 90 bis 1 100° (Betz). 3. Siebbein, Os ethmoidenm. Die Grundlage des Siebbeins ist eine horizontale, in der Mitte der vor- :i deren Schädelgrube vor dem Wespenbeinkörper gelegene Platte, Siebplatt e, Fig. 112. Frontaldurchschn. des Siebbeins. Cif Cell, front. Cns, Cmn Concha sup. u. media. Lb Labyrinth. Lpa Lam. papyr. Pu Proc. uncinatus. Lamina Cribrosa, welche zugleich Boden der Schädelhöhle und Decke der Nasenhöhle ist. Sie wird in zwei gleiche Seitenhälften getheilt durch eine der Regel nach verticale, häufig aber etwas schräg gestellte Platte, die zum Heineren Theil aufwärts in die Schädelhöhle, zum grösseren Theil abwärts in die Nasenhöhle ragt und mit ihrem oberen Theile, dem Hah- nen kamm, Crista (falli, in der un- vollkommenen medianen Scheide- wand der Schädelhöhle, mit dem un- teren Theile, der perpendiculären Platte, Lamina perpendicidaris, in . Siebbein.