f) Muskellelire. Fragt man nach dem Zweck oder Erfolg dieser Einrichtungen, so muss ein Muskelbauch, dessen Fasern schräg in die Sehne eingepflanzt sind, zahlreiche, aber kürzere Fasern enthalten, als ein Muskelhauch von gleichem Volumen mit gerader Faserung; er muss also an Resistenz und Stärke ge- winnen, an Hubhöhe verlieren. Dieser letztgenannte Verlust wird noch vergrössert dadurch, dass die Verkürzung der Fasern gefiederter oder halb- gefiederter Muskeln nicht ganz der Zugrichtung der Sehne zu Gute kommt. Man kann demnach annehmen, dass diese Art Muskeln da angebracht sind, wo es mehr auf die Kraft als auf die Excursion der Bewegung ankommt; vielleicht sind sie auch, wo sie, wie der Rectus femoris und Soleus, neben gerade in die Sehne übergehendeu Muskeln sich finden, hauptsächlich auf die Ausdauer in der Contraction berechnet. Halbgefiederte Muskeln müssen die Sehne, die sie auziehen, zugleich zur Seite bewegen; dieser Uebelstand wird durch die Art der Gelenkver- bindung, wenn sie nämlich Bewegungen nur in Einer Ebene gestattet oder durch andere mechanische Einrichtungen, Rollen oder Scheiden, in welchen die Sehnen gleiten, unschädlich gemacht. Die Natur scheint, wie E. Id. Weber sagt, die Muskelfasern nicht länger gemacht zu haben, als nöthig ist, damit sie fähig sind, sich um ein so grosses Stück zusammenzuziehen, als die Bewegung erfordert, die sie ausführen sollen; nach dem von E. Weber ermittelten Gesetze wird die dazu erforderliche Länge der Muskelfasern näher dadurch bestimmt, dass die stärkste, am Lebenden in Anwendung gebrachte Verkürzung des Mus- kels sich zu seiner grössten Ausdehnung nahezu wie 1 : 2 verhält. Ist der Raum zwischen den entlegensten Anheftungspunkten eines Muskels grösser als nothwendig, d. h. also, grösser als die doppelte Differenz zwischen dem grösstmöglichen Abstande und der grössten Näherung jener beiden Punkte, so wird der überschüssige Raum entweder in angegebener M eise zur Ver- stärkung des Muskels durch Befiederung der Sehne benutzt, oder er wird durch eine relativ lange Sehne ausgefüllt. Durch auffallende Länge der Sehnen zeichnen sich daher die nicht eigentlich bewegenden-, sondern nur spannenden Muskeln, wie der M. palmaris long. und plantaris aus. Für die eigentliche Function des Muskels hat die Länge der Sehne keine Be- deutung; ebenso bedeutungslos ist es, ob der fleischige Theil eines Muskels mehr dem beweglichen Punkte genähert ist, wie beim langen Kopfe des M. biceps humeri und beim M. semimembranosus, oder mehr dem fixen Punkte, wie beim M. semitendinosus und den meisten Muskeln der Hand und des Fusses; dies wird bewiesen durch die so häufige Varietät des M. palmaris longns, die in einer Versetzung der Sehne an das obere, des Muskelbauches an das untere Ende besteht, so wie auch durch das Vermögen, die Zugs- richtung jedes Muskels umzukehren. "Wenn dennoch an den Gliedern , wo nicht etwa besondere Verhältnisse eine Ausnahme verlangen, die Insertions- sehne regelmässig die längere ist, so ist dies aus der Nothwendigkeit zu erklären dass die Extremität gegen das freie Ende eine schlanke Form ge- winnen sollte. Den einfachen Muskeln gegenüber, deren Fasern gerade, convergi- rend oder schräg von dem Einen Anheftungspunkte zum anderen gehen, unterscheidet man zusammengesetzte Muskeln in verschiedenem Sinne.