Unterkiefer. 209 und den N. und die Vasa mylohyoidea beherbergt. Auf dem Ast beginnt sie zuweilen als Canal, auf dem Körper wird sie bald sehr seicht; in der Gegend des letzteren Backzahns ist sie gleich weit vom unteren Kieferrand und der Linea mylohyoidea entfernt; nach vorn nähert sie sich, wie dio Lin. mylohyoidea, aber in minder schrägem Verlauf, dem unteren Rande des Unterkiefers. Unter der Linea mylohyoidea liegen am transversalen Theile des Randes unmittelbar neben einander zwei, die Fingerspitze aufnehmende f Eindrücke, Fossae digastricae, in welchen die vorderen Bäuche der Mm. I:digastrici sich befestigen; darüber eine mediane Zacke oder Firste, welche, < aufwärts zuweilen in zwei getheilt, unter der Mitte der Fläche endet. Es ist die Spina mentalis1), die Anheftungsstelle der Mm. geniohyoidei und darüber der Mm. genioglossi; neben derselben findet sich jederseits eine flache Grube (Fig. 186*), in welcher der Vorderrand der Gland. sublingualis rruht -). Vom oberen Ende der Spina mentalis geht zuweilen eine sehr feine mediane Furche, wie auf der Aussenfläche, zur Scheidewand der beiden mit- * telsten Schneidezähne. Der Ast des Unterkiefers ist auf der äusseren Fläche mit schräg ab- Aaste. ;und rückwärts verlaufenden Streifen und breiten Furchen, den Abdrücken ider Bündel des Masseter, versehen, gegen den Winkel rauh, über demselben uund dem zuuächst liegenden Theile des hinteren und unteren Randes etwas vvertieft, so dass der Rand nach aussen umgebogen erscheint. Aehnliche 'Schräge, nur meistens stärkere Leisten und Eindrücke finden sich, von der IInsertion des M. pterygoideus int. herrührend, an der inneren Fläche des lUnterkieferwinkels. In der Höhe des Zahnrandes und ziemlich in der Mitte zwischen ihrem hinteren und vorderen Rande besitzt diese Fläche eine (3mm) weite Oeffnung, Foramen mandibulare3), durch welche die Nerven und Gefasse der Zähne in den Can. mandibularis4) eintreten. Den medialen iRand dieser Oeffnung bildet ein scharfes, aufwärts in eine abgerundete 'Spitze verlängertes Plättchen, Linfjida mandibulae; dasselbe wird von dem :Lig. accessorium mediale umfasst und setzt sich abwärts in den vorderen iRand des Sulcus mylohyoideus fort; beginnt aber der Sulcus mylohyoideus als Canal, so bedeckt die Lingula den Ursprung desselben aus dem Can. mandibularis. Der Proc. coronoideus, in welchen der vordere Rand des Astes aufsteigt, proc. coro- -ist von sehr verschiedener Form; er ist bald etwas höher, bald etwas niedri- noideua- .ger als der Gelenkfortsatz, meistens aber mit diesem von gleicher Höhe; :är ist, wie der ganze Ast, mehr oder minder rückwärts geneigt, in verschie- denem Grade sichelförmig rückwärts gebogen, das obere Ende spitz oder abgerundet, vertical oder zur Seite geneigt, die Höhe des Fortsatzes kür- ! Jer oder länger als der sagittale Durchmesser seiner Basis. Er ist an der • Spitze ganz platt oder schon von der Spitze an auf der inneren Fläche ge- völbt. Regelmässig entwickelt sich weiter abwärts auf der Innenfläche leben dem vorderen Rande eine Kante, welche im Bogen erst ab-, dann vor- wärts veiläuft, sich dabei allmälig von dem vorderen Rande zurückzieht md auf der Innenfläche des Körpers am letzten Backzahn endet (Fig. 186). ) Sp. m. interna. 2) Fossa mylohyoidea M. J. Weber. 3) F. alveolare inf ■ maxdl^ Post. 4) C. maxillaris inf. C alveolavis inf. Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 14