l(j(i Fussgelenke. Knöchels abwärts (icn'), vom hinteren oberen Rande des Schiffbeins rück- wärts (ten"), von dem die Rinne des M. flexor. hall. long. am Sprungbeine 2 Bänder der Fussgelenke, von der medialen Seite, (cp, lem Lig. talo-calcaneum post, und mediale, ttp Lig. talo-tibiale post, ct Lig. calcaneo-tib. tbn Lig. tibio-naviculare. Ta, Tp M. tibialis ant. und post, dicht an der Insertion abgeschnitten, die Sehne des Tib. a. abwärts zurückgeschlagen. TA Sehne der Wadenmuskeln. medialerseits begrenzenden Vorsprung vorwärts (tenverlaufen. Aus der Verflechtung aller dieser Fasern geht eine knorpelharte und nicht selten theilweise verknöcherte, elliptische, bis 6 Mm. mächtige Bandscheibe hervor (Fig. 139. 141 icn*), welche mit der einen Fläche in die Höhle des vorderen Sprungbeingelenkes sieht und dem Sprungbeinkopfe genau anliegt, mit der anderen, ebenfalls ausgehöhlten Fläche ein Stück der Rinne bildet, in wel- cher die Sehne des M. tibialis posticus am medialen Fussrande gleitet. An der Pfanne des vorderen Sprungbeingelenkes, wenn man sie für sich betrachtet, machen sich in der Regel drei Abtheiluugen oder Zonen bemerlclich. Die erste (Fig. 142. 1) entspricht der Facies art. med. post, des Fersenbeins; sie ist von hinten nach vorn abhängig. Die zweite, tiefste Zone der Pfanne besteht aus drei neben einander gelegenen Abtheilungen: der Fac. art. med. ant. des Fersenbeins (2/), dem Lig. tibio-calcaneo-navicu- lare (2") und der Bandscheibe dieses Ligaments (2,,,)> Die dritte Zone (3), die vordere Wand der Pfanne, gehört dem Schiffbeiu an. Alle diese Knochenflächen sind von mehr oder minder tiefen Furchen und von fett- haltigen Synovialfalten umgeben; die Zwischenräume, namentlich auch die Furche zwischen den beiden medialen Geleulcflächen des Fersenbeins, sind von Fett ausgefüllt. Der Gelenkkopf zeigt drei Facetten, die aber nicht vollkommen diesen Zonen entsprechen. Die Gx-enze zwischen der vorderen Zone (3) und dem latei'alen Theil der mittleren (2"') zeichnet sich nämlich minder deutlich ab, als die zwischen dem Feld 2'" und 2" der mittleren Zone oder zwischen dem Lig. tibio-calcaneo-naviculare und der Bandscheibe desselben. Ganz gewöhnlich erstreckt sich die Knorpelbekleidung des Sprungbeinkopfes,