2 66 Hüftbein. muss demnach, wenn man sich das Leistenbein der Länge nach getheilt denkt, an jedem der beiden Halbringe einen oberen und einen unteren . Ast unterscheiden. Der obere Ast eines jeden nimmt mit einem verdickten Ende, dem sogenannten Körper, an der Bildung der Pfanne Antheil; zu der unteren Hälfte derselben trägt das Schambein das vordere Drittel, das Sitzbein die beiden hinteren Drittel bei. Von dem Körper geht sodann der obere Ast des Schambeins, Ramus Sup. ossis pubis1), vorwärts, der un- tere, R. inf. 0SS,J)ub.2), rückwärts; vom Körper des Sitzbeins geht der obere Ast, R. Sup. oss. ischii3), rückwärts, der untere, R. inf. oss. ischii 4), vorwärts (Fig. 23 p). Ich erwähnte bereits die Gelenkpfanne, Acetabulum, welche der Isthmus des Hüftbeins auf seiner äusseren Fläche trägt. Der Durchmesser dieser Pfanne ist eben so gross oder etwas grösser, als der längste Durch- messer des Hüftbein- loches, aber kleiner als die Breite des Isthmus; sie liegt näher dem vor- deren oberen als dem hinteren unteren Bande I des letzteren; mit dem vorderen unteren Theile ihres Randes berührt sie beinahe den Rand des Hüftbeinloches. Ihre I Tiefe gewinnt sie da- durch, dass von allen Seiten, besonders aber von der hinteren Seite her, die Oberfläche des Knochens gegen den Rand der Pfanne au- steigt. Ihr Eingang, obgleich an der Seiten- wand des Beckens gele- gen. richtet sich dadurch nach vorn, indess der hinter der Pfanne gele- gene Theil der Aussen- fläche des Isthmus vom Pfannenrande au median- und rückwärts verläuft (vgl. 1 xg. -oi). Von dem schmaleren, aber dickeren Ende, womit sie zur Bildung der Pfanne beitragen, breiten sich Darm- und Leistenbein, indem sie platter werden, so aus, dass, im Groben betrachtet, der vordere Rand des Darm- beins mit dem hinteren Rande des Leistenbeins in Eine Flucht zu liegen Fig. 235. - bg'a Aeussere Fläche des (männlichen) Hüftbeins, Seitenan- sicht, der Rumpf um die verticale Axe ein wenig mit der rechten Seite rückwärts gedreht. Lgn, Lgp Linea glutea ant. u. post. Fo For. obturat. 1) R. horizontale» oss. pubis. 2) 11. tlescendens oss. pubis. ischii. *) R. ascendens oss. ischii. 3) R. descendens oss.