162 Sphincter oris. II. Mediane Muskeln. 1. Sphincter oris. II. Mediane Muskeln. 1. Sphincter oris Sp h >). Der M. sphincter oris besteht aus transversalen Fasern, tvelche die beiden Mm. huccinatores einander in den Lippen entgegensenden, aus ver- ticalen Fasern, Fortsetzungen der oberflächlichen Gesichtsmuskeln, nament- lich der Mm. quadrat. labii sup. und quadrat. menti, und aus sagittalen, die Dicke der Lippen durchziehenden Fasern2) (Fig. 71). Die transversalen Fasern sind die mächtigsten; sie bilden eine continuirliche Schichte in der Fig. 71. i Sagittaldurchschnitt der Oberlippe, in der Nähe des unteren Randes, von einem gekochten und getrockneten Präparat. 1 Cutis. 2 Mucosa. _ 3 Schleimdrüsen. 4 Haarbälge. 5 Knäueldrüsen. Mitte der Dicke und in der ganzen Höhe der Lippen, die mit ihrer hinteren Fläche an die Drüsenschichte grenzt* von ihrer Vorderfläche zweigen sich Bündel ab, welche jederseits vor der Medianlinie, aber auch die Medianlinie überschreitend und einander von beiden Seiten kreuzend in der äusseren Haut enden. Dem freien Rande der Lippen zunächst, so weit die Rothe derselben reicht, ist die transversale Muskelschichte verstärkt und mitunter, 1) M, sphincter s. constriclor labiorum. Constrictor prolabii sup. et inf. Merkel (An- thropophonik. Lpz. 1856. p. 254). M. orbicularis oris. Portion labiale du muscle bucctnato- labial. Cruv. 2) Al. compressor labii Klein (Zur Kenntniss des Baues der Mundlippen des neugebo- renen Kindes. Wien 1869).