187 Zehentarsalgelenke. Zehengelenke. Die Kapseln der Zehentarsalgelenke sind auf dieselbe Weise, wie die der Fingerearpalgelenke, durch Ligg. capitulorum plantaria 1) und dorsalia Fig. 157. Fig. 15G. Senkrechter Durchschnitt, der Längsaxe des Fusses parallel, durch ein Zehen- tarsalgelenk, bei gestreckter Zehe. * Un- tere Kapselwand. an einander befestigt, doch beträgt vier, da auch die grosse Zehe mit Fig. 158. die der Durchschnitt in derselben Richtung an einem anderen Exemplar , bei gebeug- ter Zehe. Zahl dieser zweiten so, gmk Frontaldurchschnitt des Köpfchens des ersten Mittelfuss- knochens mit den Sesambeinen (Os). Bänder am Fusse wie die übrigen unter einander, verbunden ist. Beide Bänder des ersten Spatium interosseum entsjDringen dicht über einander an der Kapsel des zweiten Mittelfussknochens und divergiren gegen die Kapsel des ersten, indem das dorsale Band ge- gen den Fussrücken auf-, das volare gegen die Planta absteigt. In dem dreiseitig prismatischen Raume, den sie mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe umschlies- sen, liegt die Insertionssehne des M. adductor hallucis. Das Lig. capitulorum plantare des dritten zum vierten Mittelfussknochen, welches über dem Ursprünge des queren Kopfes des M. adductor hallucis liegt, ist mei- stens schmaler und dünner als die übrigen. Die Ligg. capitulorum dorsa- lia sind an allen Zehen, ausser der grossen, sehr schwach. Die Schleim- beutel zwischen den Seitenflächen der Gelenkkapseln 2) sind an den Zehen- tarsalgelenken viel beständiger, als an den entsprechenden Gelenken der Hand. Unter 360 Füssen war der Schleimbeutel des ersten Spatium interosseum 340 Mal, des zweiten 353 Mal, des dritten 341 Mal, des vierten 72 Mal zugegen. In der Regel kommen deren drei vor, minder häufig vier, selten zwei. Bef Indi- viduen vom 15. Lebensjahr aufwärts fanden sich Communicationen mit den Kap- seln der Zehentarsalgelenke (unter 150 Fällen drei Mal) und mit den Schleimbeu- teln der Mm. lumbricales und interossei (Grüber, die Bursae mucosae der Spatia intermetacarpea-phalangea und intertarseo-phalangea. Petersb. 1858). G. Zehengelenke. Ich darf bezüglich derselben auf die Beschreibung der Fingergelenke n. Zehen- Verweisen. gelenke. ) Oigfl- metatarsi antenora plantaria Meck. Ligg. transversariwantt. Am. 2) Bursa mucosae intermetalarseo-phalangene.