4. Lig. sa- cro-spino- 6um. 120 Ilio-Sacralgelenk. geht über den Sitzhöcker fort gerade in die Sehnen des M. hiceps und serni- tendinosus über. Auf der hinteren Fläche des Bandes wurzeln Bündel des M. gluteus max. 4. Lig. sacro-spinosum SSJ) 1). Unter diesem Namen versteht man eine Lage glänzender, fibröser Streifen, welche auf der hinteren Fläche der Spina ischiadica entspringen und vor dem oberen Rand des Lig. sacro-tuberosum vorüber an dessen vordere Fläche und an den Seitenrand des Kreuzbeins gehen. Diese Fasern verdienen kaum den Namen eines Bandes; sie decken die hintere Fläche eines Muskels, dessen Fasern an derselben Stelle, nur in etwas weiterem Umfange, ihren Ursprung nehmen; sie verhalten sich also zu diesem Muskel wie Fasern einer Fascie und nicht selten sogar wie Sehnenfascikel, indem sie gegen die Kreuzbein-Insertion sich zwischen Muskelfasern verlieren. Zuweilen werden die Bandfasern fast ganz von Fig. 101. Seitenwand des Beckens von aussen. P, C, Oi wie in den beiden vorhergehenden Figuren. 1) Lig. sacro-ischiadicum minus s. internum Weitbr. Lig. pelvis post, parvum Meckel. Lig. spinoso-sacrum aut.