4) M. biventer cervicis a u t. Lei Mm. levatores costarum longi u. br. Oae tt Semisp. cerv. fff Semisp. cap. Tiefe Rückenmuskeln nach Wegnahme des M. sacrospinalis; M. semispinalis capitis in der Nähe der Insertion quer durchschnitten und laterahvärts umgelegt. Fiel Fascia lum- bodorsalis. Lgd Bauchwirbelinsertion des M. longiss. dorsi. iV/'M. multif. Itpm, Itpl Mm. intertransvers. lumb. medial, u. lateral. Leb, M. obliq. abd. ext. Transverso-spinalis. ff M. semispinalis cervicis SSC V '). I Die Ursprünge dieses Muskels, so- wie seine Insertionen, schliessen sich entweder unmittelbar an die Ur- sprünge und Insertionen des M. se- mispinalis dorsi an, oder lassen einen Wirbel frei. Die Ursprünge haften an den Querfortsätzen der fünf oder sechs oberen Brustwirbel, die Inser- tionen an den Spitzen der Dornen des sechsten oder fünften bis zwei- ten Halswirbels; die Insertion an den zweiten Halswirbel ist beson- ders stark itnd fleischig (Fig. 16). Var. Die Zahl der Ursprünge steigt auf sieben und sinkt auf vier, sie reicht abwärts bis zum achten Brustwirbel, aufwärts bis zum siebenten Halswirbel (Albin). Oft sind die Muskelbäuche des Semispinalis dorsi und cervicis mit einander verwachsen * 2). M. semispinalis capitis A r u. Sscp 3). Der M. semispin. cap. besteht aus zwei platten Köpfen, die sich erst in der Nähe der Schädeliusertion vereinigen. Der mediale Kopf4) entspringt seitwärts neben den Ursprungsseh- nen des M. semispinalis cervicis von drei bis vier Brustwirbeln zwischen dem zweiten und sechsten. Seine Ursprünge verhalten sich demnach zu den Ursprüngen des Semispina- lis cervicis, wie die accessorischen Köpfe des Longiss. capitis zu denen des Longiss. cervicis; in beiden Fäl- len tritt am oberen Theil der Brust- •i; i- 1 tt t A ■ t 4) M. spinalis cervicis Alb in. 2) Krause vereinigt beide unter dem Namen M. semispinalis colli et dorsi. 3) M. complexus Cowper. M. complexus maj. Krause. Grand complexus Cruv.