Latissimus (lorsi. 29 Münde brückenförmig über Blutgefässe verläuft. — Der Ursprung des M. rliomboid. ' maj. überragt und deckt den Ursprung des M. r. minor (Ballett, p. 8). Die Insertionen beider Rliomboidei kreuzen sich. — Der Rh. maj. zerfällt in Pascikel. Macalister fand ihn vom unteren Rande au fast vollständig in zwei Lagen ge- spalten (Notes ]). 8). Albin sah den Rh. maj. mit dem oberen Rande des M. la- tissimus d. Zusammenhängen; ich sah die untersten Bündel jenes Muskels geradezu in den M. teres maj. umbiegen. Als ein accessorisclier Kopf der Mm. rliomboidei ist der M. occipitö-scapulans Wood zu deuten, welcher bandförmig am Hinter- hauptsbein mediamvärts neben der Insertion des M. splenius cap. entspringt und iüber die Mm. splenii zur Basis des Schulterblatts geht, wo er mit seiner Insertion die Insertion des M. rliomb. min. bedeckt (1867, p. 518). Normal beim Kaninchen. 3. M. teres major ThYl /')• Platt-cylindrisch mit vor- und rückwärts schauenden Flächen und ah- ?, gerundetem oberen und unteren Rande; entspringt fleischig von der hinte- ren Fläche des Schulterblattes in der Nähe der unteren Spitze (Knochenl. Fig. 196 tmj) und von der Fascia infraspinata. An der hinteren Fläche des Muskels gehen die Fasern in einer, den Rändern parallelen Richtung, lateral-aufwärts, an der vorderen Fläche, mehr horizontal, vom oberen gegen den unteren Rand. Die Insertionssehne, wenig schmaler als der Muskel, wird zuerst am unteren Rande und an der vorderen Fläche desselben sicht- bar; sie setzt sich, indem sie sich besonders nach unten verbreitert, an die Rauhigkeit an, in welche die Spina tuberculi minoris des Armbeins endet; die vordersten Faserzüge derselben kleiden, immer fest an den Knochen angeheftet, den Sulcus intertubercularis aus. Der Nerv, Zweig eines N. sub- scapularis aus dem Plexus bracliialis, tritt auf der Vorderfläclie des Muskels ein, ziemlich gleichweit vom Ursprünge und der Insertion entfernt. 4. M. latissimus (lorsi L d -). Aelmelt im Ganzen einem rechtwinkligen Dreieck, dessen rechter Win- i kel von dem an der Wirbelsäule angewachsenen und dem oberen freien Rande des Muskels eingeschlossen wird. Er entspringt sehnig von den vier bis fünf unteren Brustwirbeln, fleischig von der Lumbodorsalfascie und zwar, je weiter nach unten, um so mächtiger und um so näher dem lateralen Rande derselben, dann, in einer kurzen Strecke, mittelst eines niederen starken Sehnenblattes neben der genannten Fascie vom oberen Rande des Darmbeines. Die obersten Fasern verlaufen transversal, die weiter ab- und seitwärts entspringenden immer steiler aufwärts; an die vom Recken schräg aufsteigenden fügen sich snccessiv schmale, von der Aussen- fläche der vier oder drei untersten oder der drei (selten vier) nächst unteren Rippen, auch wohl vom Lig. lumbocostale in der Nähe der untersten Rippe stammende Muskelbündel (LeiLä", Ld'", Fig. 6). Der hinteren Wand und dem unteren Theile der seitlichen Wand des Rumpfes liegt der Muskel genau an; er geht dabei, wie erwähnt, über die Spitze des Schulterblattes, über den unteren Theil der Anheftung des M. rliomboid. maj. und des Ur- R Grosser runder Armmuskel. Grand rond. 2) M. anitersor s. aniscalplor. Breiter Rückenmuskel. Grand dorsal. . Teres maj. . Latiss. dorsi.