1G3 Fussgelenke. 11 Sehr mächtige Fettmassen liegen au der vorderen und hinteren Kap- selwand und springen als fetthaltige Synovialfalten in die Gelenkhöhle vor. ■ l-lu dem vorderen Fettpolster sind, unterhalb der Sehnen der langen Streck- muskeln der Zehen, die Gefässstämme des Fussrückens eingeschlossen; das hintere Fettpolster reicht bis zur Sehne der Wadenmuskeln; es wird von einer Fascie umschlossen, in welche die Sehne des M. plantaris sich aus- breitet, und sammt der Kapsel durch die Contraction dieses Muskels nach h hinten gezogen. 2. Hinteres S pr un gb ei nge 1 e nk 1). In dem hinteren Sprungbeingelenk articuliren die lateralen Gelenk- 2 Hinteres :flächen (Fac. artt. laterales, Knochenl. Fig. 266) des Sprung- und Fersen- gi)r“'|®bein' beins, von einem Knorpel überzogen, der in Charakter und Mächtigkeit . dem des Knöchelgeleukes gleicht. Die Gelenkfläche, des Fersenbeins ist in den meisten Fällen unregel- mässig begrenzt und gekrümmt; doch giebt es Füsse, in welchen sie der i’Gelenkfläche des Sprungbeins in Umfang und Krümmung genau entspricht. LLegen wir diese, wie wohl selteneren, doch eigentlich gesetzmässigeren iExemplare unserer Beschreibung zu Grunde, so erkennen wir in der Arti- culationsebene des hinteren Sprungbeingelenkes ein Stück Cylinderfläche ;nnd zwar eines Cylinders von etwa 28 Mm. Radius, dessen Axe durch . das 1‘ersenbein von dem hinteren Rande der lateralen zum vorderen Rande Fig. 138. der medialen Fläche in der Nähe der unteren verläuft. Sie schneidet die Längsaxe de§ Fusses unter einem Witikel von etwa 30° und läuft da- her der Medianebene fast parallel, wenn der Fuss sich mit der Spitze so, wie es beim aufrechten Stehen Regel ist, lateralwärts wendet. Die Articulationsebene ist elliptisch, und bei der, eben erwähnten Stellung des Fusses liegt die grosse Axe der Pßl Ellipse genau transversal, die kleine Abq sagittal. Das Fersenbein trägt den Kopf, das Sprungbein die Pfanne j.-as hintere Sprungbeingelenk bei lateralwärts dieses Gelenkes (Fig. 138) und die Cr A;-'1"1”: genau tr0,ltal durch' Drehung; die der Kopfin der Pfanne ***”' V"d,r“ SeBm'nl' -1 ~ macht, entspricht einer Rotation ,1« Fersenbeins und mit ihm des Fus- ses um seine Längsaxe, wodurch der Rand desselben gehoben und gesenkt wird. Etlh pumitten e/> Peb Sehnen der Mm. peron. long. und '• ldl Sehne des M. flex. dig. long. Pdpl antarer Kopf dieses Muskels. Edb M. ext. g- br. Abh M. abduct. hall. Abq M. abd. dig. quinti. -pv. £3 U VYA1U.. n rbweichnngen von ^eser regelmässigen Form beruhen nun darin, le ^iehungsaxe des Gelenkes die Längsaxe des Fusses unter einem ) Articulatio astragalo-calcanea proprio, Meckel