Fussgelenke. 1G9 Schickten getkeilt. Ursprung aus der Grube der Fibula hinter der Knö- Fig. 143. ckelgelenkfläche derselben; Inser- tion : an der hinteren Fläche des Sprungbeins zwischen dem lateralen Höcker des Sulcus flex. hall. 1. und dem unteren Rande der Facette des Gelenkkopfes, auf welcher das Lig. malleoli lat. post, ruht und von da eine Strecke vorwärts längs dem unteren Rande der lateralen Gelenk- fläche (Fig. 143). Knöchelgelenk von hinten. (Vgl. Fig. 135.) Sprungbeingelenkes (Barkow). flex. hall. long. über. Oft fliesst dies Band mit den oben beschriebenen schrägen Verstärkungs- fasern der hinteren Kapsel wand des Knöchelgelenkes zusammen und diese Verstärkungsfasern zweigen sich als- dann von dem Lig. talo - fibulare post, ab. Oder es giebt längs seinem unte- ren Rande Verstärkungsfasern zur hin- teren Wand der Kapsel des hinteren Zuweilen geht es theilweise in die Scheide des M. 2. Lig. talo-tibiale posticum m. ttp !). Ein sehr mächtiges platt - cylindrisches Band, dessen Breite (12 Mm.) nach unten etwas zunimmt, mit vor- und rückwärts schauenden Flächen. Ursprung: aus einer Grube hinter der Spitze des medialen Knöchels. In- sertion: eine glatte Stelle des Sprungbeins unter der hinteren Hälfte der medialen Gelenkfläche desselben (Fig. 144). Fig. 141. 3. Lig. talo-fibulare ant. Krause tf CI 2). Dies Band entspringt zwischen dem gleichnamigen hinteren Bande und dem Lig. mall. lat. ant. vom lateralen Knö- chel dicht vor dessen unterer Spitze und befestigt sich neben der unteren Spitze und vor der unteren Hälfte des vorderen Randes der lateralen Gelenk- fläche des Sprungbeins- Es ist dünner als die hinteren Bänder, 10 Mm. breit am Ursprünge und gegen die Insertion etwas breiter, meistens in zwei Abthei- lungen geschieden (Fig. 144). Knöchelgelenk, von vorn, der Fuss im J) Lig. talo-tibiale H. Meyer. 2) Lig. fibu- vorderen Sprungbein- und Würfelbeinge- lae ant. Weitbr. Lig. fibulare lali ant. ext- lenk exarticulirt. (Vergl. Fig. 134). Meck. Lig. fibulare tali ant. Barkow. 2. Lig. talo- tibiale post. 3. Lig. talo- fibul. ant.