Fascie. 2) F. buccalis s. buccinaloria. Physiolo- gische Be- merkungen. 168 Fascia ibuccopharyngea. Eine ähnliche, räthselhafte Mnskelfaserschichte, wie neben dem M. na- salis, findet sich auch lateralwärts vom M. mentalis: eine dünne Schichte von Fasern, welche in der Fortsetzung des M. mentalis bis zur Gegend des For. mentale sehnig entspringen, aber zugleich am Unterkieferrande über dem Ursprung des M. quadratus menti wieder sehnig sich inseriren (Fig. 73 **) i). An der Spitze des Kinnes, zwischen dem Periost und den Weichtheilen, findet sich zuweilen ein Schleimbeutel, bourse prementonnidre Richet (traite prat. d’anat. medico-chirurg. Paris 1857, p. 363). Er ist selten einfach, meist dick- wandig und von lamellösem Bindegewebe durchzogen. Eine eigentliche Fascie besitzt von den Muskeln des Gesichtes nur der Buccinator. Es ist eine dem Muskel sehr fest adhärirende Bindegewebslage, welche am Mundwinkel sich in die Fascia superficialis verliert, nach hinten aber über das Lig. pterygomandibulare hinweg in die Fascie der Rück- wand des Schlundes sich fortsetzt und deshalb den Namen einer Fascia buccopharyngea* 2) führt. An ihrer äusseren Fläche wird sie von dem Fett überzogen, welches die oberflächliche Lage der Gesichtsmuskeln von der tiefen scheidet und den Gefäss- und Nervenausbreitungen zum Lager dient; ein besonders starker, durch eine eigenthümlicho Bindegewebshülle rein- lich abgegrenzter Fettklumpen, der sich auch bei allgemeiner Abmage- rung erhält, füllt den Zwischenraum zwischen der Fascia buccopharyngea und den Kiefermuskeln ans. Mit ihrer inneren Fläche ist diese Fascie durch Vermittelung der Bindegewebssepta des M. buccinator an die Mund- schleimhaut geheftet. Die Anheftung ist besonders straff am hinteren Theile der Wange; sie lockert sich in der Nähe des Mundwinkels, wo die Lippen- drüsen sich zwischen Muskel und Schleimhaut drängen. Präparirt man den Sphincter oris von der Schleimhaut der Lippen ab, so hat es den An- schein, als ob die Drüsen in Zwischenräumen der Muskelbündel enthalten seien. Ein Durchschnitt der Lippe widerlegt dies. Die Drüsen bilden eine besondere Schichte zwischen der Muskelschichte der -Lippen und der Schleimhaut. Die Wirkung der meisten Gesichtsmuskeln ergiebt sich aus der Richtung ihrer Fasern von seihst; um so räthselhafter ist die Beziehung, welche einzelne Gruppen derselben zu den besonderen Gemüthsbewegungen haben. Den Ausdruck der Heiter- keit, des Lächelns und Lachens scheinen, nebst den Augenlidmuskeln, die Muskeln der oberflächlichen Schichte, Zygomaticus, Risorius, Triangularis zu vermitteln, und es scheint dabei der M. triangularis seinen festen Punkt am Mundwinkel zu haben und die Haut des Kinnes in die Quere glatt zu ziehen. Zugleich entsteht die Wangenfalte, welche vom unteren Theil des Nasenflügels aus einige Linien neben der Lippeucommissur am Mundwinkel herabläuft. Im höchsten Grade die- ses Affectes wird die Oberlippe so sehr auf Kosten ihrer Höhe in die Breite ge- zogen, dass sie zur Bedeckung der Zähne nicht mehr hinreicht. Ein ganz ent- gegengesetztes Verhalten zeigen -die Buccinatores mit ihrem unpaaren Mittelstücke, dem Sphincter oris. Da nämlich diese Muskeln in ihrem Zusammenhänge eine Schichte darstellen, deren Fasern doppelt bogenförmig, in der Unterlippe abwärts convex, in der Obei-lippe aufwärts convex und in beiden Lippen zugleich vorwärts ') M. anomnlus menti Theile.