U4 Lig. obturatorium. gestalt, dass während die innere Fascie streng nur die innere Fläche des Muskels bedeckt, die äussere sich von der vorderen Fläche des Muskels über dessen mehr oder minder dicken oberen Fand zur inneren Fascie begiebt und mit dem eben beschriebenen Sehnenstreifen, der den oberen Rand der letzteren darstellt, verbindet. Die innere Fascie steigt deswegen ganz gerade, d. h. in der Flucht der inneren Oberfläche der vorderen Beckenwand auf; die äussere Fascie, oder das Lig. obturat., im Gänsen der inneren Fascie paral- lel, neigt sich, in der Nähe der oberen Anheftung an den freien Rand der inneren Fascie, unter einem spitzen Winkel gegen die '‘ tut.-, .'. Dieser geneigte, den oberen Rand des M. Obturator.ns beide,dende The, des Lig. obturatorium ergänzt den Sulcus obturatomis (Knochenl. S. 270) zun, Canal; er bildet den Boden des Canals, Gun oUuratonm (F,g. 94 Co) dessen knöcherne Decke der Sulcus obturat. darstellt. Der Canal geht be normaler Stellung des Beckens fast genau vorwärts und abwärts und ent- hält in Fett eingebüllt, den N. und die Vasa obturatoria. ’ Den dem medialen Rande zunächst gelegenen Tbeil des Lig. obturato- rium verstärken Sehnenbündel des M. obturat. ext., die an die Aussenflache des Bandes angewachsen sind, so dass die Bündel dieses Muskels von dem Bande zu entspringen scheinen. Eine geringe Anzahl von Muskelfasern nimmt übrigens ihren Ursprung wirklich vom Lig. obturatorium ). Ein Lig. Macum proprium ist nach Schwegel (Monatsschr. Geburtsk. XVIII. Suppl. S. 89) zuweilen wie die Sehne eiues 1 ogens, Concavität der Linea iliopectiuea ausgespannt. b. Bänder zwischen den Knochen des Stamme, und dem Hüftbein. «. Kapsel des Ilio-Sacralgelenkes. . mnder in dem Ilio-Sacralgelenk (Art. sacro-iliaca) articuliren die Facies zw. stamm . j cjes Kreuz - und Hüftbeins. Beide sind m ihrer ganzen - us :2S- alnutg übtlorpelt; ,1er Knorpel des Kreuzbeins ist stärker aR der es des iiio-Sa- . 0 i - o fi' „„ nicht über 1 Mm. mächtig). Die Ltiuuci Itnorpelhöhlen, die in der Tiefe länglich und mit dem längsten Durchmes- ser senkrecht gegen die Oberfläche gestellt, in der Nahe der freien 0 TeUT £ nen deutlich faserigen Ueberzug von Bindegewebe; auch sieht mau , zumal^in^der Nähe d°es hintere,, oberen Randes, durch feine, dehnbare B,n- degewebsfäden mit einander verbunden. Zp: —- *——■