100 Mm. intercostales. M. supra- clavicularis. h. Tiefe Briistm. M. supraclavicularis Luschka1). Entspringt vom Handgriff des Brustbeins, ain oberen Bande oder an der vor- deren oder hinteren Fläche (M. J. Weber, Hdbucli I, 560) in der Nähe des oberen Bandes, in einem von mir beobachteten Falle auch mit einem platten sehnigen Fascikel aus der Sehne des medialen Kopfes des M. sternocleidomastoideus. Die Sehne steigt über das Sternoclaviculargelenk hinauf und setzt sich dann am oberen Bande des Muskels fort, dessen spindelförmiger, bis 7mm dicker Bauch aus Fasern besteht, die von dieser Sehne schräg lateralwärts zum Schlüsselbein absteigen. Hyrtl fand ihn unter 83 Leichen 6 Mal, Gruber unter 100 Leichen 5 Mal, 2 Mal beiderseitig. Einer der Hyrtl’sehen Fälle hat das Eigeuthümliche, dass die Mus- keln beider Seiten von einer gemeinschaftlichen medianen Sehne entspringen, die am Brustbeingriff zwischen den Ursprüngen der beiden Mm. sternocleidomastoidei aufsteigt. Mit dem Ausfall der medianen Sehne entwickelt sich aus dieser Varietät eine andere, 31. interclavicularis H., ein vor dem Lig. interclaviculare über dem oberen Band des Brustbeingriffs gelegener flacher querer Muskelstreifen, welcher die sternalen Enden beider Schlüsselbeine mit einander verbindet. Zu den Varie- täten des M. supraclavicularis gehört ferner ein Muskel, der, vom Brustbein ent- springend und über dem Sternoclaviculargelenk seitwärts ziehend, in der Fascie desM. trapezius sich verliert (M. sterno-omoideus Bucknill, med. times and. gaz. 1859, p. 98. Eambaud et Carcassone, gaz. med. 1864,No. 13). Endlich schliesst sich der von Gruber Einmal beobachtete 31. supraclavicularis propr. hier an (Archiv für Anat. a. a. O.), bandförmig, über das Mittelstück des Schlüsselbeins, auf dem er entspringt und endet, bogenförmig gespannt; er liegt in einer Scheide der Halsfascie, die ihn bogenförmig gekrümmt erhält; durch die Lücke, die er mit dem Schlüsselbein bildet, gehen Nn. supraclaviculares heraus. Was die Wirkung des regulären M. supraclavicularis betrifft, so scheint er den Subclavius zu unterstützen, gleich welchem er das Schlüsselbein in der Bichtung seiner Längsaxe medianwärts zieht und einer Dehnung der Kapsel des Sterno- claviculargelenks sich widersetzt. Welche Stellung man ihm in morphologischer Beziehung anzuweisen habe, ist zweifelhaft. Haller beschreibt ihn als überzäh- ligen M. subclavius; M. J. Weber, der ihn an der Innenfläche des Thorax fand, fifhrt ihn als Varietät des M. transversus thor. ant. (s. unten) auf; Luschka bringt ihn in Beziehung zum Os suprasternale. In dem Einen Falle aber, in welchem er in Verbindung mit Ossa suprasternalia vorkam (Hyrtl), hatte er keine Verbindung mit denselben. ... b. Tiefe Brustmuskeln. fl P ii Die beiden äusseren Schichten, die medianwärts absteigende und die medianwärts aufsteigende, liegen in den Zwischenräumen der Rippen und zerfallen demnach in so viel einzelne, kurzfaserige, platte Muskeln, als es Intercostalräume giebt. Die innerste Schichte liegt an der Innenfläche des Brustkorbes und ist in zwei zackige Blätter von veränderlicher Form und Ausbreitung, den 31. transversus thoracis anticus und posticus, zerfallen. «. Erste Schichte. Mm. intercostales externi le. _ . „ , Dip Fasern der Intercostales extt. verlaufen, reichlich mit Sehneufasern ft. ErsteScli. L iloci u . . . . lutere, ext. untermischt, bald steiler, bald geneigter und meistens am hinteren iheil clei i) Müll. Arch. 1856, S. 282, Taf. X. Vergl. Haller, a. a. O. S. 77. M. sterno- clavicularis Hyrtl (zwei Varianten des M. sternoclavicularis. Wien 1858.) M. stemo- clavicularis sup. s. supraclavicularis medialis Gruber (supernum. Brustm.).