Fassgelenke. 179 Die langen Bänder sind, wie sich von selbst versteht, auch die ober- flächlicheren; die kurzen liegen, von der'Plantarfläche aus betrachtet, in der Tiefe, und reichen zum Theil zwischen den einander zugekehrten rau- hen Seitenflächen der Fusswurzel- und Mittelfusskuochen hoch, ja bis ge- gen die Bänder des Fussrückens, hinauf1). Fig. 151. Adh Sohlenfläche des Busses nach Entfernung der oberflächlichen Muskelschichten. Pel, • 1p Sehnen der Mm. peron. long. und tibial. post. Flil Abgeschnittene Sehne des M. flexor hall, longus. Abh Desgleichen des ‘ M. abduct. hallucis. Fhb M. flexor hall, tr. Adh M. adductor hallucis.» ccp Lig. calcaneo-cuboid. pl. «. Lange Bänder. Sie sind platt, breit und ver- laufen, drei au der Zabl, das eine in sagittaler Richtung vom Fersen- bein zum Ballen, die beiden an- deren transversal längs den Basen der Mittelfussknochen. Das Ltg. cdlcaneo - CiCboidcum Jilantüvc nimmt seinen Ursprung von der ganzen rauhen unteren Fläche des Fersenbeins zwischen den beidem Zacken des hinteren Randes und dem stumpfen Höcker (Knochenlehre Fig. 206 *) in der Nähe des vorderen. Es lässt sich in Schichten zerlegen, deren Fa- sern um so kürzer werden, je tie- fer sie liegen und je weiter vorn sie entspringen. Das ganze, mächtige Band füllt die Concavität der un- teren Fläche des Fersenbeins voll- kommen aus (vgl. Fig. 136). Die oberflächlichste Schichte (Fig. 151 uudfl 52 ccp)2) geht über die Tuberosität des Würfelbeins hinweg und setzt sich zum Theil in die Sehne des sagittalen Kopfes des M. adductor hallucis, sowie in die Sehnen der Mm. interossei lort, zum 1 heil erstreckt sie sich an der Rückseite dieser Muskeln zu den Basen der Mittelfussknochen. Die Fasern der letzteren Art wer- den verstärkt durch einzelne, am vorderen Rande der Tuberositas med. und ext. auf, vom zweiten und dritten Keilbein und vom Würfelbein. Arnold’s *99- bigemma ml. haben den Ursprung am dritten Keilbein gemein; sie gehen das eine ZUD1 ~)1.Uen’ das andere zum vierten Mittelfussknochen; die Ligg. bigemina ext. Am. o-ehen vom .Wurfelbein zum vierten und fünften Mittelfussknochen. *) Die in den Zwischenräu- men ei Knochen befindlichen Bänder werden gewöhnlich unter dem Namen Ligg. interos- *ea \on den eigentlichen Ligg. plantaria unterschieden. 2) Lig. calcaneo-cuboid. long. 12*