') M. extensor digitorum comm. brevis Meckel u. A. M. pediaeus ext. Pedieux Cruv. d. Musk. des Fasses. «. Fussrück. 1. Ext. dig. brevis. 314 Extensor dig. p. brevis. ■ dig. long., an der unteren Hälfte der lateralen Fläche der Tibia; sein Bauch, etwa drei Zoll lang, geht nach unten zugespitzt in eine schmale Sehne über, die, in der Scheide der Sehne des M. flexor dig. comm. mit eingeschlossen, zwischen Tibia und Fibula sich an die Kapsel des Knöchelgelenkes heftet. Als eine Varietät dieses Muskels oder als Verdoppelung des M. soleus oder als abnormer Plantaris lässt sich ein Muskel auffassen, welchen Ehlers in unser Varietätenbuch eingetragen hat. Derselbe entspringt mit einer breiten Sehne aus der Fascie des M. tibialis post, und spaltet sich in zwei Bäuche, von denen der mediale, stärkere mit einer dünnen cylindrischen Sehne medianwärts neben der Achillessehne sich an das Fersenbein inserirt, der laterale unter der Achillessehne schräg lateral-abwärts verläuft und in der Fascie endet. d. Muskeln des Fusses. (i. Des Fussrückens. Zu den Sehnen des M. extensor digit. und hallucis longus, welche un- ter dem Rande des Lig. cruciatum hervor divergirend über den Fnssrücken ausstrahlen, gesellen sich an der Basis der Zehen unter spitzen Winkeln die Sehnen eines tiefer gelegenen und kurzen, auf dem Rücken des Fusses in der Nähe des lateralen Randes entspringenden Streckmuskels ’). Wenn die Sehnen des langen Streckers vermöge ihres lateralwärts gerichteten Verlaufs deu Zehen ausser der Streckung eine Bewegung nach dieser Seite mittheilen würden, so dienen die Sehnen des kurzen Streckers offenbar dazu, jene Nebenwirkung des langen zu corrigiren und eine zwischen dem Zuge der einen und anderen Sehne mittlere, gerade Streckung herbeizu- führen. Der kurze Strecker versorgt in der Regel nur die vier medialen Zehen; die fünfte erhält eine Sehne, die dasselbe leistet, vom M. peroneus brevis, seltener vom M. peron. tertius. Den vierzipfligen Muskel aber scheidet man zweckmässig in zwei Abtheilungen, eine für die grosse Zehe, M. extensor hallucis br., und eine für die drei der grossen Zehe zunächst gelegenen dreigliedrigen Zehen, M. extensor clig. p. br. Zwar hängen beide Abtheilungen am Ursprünge zusammen, doch ist die Verbindung des Ext. hall. br. mit dem Ext. dig. br. niemals so innig, wie die der drei Köpfe des letztgenannten Muskels unter sich. Ausserdem ist auch bezüglich der In- sertion die Sehne des Grosszehenmuskels von den Sehnen der übrigen Köpfe wesentlich verschieden. Die beiden Abtheilungen sind einander an Masse ungefähr gleich (vergl. Fig. 145). Unter den Mm. extensor dig. brevis und hallucis brevis hommeu zuweilen (unter 16 Fällen 1 bis 2 Mal) zwei Schleimbeutel nebeneinander vor (Synnestvedt). 1. AI. extensor digit. p. brevis ./> (l b. Entspringt zwischen der oberflächlichen und tiefen Anheftung des Lig. cruciatum von der oberen und lateralen Fläche des Fersenbeins zwischen dem hinteren Sprungbein- und dem Würfelbeingelenke theils fleischig, theils und vorzugsweise an der inneren Fläche sehnig. Die Sehne tlieilt sich iu mehrere verticale Blätter, von welchen nach zwei Seiten schräg vorwärts Muskelbündel abgehen, die sich erst vielfach verflechten und dann in drei