298 Peroneus tertius. dem Fussrücken über das vordere Sprungbeingelenk hinaus, wo er breit in einer einfach transversalen Linie endet. Ein Schleimbeutel von geringe- ren Dimensionen liegt zwischen den Strecksehnen und der Kapsel des Knöchelgelenkes. Var. Meckel (Archiv. V, 117) berichtet vou einem Extens. dig. long., des- sen für die vierte Zehe bestimmter Bauch von den übrigen getrennt war und in vier Sehnen endete, die sich an den Mittelfnssknochen und die drei Phalangen ansetzten, Wood (1868) von einem in vier gesonderte Bauche zerfallenen Extensoi digit. long.; der der fünften Zehe bestimmte Bauch empfing zwei Zipiel vom i . peron. tertius. Ich sah den M. extens. dig. long. hoch oben eine lange Sehne zum Extensor liallucis long. abgeben. Wood sah unter 70 Extremitäten lei J <> eine Sehne vom M. extensor dig. long. zur Mitte des oberen Bandes c es un en Mittelfussknocliens abgehen. Einen Zipfel zur Sehne des M. extensor l. ia ucis erwähnt M’Whinnie. 4. M. peroneus tertius JPdf'). 4. Peron. tcrt. Die Reihe seiner Muskelfasern entspringt längs dem unteren Drittel der Fibula vom Lig. intermusculare fibulare, von der medialen Flache er Fibula und dem Lig. interosseum. Die letzten Fasern erreichen die Inser- tionssehne in der Gegend des Würfelgelenkes. Diese Sehne geht mit den Sehnen des M. extens. digit. long. und von demselben Schleimbeutel über- zogen unter dem Lig. cruciatum hinweg lateral-ab- und vorwärts un e festigt sich ausgebreitet längs dem Gelenke zwischen dem fünften und vier- ten Mittelfusslcnochen an die Basis des fünften, zuweilen auch des vierten (Fig. 145. 146). , Ar An Füssen mit starker Muskulatur liegt unter der Sehne des M. peron. tertius regelmässig ein Schleimbeutel (Ilyrtl-). Var. Der M. peroneus tertius kann mit dem M. extensor dig. longus und namentlich mit den Fasern, die an die Strecksehne der fünften Zehe trete,^ un- trennbar verwachsen. Doch ist dies viel seltener, als man ^ de° A^ben so vieler Autoren glauben sollte, die den M. peroneus tertms geradezu als ^n The des Extensor beschreiben. Die Bündel des Emen und anderen liegen sehr genau an einander und haben keine stärkeren Bindegewebslagen Bündel Eines Muskelbauches, doch lassen sie sich mit einigerB°^ bis zu den Ursprüngen vollständig sondern. Fehlt zuweilen ™ Bündel von der Kleinzehensehne des M. extensor dig. long. eiset . > M fehTfUue zu.- Stvecksebne .1« füuften oder vierten Zel.e oder zum «ri» *1- interosseus dorsalis. ß. Fibulare Muskeln. ß. Fibulare Muskeln. Zwei Muskeln, Peroneus long. und brevis* 2 3), welche, der kurzeie an rsprunge von dem längeren scheidenartig umfasst, die laterale Tlach n' Fibula decken und mit ihren Sehnen in der Rinne des lateralen I leis und weiter über dem Lig. calcaneofibulare (Bdl. Fig. 149) zum uide und zur Fusssohle herabgehen. Die Fascie, die sie umschliesst v ärkt sich über der Rinne des Knöchels durch eine mächtige Queriasei >) Dritter Wadenbeinmuskel. Peronier anterieur. Petit peronier 2) Wiener Sitzungsberichte. Bd. XLV1I. 3) Fibulnei. Wadenbeinmuskeln. Peromers laleraux.