Sj)inales. 41 sorischeu Ursprünge, die von den Querfortsätzen der obersten Brust- und des untersten Halswirbels, und den hinteren Spitzen der Querfortsätze und den Rauhigkeiten der Gelenkfortsätze des sechsten bis dritten, selten noch des zweiten Halswirbels entstehen. Sie bilden den M. LonXJissimus Ca- pitis Q. Nicht selten gehen von den oberen Brustwirbeln doppelte acces- sorische Ursprünge ab, die einen zum Longiss. cervicis, die anderen zum Longiss. capitis. Yar. Der M. longiss. dorsi erhält aufsteigende Bündel von den Bippen, aus den Mm. levat. costaruni (Theile, S. 174); erbefestigt sich mit einzelnen Sehnen in die Fascia lumbodorsalis (eigene Beob.). Die accessorischen Ursprünge des M. lon- giss. dorsi lösen sich zuweilen mit einer entsprechenden Anzahl Insertionszacken von demselben ah, als ein selbständiger Muskel von den Querfortsätzen des sechsten bis achten zu den Querfortsätzen der zweiten bis dritten oberen Brustwirbel ver- laufend (Luschka). Der M. longiss. capitis ist sehnig durchflochten, durch eine Sehne in zwei Köpfe getheilt. Die Zahl seiner Ursprünge kann sich auf zwei reduciren. 2. Mvsculi spinales 2). Den Namen Spinalis führen Muskeln, deren Bauch aus mehreren, von 2. Spinales. Dornen stammenden Ursprungssehnen zusammengesetzt wird und Inser- tionen an mehrere Dornen abgiebt. Es giebt einen Spinalis dorsi, welcher vom dritten oder zweiten Bauchwirbel bis zum zweiten oder ersten Brust- wirbel reicht, und einen Spinalis cervicis, der sich über die Halswirbel er- streckt. Der letztere ist sehr veränderlich und reducirt sich zuweilen auf ein oder einige Fascikel, die sich von kurzen Dornmuskeln (Interspinales) nur dadurch unterscheiden, dass sie Wirbel überspringen. Diesem Cri- terium zufolge liesse sich als M. spinalis capitis ein Muskel hier anreihen, (M. rect. cap. post, maj.), der vom zweiten Halswirbeldorn zur unteren Nackenlinie des Schädels aufsteigt. Doch stelle ich der bequemeren Ueber- sicht wegen diesen Muskel mit den tiefen, kurzen Schädelmuskeln zusammen. ■f M. spinalis dorsi Sei. Ein schmaler, platter Muskel, zur Seite der Dornen über (hinter) dem t ^r(G:llis M. transverso-spinalis, an seinem lateralen Rande mit dem Longissimus dorsi verwachsen. Die Reihe seiner Ursprünge endet am elften oder zehnten Brustwirbel, die Reihe seiner Insertionen beginnt am zehnten oder neunten, so dass zwischen dem letzten Ursprungs- und dem ersten Insertionsfascikel der zehnte oder neunte Brustwirbeldorn frei bleibt (Fig. 15, a. f. S.). Die Ursprungsfascikel sind sehnig, lang und platt und, wie erwähnt, grösstentheils dem Spinalis mit dem Longissimus gemein. Die untersten steigen gerades Wegs in lateraler Richtung in der hinteren Fläche des Lon- gissimus auf; von ihnen gehen, unter stumpfem Winkel, in medialer Rich- tung aufwärts, platte Muskelbündel ab, die sich in die obersten Zacken des Spinalis fortsetzen; wie kleinere concentrische Bogen sind innerhalb jener Ursprünge und dieser Insertionen die höheren Ursprünge und tieferen In- sertionen des Spinalis eingeschlossen. b M. trachelomasloideus. M. complexus minor s. parvus aut. M. transversalis capi- tis Am. 2) Dorninuskeln.