151 Kniegelenk. von aussen her gerade die Stelle der Kapsel, welche allein an dem Rande der Bandscheibe vorübergeht, ohne mit demselben verwachsen zu sein. In den unteren Rand der Schleife inserirt sich ein Band und ein Muskel. Das Band, JEtetinaculum Lig. arcuati1), entspringt am Köpfchen der Fibula zwischen der Insertion des M. hiceps und dem Ursprünge des M. soleus und vertheilt seine Fasern im Lig. arcuatuin nach beiden Seiten; der Muskel ist ein Theil des M. popliteus, etwa die mediale Hälfte desselben, indess die laterale Hälfte in eine rundliche Sehne über- und an den lateralen Epicon- dylus geht. Bei gestrecktem Knie ist das Retinaculum gespannt und be- festigt die Schleife in ihrer abwärts convexen Lage; in gebogener Lage des Kniees übernehmen die Fasern des M. popliteus diese Function. So halten sie den Canal offen, durch welchen die Bursa synov. po- plitea mit der Geleukhöhle communicirt; mittelbar kön- nen sie durch die Kapsel auf die laterale Bandscheibe wir- ken und diese bei der Beu- gung rückwärts ziehen. An der lateralen Fläche des Kniegelenkes liegt das Lig. Clccessorium laterale2), ein platter Sti'ang mit ziem- lich scharfem vorderen und hinteren Rande, durch eine ansehnliche Fettlage von der Kapsel gesondert. Es'ist bei gestrecktem Knie ganz straff zwischen dem Schenkelbein und dem Köpfchen der Fibula gespannt; seine Schenkelbein- insertion haftet am lateralen Epicondylus, gei'ade unter der Insertion des lateralen Lig.intermnsculare des Schen- kels, von welchem einzelne Bündel sich in das Lig. ac- cessorium lat. fortsetzen; seine Fibularinsertion wird von der Sehne des M. hiceps femoris umfasst und durch ein schlei- miges Bindegewebe locker mit den Bündeln dieser Sehne ver- bunden. Die vordersten Fa- sern des Lig. laterale (Figur 128 al') biegen fast rechtwinklig nach vorn Laterale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fas- cie und der M. extensor cruris (E) durchgeschnitten und nach vorn umgelegt. F Insertion der Fascie an der Tibia, f' Bündel derselben, die sich vor der Pa- tella kreuzen. Fi Fascia intermusc. :at. K Kapsel. Bp Bursa synov. poplitea. Sei- M. subcruralis. Bf M. hiceps femoris. Gal M. gastroenem. cap. lateral. SM. soleus. Fel M. peroneus long. i\'p N. peroneus. * * Fettpolster. !) Big. laterale, externum popliteum externum Krause. Irreue Weitbr. Lig. laterale externum post. Meckel. Lig. s) Lig. lat. ext. long. Weitbr. Lig. lat. ext. anterius Meckel. III. Der la- teral. Wand. Lig. acces- sor. laterale.