259 Iliopsoas. Cl2 Vaö IFasern, welche längs der Ligg. costo-transversaria autica (Bdl. Fig. 25) (entspringen. Zwischen beiden Reihen von Ursprüngen treten die vorderen Aeste der Fig. 127. -Ne* lumbales aus den von den Wirbeln und den Ligg. costo,- transversaria begrenz- ten Oeffmmgen hervor und durchsetzen einzeln den Mus- kelbauch , um sich an dessen lateralem Rande zum N. cru- ralis zu verbinden. Nach der Richtung ihres Verlaufes muss man zum me- dialen Kopfe des Iliopsoas noch eine Reihe zarter Bün- del rechnen, welche längs des Iliosacralgelenkes am Darmbeine, zuweilen auch noch am Rande des Kreuz- beines und längs der Crista iliopectinea an der Becken- fascie wurzeln (Fig. 127 Ip *). Lateralwärts treten sie meist ohne Unterbrechung mit dem lateralen Kopfe zusammen. Von den am untersten Bauch- wirbel entspringenden Fa- sern sind sie durch die ober- ste Wurzel des Plexus sacra- lis (aus dem fünften N. lum- balis) geschieden. Die Sehne des Psoas, an- fangs platt, dann plattcylin- drisch, wird noch innerhalb des Beckens am lateralen Rande und der hinteren Flä- che des Muskels frei; am me- dialen Rande und der vorde- rren Fläche nimmt sie bis zur Insertion Fasern auf. Der laterale Kopf des Uiojosoas, M. iliacus*), entspringt mit einer ccontinuirlichen Reihe von Fasern vom oberen und vorderen Rande des IHüftbeines bis unterhalb der Spina iliaca ant. inf., zwischen den Bündeln 'des Ing. iliolumbale, von der medialen Ursprungssehne des M. rectus femo- iris und vom vordersten Theile des Lig. iliofemorale in der Nähe seines IBeclcenursprunges; ferner mit vereinzelten, schmalen und platten Bündeln 'von der inneren Fläche des Darmbeines (Fig. 126. 127 Ip"2). Seine Fasern L w f Innere Hüftmuskeln, von vorn. Der mediale Bauch des M. iliopsoas (lpx) ausgeschnitten, die lateralen Ursprünge desselben lateralwärts umgelegt. D Ver- tebralzacke des Zwerchfells. Pe M. pectineus. Sar M. sartorius. ') M. iliacus int. aut. Hüftbeinmuskel. 17*