130 Scaleni. Intercostalmuslceln; der von Querfortsätzen der Halswirbel zum Schulter- blatt absteigende Muskel wiederholt am Halse den Serratus aut. der Brnst- gegeud. Die andere, mediale Gruppe, besteht aus Muskeln, welche von Querfortsätzen zu Querfortsätzen, von Wirbelkörpern zu Wirbelkörpern oder zwischen Querfortsätzen und Wirbelkörpern verlaufen. Wir haben diese Muskeln nach dem bei den Muskeln der hinteren Fläche der Wirbelsäule angenommenen Principe als aufsteigende zu betrachten. Sie zerfallen in lange, zusammengesetzte und in kurze oder einfache. u. Laterale. «. Laterale. Es sind platte Muskeln, höher als breit, in der Regel vier an der Zahl, welche hintereinander, jeder mit einer Reihe von Zacken, an Halswirbeln entspringen und am oberen Rande des Brustkorbes, zwischen dem vorderen Ende des ersten Rippenknochens und dem medialen oberen Winkel des Schulterblattes, neben- und hintereinander sich ansetzen. Ihre Form ist eine unregelmässig vierseitige ; ihre langen Seiten, die mediale und laterale, sind einander parallel schräg ab- und seitwärts gerichtet, von den kürzeren Sei- ten verläuft die Eine, dem Ursprünge entsprechende, vertical, die andere, der Insertion entsprechende, annähernd horizontal. Die Flächen dieser Muskeln, in der Nähe des Ursprunges frontal, erfahren gegen die Insertion eine mehr oder minder vollständige Drehung; die vorderen stellen sich da- bei sagittal, so zwar, dass der anfänglich obere Rand allmälig zum vorderen wird; die hinteren umfassen in einem Bogen die Nackenmuskeln und kehren also die am Ursprünge vordere Fläche schliesslich nach hinten. Von den vier Muskeln dieser Gruppe gehen die drei vordersten, Scaleni '), zu Rippen; der vierte und hinterste, Levator scapulae, setzt sich an das Schulterblatt. Von den Scaleni inseriren sich zwei, Sc. ant. und med, an die erste Rippe; der dritte, Sc. posticus, an die zweite. Der M. scalenus ant. entspringt an den vorderen Spitzen der Querfortsätze. Die übrigen Muskeln entspringen, so weit die Querfortsätze in zwei Spitzen ge- theilt sind, an den hinteren Spitzen. Zwischen dem M. scalenus ant. und med. treten also die Stämme der Cervicalnerven hervor; den unteren Theil der spaltförmigen Lücke, gerade über der Rippe, benutzt die Art. subclavia, um aus der Brusthöhle auf die Aussenfläche des Brustkorbes zu gelangen. 1. M. scalenus anticus SCtt ’). i. Seal. nnt. Kommt mit drei oder vier anfangs sehnigen Zacken von den drei oder vier nächst unteren Halswirbeln und setzt sich, aussen sehnig, innen fleischig, an den oberen Rand und die äussere Fläche des Knochens der ersten Rippe. Die Insertion reicht nach vorn bis in die Nähe des Knorpels, nach hinten bis zum Tuberc. scaleni (Knl. Fig. G6). An den unteren Theil der inneren Fläche des M. scalen. ant, ist die Pleura angeheftet; sein vorderer Rand begrenzt die obere Apertur des Brustkorbes. x) Mm. trianguläres, Rippcnlialtcr. 2) M. sc. prior Alb in. M. sc. primtts Krause.