176 Deltoicleus. ((. Verticale. Deltoideus. Theile des Schultergürtels entspringt und das Schultergelenk von aussen her kapselartig bedeckt. Die transversalfaserige Masse nimmt die Aushöhlungen des Schulterblattes ein uud zerfällt wieder in zwei, in Lage und Wirkung einander entgegengesetzte Abtheilungen, eine vordere und hintere. Die vor- dere, welche ein einziger Muskel, SubscapuJaris, repräsentirt, begiebt sich aus der Fossa subscapularis zum Tub. minus des Armbeines; sie rollt den Arm vorwärts; die hintere Masse besteht aus drei Muskeln, Supraspinatus, Infraspinat, und Ter es minor, welche, der erstere aus der Fossa supraspinata, die beiden letzteren aus der F. infraspinata, zum Tub. majus des Armbeines verlaufen: sie rollen den Arm rückwärts. Der M. deltoideus liegt unmittelbar unter der Haut und besitzt nur bei besonders ausgebildeter Muskulatur eine von der Fascia superficialis unter- scheidbare, fibröse Fascie. Die Schulterblattmuskeln dagegen sind von deutlichen Fascien bedeckt, welche hier vorläufig beschrieben werden müs- sen, weil sie theilweise zum Ursprünge von Muskelfasern benutzt werden. Es sind drei Blätter, eine Fascia supraspinata, infraspinata1) und sübscapu- laris, welche, straff über die gleichnamigen Gruben und Muskeln (Ssp, Isp und Ss Fig. 79) des Schul- terblattes ausgespannt, am oberen, medialen und in der Nähe des lateralen Randes des Schulterblattes und an dem oberen und unteren Rande des Schul- terkammes angewachsen s sind und die Gruben des j Schulterblattes in flache, medianwärts geöffnete Kapseln verwandeln. Me- dianwärts verlieren sich sämmtliche Fascien in das i lockere, die Kapsel des Schultergelenkes umhül- lende Bindegewebe. ce. Verticale Schulter- ■ blattmuskeln. fjj; M. deltoideu s JD -). Seine Fasern entsprin- gen continuirlich vom la- Jj teralen Drittel des Sehlüs- Muskeln der Brust- und Scliultergegend von vorn. T r M. trapezius. Sem M. steruocleidomastoid. Ld M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. One M. obliq. abd. e.xt. selbeines, vom äusseren Rande des Acromion, ' vom unteren Rande des 1) F. mprascapularis Krause entspricht der F. supra- uud infraspinata. 2) A1. atollens humerum. Dreieckiger Armmuskel. Deltamuskel. Armheber.