Muskellehre. 1 ,J Denn dass ein Muskel, der vom Stamm zum Oberarm geht, den Arm au den Stamm oder, bei befestigtem Arm, den Stamm an den Arm heranzieht, braucht, wenn die Muskelwirkung im Allgemeinen erörtert ist, nicht speciell hervorgehoben zu werden. Bei anderen und zwar bei vielen Muskeln liegt, wie schon die darüber bestehenden Controversen bezeugen, die Func- tion nicht so auf flacher Hand, und dann ist es auch unthunlich, sie mit ein : paar Worten zu erledigen. Pis genügt nicht, den Ursprung und die Inser- tiou des Muskels zu berücksichtigen oder mittelst des frei priiparirten Mus- kels eine Zerrung anszuüben; denn die Art, wie ein Muskel innerhalb seiner Fascie eingeschlossen ist, hat wesentlichen Einfluss auf die Richtung seines Zuges. Sicherere Anhaltspunkte lassen sich gewinnen, wenn man die Stel- lungen der Glieder ermittelt, bei welchen der fragliche Muskel abwechselnd sich spannt und erschlafft; dieselbe Stellung, bei welcher er im Tode er- schlafft, wird im Leben die Folge seiner Contractiou sein. Manche Auf- schlüsse über die Wirkung einzelner Muskeln giebt an Leichen die Unter- ; Buchung während der Todtenstarre und die Durchschneidung der starren Muskeln, wonach Bewegungen der Glieder ausführbar werden, welche der contrahirte Muskel verhindert hatte, sodann am Lebenden die Beobachtung der Lähmungen und Contracturen, der Schwellungen und Spannungen der Muskeln bei angestrengten willkürlichen Bewegungen, die Prüfung mittelst localer Anwendung des Galvanismus nach Duchenne’s Vorgang. Aber schliesslich lehrt uns Alles dies nur die möglichen Functionen der Mus- keln kennen, und giebt keine Gewähr, dass der Organismus von diesen Möglichkeiten Gebrauch mache, so lange nicht auch die Combinationen, in welchen die Muskeln wirken, in Betracht gezogen werden. Es giebt Mus- keln, von welchen wir einzelne Fasern bewegen lernen, und andere, die vielleicht nie anders als in Gruppen thätig sind. Diese angeborne Coor- dination der Muskeln erklärt, warum mitunter für denselben Zweck zwei verschiedene Muskeln bestellt sind, wie z. B. je zwei Spanner der Beuge- seite der Knie- und Ellenbogengelenkkapsel, von denen der Eine (M. bra- chialis, semimembranosus) mit den Muskeln des Oberarms und Oberschen- kels, der andere (M. radialis ext. br., popliteus) mit den Muskeln des Un- terarmes und Unterschenkels in Contractiou geräth. Ueberhaupt wird man bei der Theorie der Muskelbewegungen am besten den Weg einschlagen, der sich auch in anderen physiologischen Fragen bewährt; von den that- sächlichen Bewegungen aus wird man zur Untersuchung der Mittel, durch welche sie zu Stande kommen, fortschreiten. In dieser Weise fangen auch die neueren Handbücher der Physiologie an, sich des Stoffes zu bemächtigen, und so werden die anatomischen Handbücher, wenn sie weder Selbstver- ständliches breit wiederholen, noch Zweifelhaftes kurz abmachen wollen, die Rubrik „Wirkung“ in der Muskellehre am besten ganz aufgeben. Ich wollte die Trennung der physiologischen Seite der Muskellehre von der anatomischen principiell rechtfertigen, damit sich danach die An- sprüche bemessen, die an ein anatomisches Werk zu machen sind; diese Trennung streng durchzuführen, liegt aber nicht in meiner Absicht. Eine sorgfältigere Zergliederung der Muskeln liefert ungesucht Winke über deien Thätigkeit, die dem Physiologen zuStatten kommen; was sich an derartigem Material ergab, habe ich in Anmerkungen beigefügt. Aul der anderen