Wirbelsynchondrosen. 22 Inneren desselben. Olt zeigt schon der Faserring in der Nähe des Kerns auf Verticalschnitten einzelne leere Fächer, als ob Bündel der ringförmigen, in diesen Fächern eingeschlossenen Fasern nicht zur Entwickelung gelangt wären. Im Inneren des Kerns sind kleinere und grössere Lücken bei er- wachsenen Personen sehr häufig. Sie sind niedrig, oft nur spaltförmig, mit glatten oder unregelmässig ausgebuchteten Wänden. Die Substanz des Kerns, so weit sie diese Höhlen begrenzt, ist meistens verdichtet, durch ho- rizontale Faserzüge verstärkt und mit einem dunkel- und grobkörnigen Ueberzug versehen, der in Form mikroskopischer, zottenförmiger Fortsätze in die Höhle vorspringt. Eine andere Art von Lücken findet sich zwischen dem Kern und dem Knorpel, welcher die Endfläche des Wirbelkörpers be- kleidet. Dieser Knorpel liegt dann stellenweise frei; seine Oberfläche ist uneben, nach der Form der Oberfläche des Kerns; der letztere gleicht ganz oder bis zu einer gewissen Tiefe den gelappten oder gefranzten Synovial- falten der eigentlichen Gelenke. Die Läppchen und Kämme sind fester, min- der leicht in Fasern zerlegbar und mehr gelblich von Farbe, als der un- gelappte Theil des Kerns l). An den Halswirbelkörpern besteht zwischen dem oberen, iiberknorpelten, leistenartigen Vorsprung des Seitenrandes jedes unteren und der unteren ent- sprechenden Facette am Seitenrande jedes oberen Wirbels ein wahres Gelenk, Seitengelenk Luschka, welches neben synovialer Feuchtigkeit zotten- förmige Auswüchse enthält. Die Gelenkknorpel sind unmittelbare Fortset- zungen der Knorpel der Wirbelsynchondrosen, haben aber faserige Grund- substanz (Luschka2). Beim neugeborenen Kinde besteht der Faserring der Wirbelsynchondrose noch ganz aus Bindegewebe. An der Stelle des Kerns findet sich, wie es den Anschein hat, eine Höhle, von weisslicliem Schleim erfüllt, der sich in Tropfen ausdrücken lässt. In der That ist diese scheinbare Höhle von einzelnen zarten, knorpelkör- perhaltigen elastischen Lamellen und dazwischen von einem zerreisslichen, netz- förmigen Gewebe durchsetzt, dessen Bälkchen in einer structurlQsen Grundsub- stanz Kernzellen und kleinere und grössere, kugelige, von wasserheller Flüssigkeit erfüllte Hohlräume enthalten, die sich auf Kosten der Grundsubstanz zu vergrös- sern und die Grundsubstanz zu verdrängen scheinen. Die ausgepresste schleimige Flüssigkeit euthält cylindrische und kolbenförmige Fragmente dieser Bälkchen; auf jedem Durchschnitt sieht man einzelne derselben frei, kolbig enden; doch könnten diese auch zufällig aus dem Zusammenhang gerissen sein. Die Höhle der Seitengelenke ist beim Neilgeborenen (zuweilen auch noch beim Erwachsenen) von einem weichen Bindegewebe ausgefüllt. Beim neunjährigen Kinde hat die Wirbelsynchondrose im Wesentlichen den Bau wie beim Erwachsenen. Der Knorpelüberzug der Wirbelkörperflächen ist verhältnissmässig mächtiger und die Scheibe ist, so lange der Rand des Vvirbel- körpers abgerundet ist, biconcav, in der Gegend des Kerns am dünnsten. Im Greisenalter erhält der Gallertkern in der Regel eine bedeutendere Festigkeit und ein bröckliges Gefüge; es tritt dichte Verfilzung zu einer continuirliclien Masse oder eine ungleichförmige, öfters aber auch airsgezeichnet lamellöse Zerklüftung ein. Zuweilen bildet sich an der Stelle des Gallertkerns ein dichtes, festes, sehnen- artiges Gewebe von gelblich weisser Farbe, welches mit dem Faserringe, wie mit J) Von dieser Höhlung des Kerns handelten zuerst Portal (Anat. med. I, 279) und Pailloux (Bulletin de la soc. anat. 1826). Cruveilhier hält sie für beständig, Barkow beschreibt sie als Folge pathologischer Veränderung im höheren Alter., Eine ge- nauere histologische Darstellung der die Höhle begrenzenden Wände gab Luschka (Zeitschr. für rat. Med. VII, l). 2) Halbgelenke. S. 71.