159 Schläfenbein. Apertura ext. aquaeductus cochleae scheidet, stösst mit seinem hinteren Ende auf den Proc. intrajugularis des hinteren Randes der Pyramide. Dicht vor der Mitte dieses Kammes und genau am hinteren Rande des For. caro- ticum liegt flach oder in einem seichten Grübchen die feine Apert. inf. can. tympanic, die den gleichnamigen Nervenast (vom N. glossopharyngeus) auf- und seitwärts in die Paukenhöhle führt. Eine noch etwas feinere Oefl- liung findet sich, von dem Eingänge des C an. caroticus aus sichtbai, in dei hinteren Wand des aufsteigenden Theils des letzteren; von ihr geht ein Canälchen aus, welches in ziemlich gleicher Richtung mit dem Can. tym- panicus die dünnere oder dickere Knochenwand zwischen Paukenhöhle und Can. caroticus durchsetzt. Die Oeffnung und das Canälchen heissen nach dem Nervenzweig, den sie einschliessen, Fov. und Can. Curotico-tym- pnnicus. Die vierte Zone entspricht in ihrer vorderen (lateralen) Hälfte, die sich gegen den medialen, gewöhnlich etwas ausgeschnittenen Rand hin zu- schärft, dem Boden des carotischen Canals, in der hinteren (medialen) Hälfte der massiven Spitze der Pyramide; sie ist unregelmässig, rauh, von einer Masse feiner Ernährungslöcher durchbohrt; der massive Theil, der sich übrigens auch bezüglich seiner inneren Textur dem spongiösen Knochen- gewebe nähert, ist öfters von tiefen Furchen oder Gruben durchzogen, die durch Fortsetzungen des Faserknorpels, welcher das For. laceruni schliesst, ausgefüllt werden. Gegen den vorderen Rand glättet sich dieser I heil der vorderen unteren Fläche allmälig und biegt ebenso allmälig in die vordere innere Fläche des Felsentheils um, die die Furche zur Aufnahme der knor- peligen Tuha von hinten her begrenzt. Var. Der Proc. styloideus besteht aus zwei oder selbst mehreren, durch Svnckondrose verbundenen Abtbeilungen. Scbwegel (Zeitschr. für rat. Med. 3te E. V, 283) sah zwei parallele Proc. styloidei von der gewöhnlichen knöcher- nen Scheide umschlossen. Neben den feinen Mündungen des Can. mastoideus in der Fissura tympanico- mastoidea, neben der Apertura inf. can. tympanici und dem Aquaeductus cochleae kommen Emährungslöcker vor, von welchen die betreffenden Oeffnungen manch- mal schwer zu unterscheiden sind. Von dem einen oder anderen der in der Fis- sura tympanico-mastoidea befindlichen Löcher geht zuweilen ein feines Canälchen aus, das in der Tiefe des knöchernen Gehörganges ausmündet. Statt Eines N. .und Can. carotico-tympanicus finden sich nicht selten zwei feinere. Auch aus der Fossa jugularis führen mitunter feine Löcher gerade aufwärts in die Paukenhöhle. Die' Höhle des Gehörapparats, welche das Schläfenbein von einer Gehörhöhlo. Seite zur anderen durchzieht, hat, im Grossen und Ganzen betrachtet, die Form eines liegenden Y; der Theil der Höhle, welcher dem Fuss des Y entspricht, ist parallel der Längsaxe des Felsentheils median- und vorwärts, die beiden divergirenden Schenkel sind neben einander, jedoch nicht in ganz gleicher Höhe, seit- und rückwärts gerichtet (Fig. 145 a. f. S.). Der Vorsprung, an welchem sich der einfache Canal in zwei Arme bricht, beginnt vorn mit einer platten, spitzen, dem Paulcentheil augehörigen Zacke, Spina tympanica post., die für die Lage der Gehörknöchelchen von Bedeu- tung ist, und wird weiterhin vom JSLaryo tympanicus des Schuppentheils b Fossvla petrosa.