Einleitung. 5 vielleicht nirgends näher definirt werden können und von welchen ich nur die Eigentümlichkeit hervorhebe, dass sie jede sinnliche Empfindung, zu welcher sie sich gesellen, zu einer entschieden selbstbewussten machen und dass sie, ohne jemals den specifischeu Charakter der sinnlichen Empfindung, der Farbe, des Tons, Geschmacks u. s. f. anzunehmen, sich doch in gleich- sam immer engeren Kreisen um die specifische Empfindung zusammen- ziehen, bis sie ziüetzt zur blossen Copula werden, d. h. zu einem Bande, welches eine Anzahl sinnlicher Empfindungen unter sich verknüpft und auf ein Einfaches, von welchem sie angeregt werden, zurüekbezielit. Die Be- griffe Körper, Thier, Säugethier, Fleischfresser, Hund, Pudel geben ein Bei- spiel jener Art von Zusammenziehung um die sinnlich wahrnehmbare Wirk- lichkeit; wenn ich aber an jene Keihe von Worten noch die Bezeichnung „dieser Hund“ oder den Eigennamen eines bestimmten und bekannten Hun- des anfüge, so nenne ich blosse Laute, Schalleiupfindungen, die unsei Geist für identisch zu halten befiehlt mit der Summe sinnlicher Eindiücke, zu welchen der besondere Hund Anlass giebt, Laute, die wir benutzen, um mit einem Schlage die Erinnerung an so viele sinnliche Eindrücke wach zu rufen. Man kann sich das Behalten einer Melodie erleichtern dadurch, dass man sich einprägt, sie gehe im Dreivierteltact, sie beginne im Auftact, mit ganzen oder halben Noten, Alles Begriffe, deren Kenntniss dem natur- wüchsigen musikalischen Gedächtuiss entbehrlich ist. Die Ausdehnung und Begrenzung sichtbarer Objecte kann als blosse Ausfüllung eines Tkeiles des Gesichtsfeldes aufbewahrt und reproducirt werden, oder man übersetzt die Ausdehnung in Begriffe, wie Gross und Klein, oder in Einheiten bestimm- ter Maassstäbe und die Begrenzung in mathematische Ausdrücke. Wenn also, mit einem \Yorte, die Künstlerphantasie das Bild in seiner Totalität auffasst, so löst die Gelehrtenphantasie dasselbe in seine Bestandtheile auf, macht diese Bestandtheile einzeln, indem sie sie benennt und ordnet und unter Verstandesbegriffe subsumirt, zum Gegenstände des Denkens und führt sie dergestalt, förmlich und feierlich, ins Bewusstsein ein, um sie endlich wieder zum Gesammtbilde zusammenzufügen. Dieser Gang ist mühsam, aber gewährt eine gewisse Sicherheit, dass das Object in all seinen Theilen ver- standen und erfasst werde; freilich führt er auch zu einem Abwege, vor wel- chem zu warnen um so weniger unterlassen werden darf, als im Allgemei- nen eine gewisse Disposition zur Verirrung durch die Art unserer gelehrten Schulbildung begründet wird. Die Verirrung aber besteht darin, dass man unterlässt, die Begriffe, welche nur die Vehikel sinnlicher Anschauungen sein sollten, wieder in solche Anschauungen zurückzuübersetzen, dass man dem Gedächtniss statt organischer Formen schematische Tabellen und statt Bilder Namen und Ziffern überliefert. Es giebt unter den Lernenden Viele, welche, ohne eine bestimmte Vorstellung von dem mikroskopischen Bilde des menschlichen Blutes, danach trachten, den Begriff „Blutkörperchen“ mit dem Schall „Null Komma Null Null Sieben“ zu associiren. Aber auch von den Lehren- den wird öfters darin gefehlt, dass sie das Bemerkenswerthe mehr aufzählen und gruppiren, als beschreiben. Die Beschreibung, darüber sind wir Alle einig, kann niemals die Betrachtung der Naturkörper ersetzen; sie soll aber nicht zu einem blossen Verzeichniss der Sehenswürdigkeiten herabsinken,