120 Wespenbein. Die innere Fläche des Temporalflügels ist einfach, glatt oder mit leich- ten den Gehirnwindungen entsprechenden Eindrücken, zuweilen auch mit einer vom C. rotundus zum For. ovale verlaufenden FuTche versehen. Die äussere Fläche ist in vier Felder getheilt durch zwei über die Mitte der Fig. 107. Temporalflügel von aussen. Co Can. opt. Ri Rad. inf. alae orbit. *** Firste der unteren Fläche des Orbitalflügels vgl. S. 116. Fläche hinziehende Firsten, eine von horizontalem, die andere von vertica- lem Verlauf, welche einander demnach fast rechtwinkelig kreuzen und mit- telst der Durchkreuzung tkeilen, so dass die verticale Firste in eine obere und untere, die horizontale in eine laterale und mediale Abtheilung zerfällt. Ich werde die obere Abtheilung der verticalen Firste Crista Zygomatica, die untere Abtheilung dieser Firste Crista Spheno-rtlaxtllaris nennen; die laterale Abtheilung der horizontalen Firste ist schon als Crista ivfratempo- ratis1) hervorgehoben worden; die mediale Abtheilung der horizontalen Firste soll Crista Orbitalis genannt werden. Am stärksten springt, beson- ders im unteren Theil, die Crista zygomatica vor 2). In ihrem Laufe nach unten, parallel dem unteren Rande der Fissura orbit. sup. schräg rück- und medianwärts gerichtet, scheidet sie die Aussenfläche des Temporalflügels, bis zur Kreuzungsstelle mit den horizontalen Firsten, in eine median- oder vor- wärts gewandte Fläche, die in der Seitenwand der Augen- höhle liegt, Fades Orbitalis, und eine lateralwärts ge- wandte Fläche, die der Schläfengrube angehört, Fades temporalis. Die Crista zygomatica trägt zur Vergrösse- rung sowohl der Orbital- als der Temporalfläche bei; die Orbitalfläche aber setzt sich in gleicher Flucht auf die Crista fort, während die Temporalfläche beim Ueber- gang auf die letztere rinnenförmig vor- und dann seit- wärts umbiegt. Der freie Rand der Crista zygomatica ist zackig und verbindet sich mit dem Rande des Joch- beins, auf welches jene beiden Flächen, die eino in fort- des Temporalflügels. Sesetzt gerader, die andere in fortgesetzt concaver Rich- •T tung, weiter sich erstrecken (s. Fig. 108). Fig. 108. Z J) Crista alae magnae aut. 2) Dem zuweilen stark ausgeprägten Vorsprung der unteren Ecke ertheilt H. Magnus (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XLVII, 214) den Namen Proc. sphenomaxillaris.