(1. Bänder der Wirbel höhle. 1. Lig. com imme vert. post. 30 Lig. commune vertebr. post. penknochen und Knorpel steht. Es wird um so leichter aufwärts gezogen, je nä- her dem vorderen Ende der Rippe die hebende Kraft angebracht ist. Die beiden untersten Rippen haben nicht nur die grösste Freiheit der Bewe- gung auf- und abwärts, sondern lassen sich auch merklich rück- und vorwärts verschieben. Um Weniges weichen indess auch die nächstfolgenden Rippen, wegen der schrägen Lage der Querfortsatzpfanne, beim Aufsteigen rückwärts, so dass zugleich mit dem Heben der Rippen die Aushöhlung der Lungen furchen (Kul. S. 65) flacher wird. Beim Zurückweichen der Rippen spannt sich das Lig. costo-verte- brale radiat. Bei Druck auf die Vorderfläche des Thorax wird das Rippenhöeker- gelenk Stützpunkt, von wo aus die Rippenköpfchen gegen das Lig. costo-vertebr. radiat. andrängen. Entfernt man den Querfortsatz eines Wirbels, so lässt sich die mit demselben articulirende Rippe nicht weiter zurück- und das genannte Liga- ment nicht weiter vordrängen, aber es bedarf alsdann nur eines sehr geringen Druckes auf das Vorderende der Rippe, um den Hals derselben abzubrechen. d. Bänder der Wirbelhöhle. 1. Lig. commune vertebr. posticum evp l). Fig. 2(i. evp Das Band läuft in verticaler Richtung über die Mitte der hinteren Fläche der Wirbelkörper herab, indem es, gleich dem Lig. commune ant., an die Synchondrösen genau befestigt ist, über die hinteren etwas ausge- höhlten Flächen der Wirbelkörper aber brückenförmig hinweggeht. Es entsteht am unteren Rande des Epistropheus aus der Bandmasse, welche den Zahn von hinten her deckt, und reicht bis zu dem untersten Bauch Wir- bel. Am Halse nimmt es die ganze Breite der Wirbelkörper ein, längs den Körpern des Brust- und Bauchtheils der Wirbelsäule verschmälert es sich allmälig, dehnt sich aber an jeder Synchon- drose in die Breite aus und gewinnt so einen je- derseits bogenförmig ausgezackten Rand, dessen tiefste Ausschnitte in gleicher Höhe mit den Wur- zeln der Wirbelbogen liegen (Fig. 26). Das Band besteht in der Mitte aus parallelen Bindegewebsbündeln, die sich meistens leicht in zwei Blätter zerlegen lassen; von den Seitentheilen der Synchondrosen mischen sich bogenförmig ab- und auf - medianwärts verlaufende Fasern bei. Am Seitenrande setzt es sich in eine feinere Bindege- webslage fort, welche die seitliche und hintere Wand der Wirbelhohle aus- kleidet0 und mit dem Bindegewebe der Zwischenwirbellöcher zusammenhängt. Unter dem brückenförmig gespannten Theil des Lig. commune post, liegen mediane Venengeflechte, welche die an beiden Seiten der Wirhelhohk ge jenen Veneimeflechte mit einander in Verbindung setzen und die aus den Markiaumeu L"W hervortretendeu Veüen auftiehmen. H — £ bat die Wirkung, die Vorderflächen des Rückenmarks vor dem Diuck welche ] “V mediZ, Geflechte durch Ancchtrcllnng nueüben könnt®, zu bewahren. 1 T Körper einiger Brustwirbel mit den Synchondrosen von hinten, j" Schnittfläche der Bogen. 1) Lig. longitudinale posticum s. Fama longit. post. Weitbr. Lig. louyitud. med. B ark o w.