Brustbein. 59 2. Brustbein, Sternum. Das Brustbein ist ein platter, im Verhältniss zur Höhe (220mm) schma- 2 ler Knochen, der Länge nach (Fig. 17), abgesehen von der unteren Spitze, schwach nach vorn gewölbt, von einer Seite zur anderen auf der Innen- fläche schwach ausgehöhlt, auf der Aussenfläche bald, gewölbt, bald und besonders im unteren Tlieilo durch Auftreibung der Seitenränder ebenfalls Fig 52. ausgehöhlt, so dass der Querschnitt einem Meniscus gleicht (Fig. 52). Der obere Rand des Brustbeins liegt in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des zweiten Brustwirbels, sein unteres Ende etwa dem zehnten Brustwirbel gegenüber. Das untere Ende entfernt sich weiter von der Wirbelsäule nach vorn als das obere; die äussere Fläche des Knochens sieht da- her nach oben, die innere nach unten. Die Dicke des Brust- beins ist am beträchtlichsten am oberen Rande, von da an ab- wärts bis zur Anheftung der letzten Rippe ziemlich gleich, und nimmt un- ter dieser Stelle schnell bis zu völliger Zuschärfung der unteren Spitze ab. 1 2 Querschnitt Jes Brust- beins. Fig. 53. Der obere Rand (Fig. 53) ist drei Mal halbmond- förmig ausgeschnitten: der mittlere halbmondför- mige Ausschnitt, Zncisura Semilunaris, lässt sich frei unter der Haut fühlen, die beiden seitlichen und zur Seite geneigten Ausschnitte, Schlüssel- beinausschnitte, Incisurae Claviculares, sind iiberknorpelt und articuliren mit den vorderen En- den der Schlüsselbeine. Sie nehmen in der Regel jede einen längeren Theil des Brustbeinrandes ein, als der halbmondförmige Ausschnitt. An dem Sei- tenrande des Brustbeins sind die sieben wahren Rip- pen, die oberste durch Synchondrose, die folgenden durch Gelenke befestigt. Die Fläche zur Aufnahme der obersten Rippe, Zncisura Cost. 1, schliesst sich, schräg abwärts geneigt, unmittelbar an den äusse- ren Rand des Schlüsselbeinausschnitts an; die Ge- lenkflächen für die zweite bis sechste Rippe, eben- falls halbmondförmige überknorpelte Ausschnitte, aber immer kleiner und flacher, je weiter abwärts sie liegen, wechseln mit scharfen, eingebogenen freien Stellen des Seitenrandes, welche zwischen den oberen Gelenkflächen ungefähr ebenso hoch sind als diese, zwischen den Gelenkflächen der unteren Rippen aber niedriger werden, so dass diese Ge- lenkflächcn einander näher rücken, bis zuletzt die Gelenkfläche der sieben- ten Rippe ^die der sechsten fast berührt oder wirklich mit derselben zu- sammenfliesst. Von den Synchondrosen, welche ursprünglich das Brustbein, der Zahl der Rippen entsprechend, quer abtheilen, erhalten sich im Er- wachsenen zwei, die obere zwischen den Gelenkflächen der zweiten Rippen, und zwar von der Mitte der einen zur Mitte der anderen, die untere ebenso zwischen den Gelenkflächen der siebenten Rippe. Das Brustbein zerfällt Brustbein, v. C Corp. vorn. M Mannbr. P Fror, ensif. . Brust- bein.