(»0 ß. Haftbän- der. 1. Lig. acc. lat. 2. liig. acc. mcd. Kicfergelenk. ß. Haftbänder. 1. Lig. ncccssoritim laterale m. (ll J). Ein kurzes plattes Band, aus schräg ab- und rückwärts verlaufenden Fin\ 43. Linkes Kiefergelenk, von dev lateralen Seite. M M. masseter. Faserbündeln gebildet, welche an dem hintersten Theil der lateralen Fläche des Jochbogens entspringen, an der la- teralen bis hinteren Fläche des Unter- kieferhalses sich inseriren. Vermittelst eines ziemlich straffen Bindegewebes steht es lateralwärts mit der oberfläch- lichen Fascie der Schläfengegend, me- dianwärts mit der eigentlichen Kapsel in Verbindung. 2. Lit]. accessorium mediale m> C111V. Am hintersten Rand der Fossa mandibular., aus der Furche, in welcher der Schuppentheil und Paukentheil des Schläfenbeins zusammenstossen Fig. 44. und, noch weiter medianwärts, vom Schuppentheil vor der Fissura petro- squam. entspringt in mehreren Lagen ein plattes Band, das sich abwärts in zwei Zipfel trennt. Der eine, kürzere dieser Zi- pfel'1 2) befesti gt si cli an den Hals des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers, hinter der Inser- tion des IM. ptery- goid. extern., der andere, längere3), durch schräg la- teralwärts abstei- 1) Lig. laterale ext. s. inaxillare ext. Mem- brana maxillae artic. Linkes Kiefergelenk, von der medialen Seite. Mac Knorpel des aus- Rum- seren Gehörgangs. Cca Can. carot. durchschnitten. Ll laterale La- phrßy 3) L. I. »• melle des Gaumenflügels. Frm Foramen mand.hu are M N. l n- Ders. gualis, abgeschnitten. iVai N. alveol. inf. Pi M. pteryg. .nt. an der Insertion durchschnitten, umgelegt. Pc M. ptei)g. ext.