Fi*. 134. seiner Contraction die straff’ anliegende Scheide, deren inneres Blatt mit der tiefen Scheukelfascie identisch, deren äusseres Blatt von der oberflächlichen Sehenltelfascie gebildet ist. Die Insertioussehne, welche an der dem Knochen zugewandten lateralen Fläche des Muskels schon oberhalb des Knies sicht- bar wird, verläuft am hin- teren Rande des medialen Condylns des Schenkelhei- nes abwärts, dann auf dem oberen Ende der Tibia bo- genförmig vorwärts; sie verschmälert sich anfangs, breitet sich aber schliess- lich gegen die Insertion wieder aus, indem sie einen grossen Theil ihrer Fasern strahlenförmig vor- und ab- wärts in die Unterschenkel- fascie schickt D, während sie sich mit der Hauptmasse an die Tibia medianwärts neben der unteren Spitze der Tuberositas patellaris ansetzt (Fig. 134). Ein Schleimbeutel, ge- schlossen oder mit dem Schleimbeutel der Mm. gra- cilis und semitendinosus communicirencl, liegt zwi- schen der Sehne des Sar- torius und der Beinhaut der Tibia. Den langen Muskel ver- sieht ein einziger Nervenast, welcher etwa in der Mitte des Oberschenkels von der hinteren Fläche eintritt. Muskeln in der Umgebung des Knies, mediale Fläche. Sm M. semimembranosus. Gr M. gracilis. St M. semitendinosus. Var. Dieser Muskel kann fehlen oder sich der Länge nach theilen und dann mit dem Einen Theile an das Schenkelbein befestigen (Meckel) oder in die Fascie des Oberschenkels oder in das Lig. patellae inf. übergehen (Hallett). Hy rt1 sah ihn durch eine sehnige Inscription der Quere nach getheilt; in einem von Kelch (S. 42) beschriebenen Falle war eine D/2" lange Zwischenseime fest mit der Fascie verwachsen. Der M. sartorius ist nicht dazu bestimmt, bei gestrecktem Knie zu wirken; er könnte alsdann, nach dem gekrümmten Verlaufe seiner Endselme, nur entweder die Tibia unter dem Schenkelbeine rückwärts ziehen oder sie aufwärts an das Schenkelbein andrücken, beides unmögliche und unnütze Bewegungen. Bei gebeug- tem Knie dagegen gleicht sich die letzte Biegung seiner Sehne aus. Das Ende b Die palte (Pole der französischen Autoren. 18* Physiologi- sche Bemer- kungen.