Obliquus ext. G3 hinten und unten mit dem mehr oder minder straffen Bindegewebe der Ge- fassscheide in Zusammenhang. Doch ist die Sehne durch die Stärke, den parallelen Verlauf und den Glanz ihrer Faserung hinreichend charakterisirt, um reinlich, wenn auch zum Theil nur mittelst des Messers, von den angren- zenden Theilen geschieden werden zu können (Fig. 25). So im isolirten Zustande bildet ihr Band den sogenannten Schenkelbogen, Arcus Cru- rulisJ), der sich brückenförmig von der Fascia iliaca zum medialen Ende der Linea iliopectinea spannt und von vorn und oben her die Lücke über- wölbt, durch welche die Schenkelgefässe ans dem Becken hervorkommen. Das Verhältniss des Lig. inguinale ext. zum Arcus crnralis ist ver- schieden. Bald verlieren sich die Fasern des Bandes unmerklich zwischen denen der Sehne, bald gehen sie um den unteren Rand der Bauchwand herum auf die hintere Fläche derselben und in das Lig. inguinale int. (s. unten) über, bald strahlen sie vom xmteren Rande her über die vordere Fläche der Sehne des M. obl. ext. aus, wo wir ihnen als Fibrae intercolum- nares sogleich bei der Beschreibung des Leistenrings wieder begegnen wei’den. Diese Sehne des M. obl. ext., im oberen Theile der vorderen Bauchwand gleichförmig fest und mm von kleinen rundlichen Oeffnxxngen zum Durch- tritt der Hautgefässe und -Nerven durchbrochen, erhält gegen den unteren Rand ein mehr streifiges Ansehen, indem die Fasern sich auf breitere und schmalere glänzende Bänder zusammendrängen, welche mit dünneren, durch- sichtigen Stellen alterairen oder selbst Lücken, durch welche die tiefere Muskelschichte hervorzieht, zwischen sich lassen. Eine solche Lücke findet sich beständig in der Nähe der vorderen Beckeninsertion, zwischen den Fasexm, die an das obere Ende der Schambeinsynchondrose, und den Fa- sern, die an die Gegend des Tuberculum pxibis treten. Die Divei-genz der Fasern beginnt schon auf halbem Wege zwischen dem Ui’sprunge der Seh- nen am Muskel einei’seits und ihrer Endigung am Knochen anderei'seits; jedoch schliessen transversale oder schräg aufsteigende, axis dem Lig. ing. ext. ausstrahlende Fasern, die bereits erwähnten Fibrae intercolumnarcs* 2) (Fig. 27 Ffi), den oberen Theil der Lücke und lassen zuweilen eine nur kreis- förmige, in der Regel jedoch in einer dem Faserzug der Sehne parallelen Richtung verlängei-te, elliptische bis spaltförmige Oeffnung übrig. Dies ist der äussere Leistenring, Annulus inguinälis ext.3), durch welchen beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mixttei*baxxd aus der Bauch- höhle hervortritt. Die Sehnenfasern desM. obl. ext., soweit sie zxxr Begi’enzung des äusse- ren Leistenrings beitragen, werden Pfeiler oder Schenkel desselben ge- nannt: man xxntersckeidet einen oberen Pfeiler, welcher zugleich der me- diale ist, xxnd einen xxnteren, zxxgleich lateralen '). Der obere Pfeiler, Cr US Super ius, des äusseren Leistenrings setzt sich b Ich nehme das Wort hier in einem engeren, als dem gewöhnlichen Sinne, wonach es, wie bereits erwähnt, auf einen Sehnenstreifen bezogen wird, der lateralwärts bis an die Spina iliaca ant. sup. reicht. 2) Fibrae collaterales Winslow. ®) Annulus abdominalis s. abd. ext. Apertura ext. canalis inguinälis, vorderer, unterer, äusserer Leisten- oder Bauchring. ■*) Crus internum und extermim aut. Aeusserer LeistenriiiR.