Knochen des Stammes. 31 Sie sind um so kürzer, je weiter abwärts am Stamme sie liegen, und wer- den von jenen am Brustbein anstossenden Rippen unter dem Namen fal- Fig. 10. sehe Rippen, Costae Spurtete, un- terschieden. Die sämmtlicken Rippen, wahre und falsche, nebst den Wirbeln, an welchen sie befestigt sind, und dem Brustbein setzen das zusammen, was man den knöchernen Brustkasten oder Brustkorb, Thorax, nennt. Ich habe schon erwähnt, dass keiner der vorderen Bogen, welche mit den Wirbelkörpern knöchern verbunden sind, vollständig ist; sie stellen also, vor ihrer Verschmelzung mit den übrigen Theilen der Wirbel, fal- sche Rippen dar, von welchen auch die längste, beiläufig gesagt, die Länge der letzten beweglichen Rippe nicht erreicht. Solche mit den Wirbeln ver- schmolzene falsche Rippen kommen, wie sich später zeigen wird, in der Hals- und Lendengegend vor; an dem oberen Theil des Halses aber findet sich, ausser Zusammenhang mit den Wirbeln, noch ein anderartiges Rudiment von vorderen Bogen: eine unpaare, in der Mitte der vorderen Wand der vege- tativen Röhre gelegene Knochenplatte, mit einigen kurzen, paarigen, seitlichen Anhängen, welche sich wie ein vereinzeltes Stück Brustbein mit den vor- deren Enden einiger Rippen ausnimmt, deren weiter rückwärts gelegene Theile verkümmert oder unent- wickelt geblieben wären. Dies ist das Zungen- bein, Os Jlyoides. V Was nun die aus knöchern verbundenen Wir- beln zusammengefügten Theile des Stammskelettes betrifft, so wird cs sich als wahrscheinlich erweisen, dass das Kreuzbein ausser den Körpern und hinteren Bogen auch noch Anfänge von vorderen Bogen enthalte, und dass diese es sind, an welche zunächst der Becken- gürtel durch Gelenk sich anschliesst. Viel weiter von dem Typus der bisher beschriebenen Knochen weichen die Knochen des Schädels ab, wel- che durch die Entfaltung des Rückenmarks zum Gehirn, durch die Einrich- tungen zur Aufnahme der am Kopfe vereinigten Sinnesorgane, durch den Abschluss der animalischen Röhre und endlich durch die Bereitung eines Horner (über die Krümmung der Wirbelsäule im aufrechten Stehen. Zürich 1854. Fig. 4) nach seinen Messungen entworfen hat. Die Abbildung, welche Vrolik (Tijdschr. voor de wis-en natuurkundige Wetenschapen. Deel III. Amsterdam 1850. Taf. I.) von der Wirbel- säule eines Rumpfes liefert, der im gefrorenen Zustande durchsägt worden war, weicht in einigen I unkten und besonders darin von der Weber’schen ab, dass die Spitze des Steiss- beines etwas höher steht, als der untere Rand der Synchondrose der Schambeine.