77 Schädel. Ueber die Stellung der genannten Knochen und den Antheil, welchen die einzelnen an der Zusammensetzung des Ganzen haben, wird es leichter sein, sich zu orientiren, wenn wir der speciellen Beschreibung derselben eine Totalansicht des Schädels und seiner Höhlen vorausschicken. Nennt man den Hirnschädel eiförmig, so ist zuei'st hinzuzufügen, dass er mit dem spitzeren Ende nach vorn, mit dem breiteren nach hinten ge- kehrt ist, so zwar, dass der grösste Breitendurchmesser y (140rain im Lichten) den längsten, vom unteren Rande der Stirn zum vorragendsten Theil cles Hinterhauptes gerichteten oder sagittalen Durchmesser x (170mm) an der Grenze des hinteren und mittleren Drittheils schneidet (Fig. 70 und 71). Fig. 71. Mediandurclischnitt des Hirnscliädels. Horizontaldurchschnitt des Hirnschädels. Wenig weiter nach vorn fällt auch die grösste Höhe des Hirnschädels, wenn man nämlich die Höhe durch senkrecht auf die Längsaxe gezogene Linien bestimmt. Bei natürlich aufrechter Haltung des Kopfes ist der längste Durchmesser des Schädels unter einem Winkel von etwa 20 Grad gegen den Horizont geneigt. Sodann wird die Regelmässigkeit der Eiform vielfach gestört, theils durch begrenzte Vorsprünge und Vertiefungen, theils durch Kanten, welche, gei a(^e oder gebogen, über längere Strecken der Oberfläche hinziehen und, in Verbindung mit einer mehr oder minder beträchtlichen Abplattung der Oberfläche, stellenweise den Schädel einem von planen Wänden umschlosse- nen Körper ähnlich machen. An diesen Vorsprüngen und Kanten bethei- ligen sich entweder beide Flächen in gleichem Sinne, so dass einem Vor- sprung der äusseren Fläche eine Vertiefung der inneren und umgekehrt entspiicht; sie nehmen sich alsdann wie getrieben aus; oder die Vor- spiünge und Kanten sind nur gleichsam auf die eine Fläche aufgesetzt, die ^eitiefungen in die eine Fläche eingegraben und die Schädelwand wird durch jene verdickt, durch diese verdünnt. Wird sie verdickt und weichen die äussere und innere Tafel auseinander, so nimmt entweder die diploeti- Hirnschil- del.