Splenii. 34 S. Vierte Schichte. sind in der Regel nur schmal und fehlen nicht selten. Der obere Rand jeder Zacke wird vom unteren Rande der nächst höheren bedeckt. An jeder Rippe reicht die Insertion seitwärts bis zum Ursprung des Fascikels des M. latissi- mus; sie reicht demnach an jeder höheren Rippe etwas weiter seitwärts. tT. Vierte Schichte. Mm splenii1). Diese Schichte beschränkt sich auf die Nackengegend und besteht aus Fasern, welche schräg lateralwärts zum Schädel und den oberen Halswir- beln aufsteigen. Die Schädel- und Halswirbelportion sind nicht immer vom Ursprünge an deutlich getrennt; die letztere hat einen steileren Verlauf, Fig. 8. n m Sscp Scs Dieselben Muskeln, Profilansicht. Sem, Ls, Scs*, Scs**, Scp, Sscp, wie in Fig. 7. Semd M. scalenus medius. Vierte Schichte der Kückenmuskeln, Min. Trapezius, Latissimus dorsi und Rhomboidei wie in Fig. 6. M. serrat. post. sup. durchschnitten und nach bei- den Seiten zurückgeschlagen. Sem In- sertion des M. sternocleidomastoideus aufwärts geschlagen. Ls M. levator scapulae, unter dem Ursprung abge- trennt und nach aussen gezogen. Scp M. scalenus post. Scs*, Scs** M. sacrospinalis medialer und lateraler Theil. Sscp M. semispinalis capitis. tritt neben dem lateralen Rande der erste- ren in die Tiefe und wird schliesslich von ihr bedeckt. Nach Wegnahme der Haut wird ein Streifen der Splenii zwi- schen den einander zugekehrten Rändern der Mm. trapezius und sternocleidomastoi- deus sichtbar (Fig. 5); sind diese Mus- keln entfernt, so ragt die untere Spitze des Ursprungs der Splenii am unteren Rand des M. rhomboideus maj. hervor und ihr Muskelbauch liegt oberhalb des Serrat. post. suj). zu Tage (Fig. 6). Die äo ■ ■ : ' ii k l! t) Bausch- oder Riemenmuskeln.