Adductor. 287 ber.culum pubis und der Schambeinsynchondrose, dicht neben dem M. pect., entfernt sich im Absteigen von demselben und breitet sich zugleich auf Kosten seiner Mächtigkeit aus, um sieb mit einer platten Sehne an die me- diale Lippe der Crista femoris, etwa längs des mittleren Drittels derselben, Fig. 141. Adductoren des Oberschenkels, von vorn. Ip Medialer Kopf des M. iliopsoas, abgeschnitten. Ip\ Insertion desselben. Sar, Tf, Rf Ursprünge der Mm. sartorius, tensor fasciae und Reet. fern. Qf M. quadr. fern. Gmd, Gmi M. gluteus med. und min. Oe M. obturator ext. Die sämmtliehen Adductoren, mit Ausnahme des M. adductor magnus, sind bis auf Ursprung und Insertion abgeschnitten, die Insertionen mit einem -j- bezeichnet. anzuheften. Die Sehne verschmilzt in der Nähe der Insertion unzertrenn- lich mit der Sehne des Yastus, welche hier zugleich Lig. intermusculare ist, und schickt von ihrem unteren Rande in der Regel einen Fortsatz ab, der sich auf der Vorderfläche der Sehne des M. adductor magnus verliert (Fig. 133). Var. Wird von einem durch tretenden Gefässzwei ge in eine obere und untere Portion getrennt. lor Iriceps angeführt, in Verbindung mit den Mm. adductor brevis (caput br. s. secund.) und magnus (c. magn. s. tertium), eine AufFassungsweise, welche schon Theile mit triftigen Gründen zurückgewiesen hat.