Brustmuskeln. 105 weilen noch Fasern vom Knorpel der siebenten Kippe auf. Die oberen Zacken, welche au Rippen entspringen und enden, lassen zwischen Ursprung und Insertion eine Rippe frei (Fig. 45) *). Der vordere Transversus ist beständiger als der hintere, jedoch eben- falls von veränderlicher Ausdehnung, oft in einzelne Fascikel zerfallen. Fehlt auf Einer Seite oder auf beiden (Hallett). Die Stelle einer Fascie der tiefen Brustmuskeln vertreten die Ligg. intercostalia (Bdl. S. 32); von ihnen aus setzen sich zartere Bindegewebs- lagen über die äussere und innere Fläche fort, die inneren von der Pleura bekleidet. Zwischen den äusseren und inneren Intercostalmuskeln liegt eine dünne, mitunter fibröse Bindegewebsschichte; reichlicheres und fetthal- tiges Bindegewebe findet sich in der Rinne, in welcher die Gefäss- und Nervenstämme verlaufen. Als seltene Varietät erscheint an der äusseren Fläche des Thorax zwischen den oberflächlichen Brust- und Intercostalmuskeln der M. supracostalis Wood2), ■ ein schmaler und platter, bandförmiger Muskel, der in drei Fällen (Wood, Bocli- ■ dalek und Ehlers im hiesigen Varietätenbuch) ganz gleichmässig von der vierten Rippe zur ersten über die vorderen Enden der Rippenknochen sich erstreckte, in ■ dem von Wood beschriebenen Falle Zacken an die zwischen Ursprung und In- sertion gelegenen Rippen gab. Die Wirkung der Intercostalmuskeln, welche schon einmal Gegenstand einer liebhaften Contro verse zwischen Ha mb erg er und Haller gewesen, ist auch in i neuester Zeit vielfach besprochen und in widersprechendem Sinne gedeutet worden. Da beim Heben der Rippen die Insertionspunkte der Fasern der äusseren Inter- (costalmuskeln sich einander nähern, die Insertionspunkte der Fasern der inneren 1 Intercostalmuskeln dagegen sich von einander entfernen (Donders, Physiol. d. 1 Menschen. I, 390), so nahm Hamberger an, dass die äusseren Intercostal- !muskeln zur Hebung, die inneren zur Senkung der Rippen, jene zur Inspiration, ' diese zur Exspiration bestimmt seien. Ich will nicht einwenden, dass die inneren 1 Intercostalmuskeln zwischen den vorderen, aufsteigenden Theilen der Rippenknorpel dieselbe Richtung haben, wie zwischen den absteigenden Rippenknochen ; man hätte 'dann die Theorie nur dahin zu modificiren, dass sich die vorderen Enden der in- ineren Intercostalmuskeln physiologisch gleich den äusseren verhielten. Wohl aber lhätte zuerst erwogen werden müssen, ob eine solche alternirende Wirkung der ‘äusseren und inneren Intercostalmuskeln bewiesen oder nur wahrscheinlich sei. Ich 1 halte sie für unwahrscheinlich nach der Analogie mit den Bauchmuskeln, nach (ider Art der Nerven vertheilung, hauptsächlich aber wegen der Uebelstände, welche ddie Contraction der Einen Muskelschichte ohne die andere mit sich bringen würde. Hn der Leiche sieht man, wenn man die Rippen auf- und niederbewegt, abwech- selnd die Intercostales exterui und interni erschlaffen; in Folge dieser Erschlaffung tbilden die Einen Wülste nach aussen, die anderen nach innen. Eine so höckerige (•Gestalt dieser Fläche, wie sie durch die nach innen vorspringenden Wülste der in- neren Intercostalmuskeln beim Eiuathmen erzeugt werden müsste, würde aber, da •me Lunge genau der inneren Oberfläche des Brustkorbes anliegen muss, auf die oim und Bewegung dieses Organs einen sehr merklichen, störenden Einfluss üben; e nach aussen vorspringenden Wülste der äusseren Intercostalmuskeln beim Aus- »srthmen müssten sich, beiläufig gesagt, bei mageren Personen durch Gesicht oder 'Gefühl naclnveisen lassen. ^ hach Meckel’s Vorgang betrachten die deutschen Autoren das Brustbeinende des Muskels als Ursprung. ) 1805, ]>. 381. M. supracostalis ant. Bochdalek (Archiv für pathol. Anat u Physiol. XLI, 257). Fascie. Physiolo- gische Be- merkungen.