Bänder der Untersehenkelknochen. 155 wähnt., durch 'N ermittelung der Bursa synovialis poplitea in das Kniege- lenk; viel häufiger ist es selbstständig. Das untere Gelenk dagegen steht regelmässig mit dem Knöchelgelenk in Verbindung und erscheint nur als eine aufwärts gerichtete Ausstülpung desselben. Aus diesem Grunde werde ich es auch im Zusammenhänge mit dem Knöchelgelenk beschreiben und an dieser Stelle nur das obere Tibiofibulargelenk und die Haftbänder der Uu- terschenkelknochen abhandeln. a. Oberes Tibiofibulargelenk. «. Kapselband. Die correspondirenden Gelenkflächen der Tibia und Fibula sind oval*, oberes oder dreiseitig, von fast gleichem Umfange, mit einem 1 bis 2 Mm. mächti- krgeienk" gen hyalinischen Knorpel überzogen. Die Articulationsebene ist vor- und «• Kap8e1’ medianwärts abhängig und schwach nach oben ausgehöhlt. Die Kapsel entspringt an der lateralen Fläche der Tibia etwas (bis 5 Mm.) oberhalb der Gelenkfläche, sonst überall am Bande der letzteren: Fig. 130. Sagittaldurchschnitt des gebeugten Knies durch den la- teralen Condylus. Atf Oberes Tibiofibulargelenk. Bp Bursa synov. poplitea. Ml Laterale Bandscheibe. Pp Plica synov. patell. doch schliesst sie häufig noch ein an den medialen und un- teren Rand der Gelenkflächen zunächst angrenzendes, aber stärker abwärts geneigtes und nur von Beinhaut bekleide- tes Feld, in welchem Tibia und Fibula einander berüh- ren, mit ein (Fig. 124). ß. Haftbänder. Es finden sich in der Re- ß. Haftban- gel zwei, ein vorderes, Lig. der' Capituli fibulae Ont, und, nicht ganz so constant, ein hinteres, Lig. capituli fibulae post. Sie bestehen aus trans- vetsalen oder schräg lateralwärts absteigenden Fascikeln, welche an der vorderen und hinteren Fläche der Gelenkspalte von der Tibia zum Köpf- chen dei Fibula verlaufen. Das hintere wird durch den Ursprung eines Kopfes des M. soleus verdeckt; von dem vorderen (Fig. 131 a. f. S.) ent- springen Fasern der Mm. peroneus long. und ext. dig. pedis longus. Die obere V and, welche die Gelenkhöhle von der Plöhle der Bursa synov. poplit. abgreuzt, ist dünn (lig. 130); unterhalb des Gelenkes ist der Raum zwischen der Kap- sel und den obersten Fasern des Lig interosseum von Fett erfüllt. I ^e^enkfläclien verschieben sich an einander in transversaler und sagitta- er ichtung; m der ersteren mit etwas grösserer Excursion. Die Ligg. capituli