Fussgelenke. 175 lenkhöhle ist also im Wesentlichen von frontal gestellten Flächen be- grenzt, hat aber drei sagittale Ausbuchtungen, von welchen zwei nach Fig. 148. vorn zwischen die Keilbeine, die dritte nach vorn und zugleich um den lateralen Rand des Schilfbeins nach hinten längs der medialen Gelenkfläche des Würfelbeins sich erstrecken. Die Articulation zwischen Schiff- und Wür- felbein ist nicht constant, und mit ihr fehlt, wie sich von selbst versteht, der entsprechende Theil der Kapsel. In diesem Falle wird häufig das Gelenk zwischen dem dritten Keil- und Würfelbein selbstständig; in seltenen Fällen schnürt sich auch das Schiff-Würfelbeingelenk von dem gemeinsamen Schiffbeingelenk ab. Ganz gewöhnlich steht das Schiffbeingelenk zwischen dem ersten und zweiten Keilbein mit dem zweiten Tarso-Metatarsalgelenk in Zu- sammenhang. I Horizontaldurchschnitt des Schiff- i beins mit den Keilbeinen und dem Würfelbeine. 3. Tarso-Metatarsalg-elenke. l Die Articulationsebenen dieser Gelenke sind schwach gekrümmt, in verschiedenem Sinne, zwischen dem ersten und zweiten Keilbein und den beiden ersten Mittelfussknochen vorwärts convex, zwischen dem dritten Mittelfussknochen und Keilbein fast plan, am vierten Mittelfussknochen sattel- förmig,'im verticalen Durchschnitt vorwärts concav, im horizontalen vor- wärts convex, am fünften Mittelfussknochen vorwärts concav. Der erste und fünfte Mittelfussknochen sind beweglicher als die übrigen, und der erste insbesondere zeichnet sich durch die Fähigkeit einer allerdings geringen Rotationsbewegung aus. Kapseln finden sich zwischen den Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses in der Regel drei. Die erste gehört dem Gelenke des ersten Keilbeins mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe an, die zweite umfasst die Gelenkflächen des zweiten und dritten Keilbeins und den entsprechenden Mittelfussknochen; sie schickt Ausstülpungen vor- wärts zwischen die Gelenkflächen, durch welche der zweite Mittelfusskno- chen mit dem ersten und dritten Keilbein und dem dritten Mittelfusskno- chen und der dritte Mittelfussknochen mit dem vierten articulirt.' Wo die Spalte zwischen dem zweiten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen die laterale Wand des ersten Keilbeins erreicht, öffnet sie sich in der Regel, wie erwähnt, in die zwischen dem ersten und zweiten Keilbein vordringende Ausstülpung des Schiffbeingelenkes. Die dritte Tarso-Metatarsalkapsel geht vom Würfelbein zum vierten und fünften Mittelfussknochen und sehliesst die einander zugewandten Articulationsflächen beider Knochen mit ein. Die Kapsel des ersten und dritten Metatarsalgelenkes ist um Weniges schlaffer als die des mittleren; die erste erstreckt sieb über einen schmalen 3. Tarso- Metatarsal- geleuke.