2. Abductor Sein Ursprung erstreckt sich in Form einer schmalen Spitze aufwärts polI. long. 226 Abduct. poll. long. die Kapsel ans. Durch straffes Bindegewebe mit der unteren Kapselwand verbunden, helfen sie das Köpfchen des Radius tragen. Die folgenden Bündel der tiefen Schichte entspringen sehnig vom hinteren Rande des Sinus lunatus der Ulna und von einer vom Sinus lunatus zur hinteren Kante der Ulna herabziehenden Leiste unmittelbar vor der Insertion des M. an- coneus qnartus; sie inseriren sich am lateralen und unteren Rande der Tu- berosität des Radius und an einer von dieser Tüberosität ah- und rückwärts Die oberflächliche Portion entspringt mit der tiefen und nur in geringerer Ausdehnung von der Ulna und geht mit ihrer Insertion weiter vorwärts an eine ebenfalls von der Tuberositas radii parallel dem oberen Rande des M. flex. poll. long. bis zu der Rauhigkeit, an welche der M. pronator teres sich anheftet,' ah- und rückwärts verlaufende Linie. Zwi- schen den Insertionen der oberflächlichen und tiefen Schichte bleibt ein schmaler Streifen des Radius frei. Der ausgeschnittene Theil des Randes des Su- pinator, welcher die Tüberosität des Randes umfasst, wird eine Strecke weit von dem Schleimbeutel der Insertionssehne des Biceps (Fig. 106 **) bekleidet. "Wie günstig der M. supinator zur Ausführung der Supination angelegt ist, zeigt am besten die Betrachtung des in Pronation horizontal durchschnittenen Unterarmes (Fig. 108), wo man jenen Muskel den Radius völlig umgreifen sieht. 2. M. abductor pollicis longus Apl>). zwischen dem M. ulnaris ext. und dem Supinator und befestigt sich an der Fascie des ersteren, am Lig. inteross. und am Radius längs dem Rande des Supinator, der ihn etwas überragt (Fig. 109). An der unteren Spitze des Supinator hängen die sehnigen Ursprungsfasern des M. ahd. poll. mit der Insertionssehne des M. pron. teres zusammen; noch weiter ah- und vorwärts entspringt er mit einer dünnen und zuweilen sehr blassen Muskellage von einem sehnigen Bogen, welcher frei über die Sehnen der Mm. radialis extt. zur Aponeurose des M. flex. poll. long. tritt (Fig. 110). Die Insertionssehne ist nicht selten doppelt und zeigt sich früher an der dem Knochen zuge- wandten Fläche des Muskels, als an der freien; den Anfang der Sehne, sowie die Sehnen der Mm. radiales überzieht, wo sie über einander gleiten, ein eiförmiger Schleimbeutel * 2), der sich mit seiner unteren Spitze bis zu dem Schleimbeutel der Daumenmuskeln unter dem Lig. carpi comm. erstrecken und sich in diesen Schleimbeutel öffnen kann. Die Sehne verläuft, wie erwähnt, mit der Sehne des M. ext. poll. bv. am Daumenrande der Hand zur Basis des ersten Mittelhandknochens. Var. Der M. abductor poll. long. reducirt sich zu Gunsten des M. extensor pollicis brevis auf einen dünnen, nur von dem Sehnenbogen und einem kleinen laufenden Linie. Fig. 108. U Horizontalschnitt der Vor- derarmknochen durch die Tüberosität des Radius mit dem M. supinator, in Pro- nation. B Insertionssehne des M. biceps. J) M. abd. poll. bicornis. Extern ossis. metacarpi poll. Sharpey. 2) Bursa vaginalis rad. communis snp. Monro.