Lig. arcuat. pubis. 124 Schambeinsynchondrose. Die Substanz der Synchondrose gebt ohne deutliche Grenze über in das Bindegewebe der die Schambeine verbindenden Beinbaut und der Mus- kelsebnen , die von diesem Theil des Beckens ihren Ursprung nehmen. Sowohl Horizontal- als Medianschnitte zeigen den Uebergang. Den oberen Rand und die hintere Fläche der Synchondrose deckt nur das Periost. Es ist l/2 Mm. mächtig und besteht aus hauptsächlich transversalen Bündeln, welche continuirlich von einer Seite zur anderen über den medianen Vorsprung hinweggehen, der an der Innenfläche der vorderen Beckenwand von den rückwärts aufgeworfenen hinteren Rändern der Synchondrosenflächen der Schambeine erzeugt wird (Fig. 102). Bedeutend mächtiger, bis zu 10 Mm., ist das Bindegewebslager, welches an die Vorder- fläche der Synchondrose grenzt und die über die Mitte der äusseren Fläche der vorderen Becken- wand herablaufende Furche ausfüllt. Es verweben sich hier mit dem Periost des Beckens die Inser- tionen der Bauchmuskeln und die Ursprünge der oberflächlichen Adductoren des Oberschenkels. Auf dem Mediandurchschnitte (Fig. 103) bietet die Bindegewebsmasse J) ein Bild, welches an den Faserring der AVirbelsynchondrosen erinnei't, und sie besteht, gleich diesem, aus Schichten von alternirendem Verlauf, jede im Allgemeinen schräg absteigend, aber die Richtung der vorhergehenden unter spitzem Winkel kreuzend. Je näher aber dem unteren Rande der Synchondrose, um so mehr nähert sich der Zug der Fasern der Transver- salen, bis sie endlich am unteren Rande der Synchondrose, am knöcher- nen Schambogen, mit den transversalen Fasern der hinteren Fläche zusam- menstossen. Im Verein mit diesen bilden sie ein querfaseriges Band, Lig. arcuatum pubis 2) (Fig. 103. 104), welches in der Flucht der vorderen Becken- wand zwischen den den Schambogen begrenzenden Rändern der Schambeine ausgespannt ist und 9 Mm. unter (hinter) dem Scheitel des knöchernen Schambogens, mit leicht concavem, zugeschärftem Rande endet. Nur dei mittlere Theil dieses Randes ist frei und begrenzt von vorn und oben her die Lücke, durch die die V. dorsalis penis (clitoridis) ins Becken eintiitt; seitlich hängt das Lig. arcuatum pubis mit dem Lig. transversum pelvis und der Fascie des M. obturator int. zusammen. 1) Annulus ligamentosus Weitbr. Lig. annulare aut. Lig. pubis anterius Crux. 2) Lig. arcuatum inf. aut. Lig. annulare inf. M. J. Weber. Lig. pubis inf. Cruv. Lig. pelvis ant. trianguläre Bourgery. Zur Aufstellung eines Lig. arcuatum sup. (L. annulare sup. M. J. Weber) hat ein plattes, transversales und aufwärts convexes Faserbündel Anlass gegeben, welches über die Synchondrose hinweg vom oberen Rande des einen Schambeins zum anderen verläuft. Dies Bündel gehört der inneren Fascie der Bauchwand an; es ist der untere Theil eines dreiseitigen Bandes, des sogenannten Lig. trianguläre s. adminiculum lineae albae, welches sich, aufwärts zugespitzt, in die Linea alba fortsetzt und bei den Bauchmuskeln zur Sprache kommen wird. Die Ligg. pubis unteriora cruciata Bourg. sind die auf die entgegengesetzte Korper- seite übertretenden Sehnenbündel des M. rectus abdom. Fig. 103. Mediandurchschnitt der Schambeinsynchondrose. Ra Mediale Sehne des M. rect. abd- * Der zwischen V. dor- salis penis und Uretra ge- legene Theil des Lig. trans- versum pelvis.