Gaumen- fortsatz. 184 Oberkieferbein. münduugen symmetrisch im Dreieck oder im Kreuz, indess die Canäle unsymme- trisch, zwei in die eine, einer in die andere Nasenhöhle führen. Der Gaumenfortsatz (Fig. 158) ist am vorderen Rande auf die an- gegebene Weise vom Zahnfortsatz geschieden, am hinteren, quer oder unre- gelmässig wellenförmig verlaufenden Rande auf Kosten der oberen Fläche schräg zugeschärft und mit der horizontalen Platte des Gaumenbeins in einer Art Schuppennaht, Sutura palatina transversa, verbunden. Seine obere Fläche ist glatt und gleich der oberen Fläche des Zahnfortsatzes, deren Fortsetzung sie ist, von einer Seite zur anderen ausgehöhlt; doch ist der mediale Rand der oberen Fläche des Gaumenfortsatzes nur wenig aufge- worfen und die mediale Fläche dieses Fortsatzes fast um die Höhe der Crista incisiva niedriger als die mediale Fläche des Zahnfortsatzes, mit welcher sie den blätterigen Bau gemein hat. Die Plattenform des Processus palatinus erlaubt, diese mediale Fläche auch als verdickten, medialen Rand zu betrach- ten. Die Naht, in welcher die medialen Flächen oder Ränder von beiden Seiten Zusammenkommen, ein Tlieil der Sutura palatina mediana, bildet gegen die Nasenhöhle einen höheren oder niederen, öfters zweilippigen Vor- sprung , Crista nasalis, auf welchem der vordere Theil des unteren Randes der Pflugschar ruht. Die untere Fläche des Gaumenfortsatzes ist rauh, von vielen Ernährungslöchern durchbohrt , und öfters mit einer in sagittaler Richtung etwas geschlängelt und näher dem lateralen als dem medialen Rande verlaufenden, nach vorn sich verlierenden seichten Furche versehen, an welcher, besonders im hinteren Theil, bald median-, bald lateralwärts niedere Kämme oder Spitzen vorragen. In dieser Furche liegen die Vasa und IST. pterygo-palatina. In einem von Hyrtl beobachteten Falle (Oesterr. Zeitsohr. für prakt. Heilk. 1862. Nr. 22) war die Furche der Vasa pterygo-palatina zum Canal geschlossen. Das Oberkiefei'beiu des Neugeborenen fällt durch seine verhältnissmässig ge- ringe Höhe auf, bedingt durch die mangelhafte Entwickelung des Zahnfortsatzes, der um diese Zeit nur die Kronen der Zähne, später die viel längeren Wurzeln derselben einscliliesst. Die Kieferhöhle ist besonders im vertikalen und trans- versalen Durchmesser sehr seicht; ihr Boden liegt in gleicher Höhe mit dem unteren Bande des Hiatus maxillaris; ihre Decke reicht lateralwärts noch nicht bis zum Boden des Can. infraorbitalis. Von den Vorragungen an der Vorder- fläche des Kiefers, welche den Alveolen entsprechen, ist besonders die des drit- ten Zahns deutlich und stark gewölbt. Die Sutura infraorbitalis ist zur Zeit dei Geburt eine wegsame Spalte; dem Fortsatz, welcher sich vom Proc. zygomatico- orbitalis über den Sulcus infraorbitalis des Oberkieferkörpers medianwärts her- überlegt, um mit seinem unteren Baude den oberen Band des Foramen infra- orbitale zu bilden, begegnet ein lateralwärts vorragender, schräg abgestutzter Fortsatz des Körpers anfänglich in einer einfachen, ab- und medianwärts verlau- fenden Naht, bald aber wächst an der Vorderfläche vom Bande des letzteren Fortsatzes eine dünne Platte über den Band des ersteren lateralwärts hinaus. Die Spur der Verbindung beider Fortsätze ist auf der Gesichtsfläche des Kielers nicht selten schon im ersten Lebensjahre verwischt; auf der Orbitalfläche erhält sie sich länger. Die Sutura incisiva ist beim Neugeborenen sowohl an der Gaumen- wie an der Nasenfläche sehr deutlich; der Can. incisivus ist medianwärts offen; die Waud, die später den oberen Theil desselben nach dieser Seite schliesst, entsteht aus dünnen und niedrigen Plättchen, welche vom vorderen Bande der Furche rück- wärts, vom hinteren Bande vorwärts wachsen. In der Incisura lacrymalis des Oberkieferbeins und auf dem unterhalb der-