191 Coracobrachialis. Der Coracobrachialis besteht iu seiner ganzen Länge aus zwei, von parallel verlaufenden Muskelbündeln gebildeten Platten, welche in der obe- Fig. 87. ae Oberextremität wie in Fig. 86. Die Sehne des langen Kopfes des M. biceps brachii (Bl) aus dem Sulc. intertuberc. hervorgezogeu und abgeschnitten. Der kurze Kopf des M. bi- ceps (Bb) abgeschnitten und medianwärts umgelegt, ac Lig. acromio-coracoid. Pm M. pector. min. Ursprung. Pmj Clavicularursprung und Insertion des M. pector. maj. 8 s M. subscapul. Al M. ancon. long. Tmj M. teres maj. Ld M. latissimus, Insertionssehne. D M. deltoid. ren Hälfte mit ihren vorderen Rändern verbunden und an die Sehne des kurzen Kopfes des Biceps angeheftet, in der unteren Hälfte mit ihren hin- teren Rändern an den genannten Sehnenstreifen befestigt und nach vorn offen sind. Der cutaneus lat., welcher durch den Muskel schräg abwärts verläuft und ihn dabei mit Zweigen versorgt, liegt wie in einer Mappe, deren Deckel an gegenüberliegenden Rändern vorn von oben an, hinten von unten an bis zur Mitte aneinander geheftet sind. V a r. Die Insertion des Muskels kann an den Arm weiter hinabrücken, bis an das untere Ende des mittleren Drittels. Häufig giebt er eine Sehne in das Lig. intermusc. mediale, welche in der Regel hinter der Art. brachialis, aber auch über dieselbe hinweggeht (Gruber, Neue Anomal. S. 28. Taf. I. Fig. 1). Eine Wie- derholung des M. coracobrachialis kommt in zweierlei Weise vor: es findet sich ein längerer Kopf, welcher sich bis zum medialen Epicondylus erstreckt, und ein kürzerer und tieferer, M. coracobrachialis minor s.secundus Gr über ’M.coraco- brach. brevts s. rotator humcri Wood, der von der Wurzel des Schulterliakens zur Kapsel des Schultergelenks (M. coraco-capsülaris Wood 1864) oder zur Spina tuberculi min. verläuft. Der letztere wird bereits von Cruveilhier und Tlieile erwähnt; Gr über fand ihn unter 380 Fällen 6 Mal (Mm. subscap.). Der M. coraco- brach. sendet ein Fascikel zum M. brachialis int. (Hyrtl. Wood 1868).