Schädel. 94 Fig. 88. Vao Beue'uug an welcher auch die anstossenden, die Schädel- und Augenhöhle seitlich begrenzenden Knochenwände (Stirnbein, Wespenbeinflügel und Ober- kiefer) Antheil nehmen. Ich nehme als Eegel den Fall au, wo das Jochbein au der Bildung der Fiss. orb. iuf. Theil nimmt. Diese Regel ist nicht ohne häufige Ausnahmen (s. Jochbein). Die auf die eben beschriebene Weise entstandene flache Rinne wird vertieft und erhält eine Seitenwand durch die Anfügung des vorderen Endes des Jochbogens oder der Wangenplatte, Pars molaris, des Jochbeins. Der Jochbogen geht aus der Verbindung dieser Platte mit einem Fort- satz des Schläfenbeins, Processus Zygomaticus, hervor. Er entspringt, wie bereits erwähnt, platt (deprimirt) aus dem hinteren Theile der unteren Kante der Schläfenfläche über der Oeflnung des knöchernen Gehörganges, läuft anfänglich, an der unteren Fläche zur Aufnahme des Gelenk- kopfes des Unterkiefers ausgehöhlt, seitwärts, wendet sich weiterhin, zugleich mit einer Drehung um die eigene Axe, wodurch die obere Fläche zur medialen wird, nach vorn und erreicht in einer seit- wärts convexen Krümmung wie- der die Seitenwand des Gehirn- und Gesichtsschädels (Fig. 88. 89). In der Nähe des hinteren Ursprungs ist der Jochbogen niedrig (7,n,n); allmälig wächst, im Verlauf nach vorn, seiue Höhe auf etwa das Dop- pelte; dann, während der untere Rand in gleicher Flucht bis zum Oberkiefer fortschreitet, biegt der Horizontaldurchschnitt des Gesichtsschädels, obere Rand imi rechten Winkel auf- durch den vorderen Theil des Jochbogens, wärts um und wird zum liiuteien f Schnittfläche der Gaumenflügel. Pao Pars. Rande einer Platte, welche hoch orbit. des Jochbeins. Frl For. lacerum. genug ist, um sich längs des gan- S« Spina angularis. ^ Seiten’randes der Orbita anzu- legen (Fig. 89). Die Vereinigung des Jochbogens mit der Seitenwand der Orbita erfolgt unter einem spitzen Winkel, dessen nach vom ge eöenei Scheitel scharf, dessen rückwärts schauende Oeffnung dagegen a geiun e ist. Oberhalb des seitlichen Augenhöhlenrandes geht die Aussenfläc e c es Jochbogens in die Stirn, unterhalb dieses Randes geht sie in die Gesichts fläche des Oberkiefers über; oben, wo der Jochbogen sich mit dem Hirn schädel verbindet, setzt sich sein vorderer Rand in den oberen Rand t ei Orbita, sein hinterer Rand in den Anfang der Schläfenlinie fort; unten, wo der Jochbogen sich an den Gesichtsschädel anschliesst, unterbricht die u- sertiou desselben die halbkreisförmige Krümmung der Oberkieferflache un theilt diese jederseits in ein vorderes und ein hinteres Feld. Das lnuteie Feld bildet die vordere Wand der Unterschläfengrube, deren anderweite J’ain Fz