Lig. Suspensorium dentis. 4'J Je höher oben sie liegt, um so mehr geht die Richtung ihrer Flüchen aus der frontalen in die horizontale über. An die hintere Fläche des Zahnes und der tiefen Schichte des Lig. alare ist diese oberflächliche Schichte mit- telst feiner Bindegewebsfäden locker angeheftet, so dass sich der Zahn frei unter ihr verschieben kann. Die tiefe, weit mächtigere Schichte (Fig. 33) ist durch die Anheftung an den Zahn in zwei symmetrische Massen getheilt, deren jede vom Hinter- hauptsbein zum Zahn median - und dabei in sehr geringem Maasse abwärts verläuft und mit den Flächen in der Nähe des unteren Randes frontal und gegen den oberen Rand allmälig horizontal gestellt ist. In der Regel bleibt auf der Rückenfläche der Sjiitze des Zahns nur eine schmale, mediane Firste zwischen den Bandmassen beider Seiten frei, indess sie an der Vorderfläche durch die Gelenkkapsel des Zahns von einander geschieden werden. Ihr unterer Rand verbirgt sich, von hinten gesehen, unter den oberen Rand des Lig. transversum; ihr oberer, vorderer Rand fliesst mit den Fasern des Lig. obturatorium ant. zusammen (Fig. 34). 4. Lig. Suspensorium dentis S(Z1). So nennt man ein dünnes, 2 bis 5 Mm. breites Fascikel, welches vom oberen Rand der vorderen Gelenkfläche des Zahns entspringt und sich an die untere Fläche des Körpers des Hinterhauptsbeins, nahe am Rande des Hinterhauptslochs befestigt (Fig. 35). Nicht immer setzt es sich scharf ge- gen das Lig. obturatorium anticum ab. Es schliesst zuweilen einen hyalinen Knorpelstreif ein (Luschka, Anat. Bd. I. Abth. 1. S. 58), eine Varietät, die sich daraus erklärt, dass, wie H. Müller gezeigt hat (Ztschr. für rat. Med. 3. 11. II, 202) das Lig. Suspensorium zu den Gebilden gehört, die sieh, wie die Wirbelkörper/unmittelbar um die Chorda dorsalis bilden. Barkow beschreibt ein Lig. medium dentis anticum (Lig. suspens. dent. ant. Luschka), einen schwachen rundlichen Strang, der dicht oberhalb der Gelenk- fläche des Zahns entspringt und am Bande des Hinterhauptsbeins oder schon frü- her am Lig. obturatorium anticum, mit dem er genau verbunden ist, endet. Er fehlt nicht selten. ß. An der hinteren Eläche. Die Bänder, welche die Spalten zwischen dem hinteren Rande des Hin- terhauptslochs und dem hinteren Bogen des Atlas, so wie zwischen diesem und dem Bogen des Epistropheus ausfüllen, Ligg. Obturatoriapostica atlanto- occipitale -) und atlanto-epistrophicum, entsprechen den Ligg. intercruralia der Beugewirbel, mit dem Unterschiede, dass ihr lateraler Rand, statt sich an Gelenldortsätze anzulehnen, vielmehr die Rolle der Gelenkfortsätze der beugewirbel übernimmt und Oeffnungen begrenzt, die den Zwischenwirbel- löchern der Beugewirbel analog sind. Das Lig. obtur. post, atlantico- epistrophicum nähert sich den Ligg. in- tercruralia insofern, als es in seinem mittleren Theile in allerdings sehr 1 j big. rectum medium Meckel. Lig. med. dentis posticum Barkow. Lig. apicis dentis H. Meyer. Lig. Suspensorium dentis posticum Luschka. ~) Membrana annuli post, allantis Meckel. Lig. atlanto - occipilale post. Barkow. Heule, Anatomie. Bil. I. Abtlilg. 2. 4. Lig. susp. dentis. ß. An der hinteren Ei&chu. Ligg. obt. post ntlunt.- occipit. 4