Lig. mall, lat. ant. Lig. mall, lat. post. 1). Sprung- beingelenke rt. Kapseln. 1. Knöcliel- gelenk. 160 Fussgelenke. Das Lig. malleoli lat. ant. (Fig. 133. 134 a.v.S.)') ist dreiseitig, seine Fasern nehmen nach unten an Länge allmälig zu; die untersten verlaufen zwischen dem vorderen Rand der Knöchelgelenkliäche der Fibula und dem der Fibula zunächst gelegenen Theile des unteren Randes der Tibia und füllen den von diesen beiden Rändern begrenzten Winkel aus. Die vordere Fläche des Bandes ist von lockerem Bindegewebe und Fett bedeckt; der über die Knochen abwärts vorragende Tlicil schaut mit der hinteren Flüche frei in die Höhle des Knöchelgelenkes; der untere Rand schleift auf der ab- gerundeten Kante des Talus, welche die obere Gelenkfläche dieses Knochens von der lateralen trennt. Das Lig. malleoli lateralis post. (Fig. 133. 135) l) 2) ist dem Lig. ant. in der Form ähnlich, aber bedeutend stärker (bis 7 Mm.); es nimmt seinen Ursprung nicht nur von den hinteren Flächen beider Unterschenkelkno- chen, sondern auch von ihren einander zugewandten Flächen, an der Tibia hinter der Incisura fibularis, an der Fibula mit den Haftbändern der Talus- gelenke aus einer tiefen Grube hinter der Knöchelgelenkflache. Die aus dieser Grube entspringenden Fasern4) verlaufen minder steil gegen die Tibia aufwärts, als die oberen4); die untersten derselben setzen sich oft erst in der Nähe des medialen Knöchels an den Rand der Tibia an oder verlieren sich in der hinteren Kapselwand. Die vordere Fläche des' Ban- des sieht demnach ebenfalls mit einem dreieckigen Feld in die Höhle des Knöchelgelenkes; diesem Felde entspricht eine Facette, welche am hinte- ren Theile des Talus zwischen der oberen und lateralen Fläche eingeschal- tet ist. Beide Haftbänder spannen sich, wenn die Fussspitze gehoben wird und die Rolle des Talus mit ihrem vorderen breiteren Theil zwischen die Unterschenkelknochen tritt; sie erschlaffen dagegen, wenn die Fussspitze sich senkt. b. Gelenkverbindungen des Sprungbeins. a. Kapselbänder. 1. Knöchelgelenk {Art. talo-crnralis)6). Die hyalinische Knorpelbekleidung der Unterschenkelknochen und des Talus im Knöchelgelenk hat 1 bis 2 Mm. Mächtigkeit. Wie die Haftbän- der des unteren Tibiofibulargelenkes die Pfanne des Knöchelgelenkes vei- vollständigen und einen Theil des Randes dieser Pfanne bilden, wurde so eben erörtert. Wegen der Form des Gelenkkopfes, der überknorpelten Rolle des Sprungbeins, verweise ich auf den osteologischen Theil Seite 298. Die Wölbung der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins entspricht in einem der Längsaxe des Fusses parallelen Durchschnitt (Fig. 136. 137) einem Radius von 17 bis 21 Mm. und einer Bogenlänge von 120n. Die l) Hg. mall. ext. ant. sup. und m/. Weitbr. Lig. malleoli externi ant. aut. Lig. tibioßbulare ant. II. M e y e r. 2) Lig. mall. ext. post. aut. 3) Lig. mall. ext. post. inf. W e i t b r. Lig. mall. ext. post, profundum Barkow. 4) Lig. mall. ext. post, superius Weitbr. Lig. mall. ext. post, svperficiale Barkow. 6) Oberes Talus-Gelenk H. Meyer.