213 Radiale Muskeln. del, welches hinter den Beugesehnen über die Handwurzel verläuft und einer Anzahl Muskelfasern des Daunienballens zum Ansatz dient (Hallett). Eine aus der tiefen Schichte des Muskels hervorgehende Sehne geht in der Hand unter der Sehne des M. flexor poll. long. zur Basis des ersten Handwurzelknochens (Ders.). Dieser abnorme Muskel kann nur als Adductor des Daumens gewirkt haben. Als Pronator des Carpus, 71/. cubito-carpeus, beschreibt Gruber einen mit dem M. pronator quadr. verwachsenen, abwärts von demselben an der Ulna entsprungenen Muskel, der über die Kapsel des Handgelenks zu den Tüberositäten des Trapez- und Kahnbeins verlief und mit einigen Fasern in der Kapsel endete (Bulletin de la classe pln'sico-mathem. de l’acad. de Petersb. XVII, 439). Durch seine straffe Verbindung mit der äusseren Fläche der Kapsel des unte- ren Radio-Ulnargelenkes regulirt der M. pronator quadratus die Faltung dieser Kapsel bei den Pronationsbewegungen. ß. Muskeln des radialen Randes. Sie entspringen, drei an der Zahl, am unteren Drittel des Oberarmes A Radiale und am oberen Drittel des Unterarmes in fast continnirlicher Reibe, jedoch so, dass der obere Rand jedes tieferen Muskels den unteren Rand des nächst oberen von hinten her deckt, zu oberst vom lateralen Lig. inter- musculare, dann von der lateralen Kante des Armbeines und, gemeinschaft- lich mit den oberflächlichen Muskeln der Streckseite, von der rauben Vor- derfläche des lateralen Epicondylus und von einem, von diesem Epicondylus aus abwärts sich erstreckenden, mit der Kapsel des Ellenbogengelenkes ver- wachsenen Sehnenblatte; endlich von einem freien,, aufwärts concaven fibrö- sen Bogen, welcher von der Kapsel ausgeht und vorn in die Fascie des Supinator sich verliert. Die Bäuche sämmtlicher Radialmuskeln sind platt oder, bei besonders starker Muskulatur, prismatisch. Indem sie sich, dicht aneinander gefügt, schräg ab- und vorwärts um den Arm winden, füllen sie die oben erwähnte Rinne des M. brachialis int. ans und bedecken am Unterarme die vordere Fläche des Radius. Am mittleren Drittel des Unter- armes gehen sie der Reihe nach und in der Ordnung, wie sie am Armbein entspringen, in platte Sehnen über und gegen das untere Ende des Unter- armes trennen sich diese Sehnen von einander, indem die Sehne des ober- sten Muskels, des M. brachioradialis, über dem M.abductor poll. long. zum Rande und zur ^jbrderfläche des Proc. styloid. radii geht, während die Seh- nen der beiden anderen Muskeln, der Mm. radial1. extt. long. und brcvis, unter dem genannten Daumenmuskel weg und durch eine besondere, vom Lig. carpi commune überbrückte Scheide sich auf die Rückenfläche der Hand zur Basis des zweiten und dritten Mittelhandknochens begeben. Die Sehnen der Mm. radiales externi sind bis an das Lig. carpi com- mune durch straffes Bindegewebe aneinander befestigt und die unterste ist durch ein schleimiges Bindegewebe mit dem Knochen verbunden. In der vom Lig. carpi commune überhrückten Rinne des Handgelenkes, in welcher sie gemeinschaftlich eingeschlossen sind, werden sie von einer langgestreckt- eiförmigen Synovialscheide1) umgeben, welche sich vom oberen Rande des genannten Ligamentes bis in die Nähe der Insertion der Sehnen erstreckt. Eine durchbrochene zarte Platte, die von der Knochenriune zu dem die beiden Sehnen verbindenden Bindegewebe aufsteigt, theilt die Scheide un- vollkommen in zwei Fächer. Ihre Nerven erhalten die radialen Muskeln 0 Bursa vaginalis radialis comm. inf. Monro.