192 Brachialis int. 2. Brachial int. 2. M. brachialis int. Ji'l ■*). Bedeckt die Vorderfläche der Knochen des Armes von den Insertionen des M. deltoideus und caraco - brachialis an bis über das Ellenbogengelenk, und nimmt demnach, wie diese Fläche, von oben nach unten an Breite zu, bis er sich unterhalb des Ellenbogengelenkes wieder verschmälert, um sich mit starker Sehne in einer steil lateralwärts absteigenden Linie an den Proc. coronoideus und die Tnberosität der Ulna anzusetzen. Sein Ursprung bildet am oberen Ende zwei kurze Zacken, welche die Insertionsspitze des Deltoideus umfassen und Fasern von derselben aufneh- men (Fig. 88); die mediale Zacke hängt ausserdem mit dem M. carocobra- chialis zusammen, von dessen Insertion sie medialerseits begrenzt wird; die laterale Zacke stösst mit dem freien Rande an den M. anconeus brevis. Zn den Fasern, welche von jenen Zacken aus gerade abwärts ziehen, gesellen sich tiefere, von gleichem Verlauf, an der ganzen Vorderfläche des Arm- beines bis nahe an den oberen Rand der Fossa ant. maj. entspringend, so dass der Muskel im Absteigen wie an Breite, so auch an Dicke wächst. Der Ursprung der am medialen Rande gelegenen Fasern greift kaum auf das Lig. intermusculare über; die Fasern des lateralen Randes entspringen eine Strecke weit vom Lig. intermusculare lat., und zwar bis an den oberen Rand des M. brackioradialis; dann aber, während die Fasern des letzt- genannten Muskels in der Fortsetzung des M. brachial, int. vom Lig. inter- musculare ihren Ursprung nehmen, weicht der Brach, int. mit seinem Ur- sprünge auf die Knochenfläche zurück. Er erhält auf diese Weise am late- ralen Rande einen Eindruck, der zur Aufnahme des M. brachioradialis hin- reicht, und der Brachioradialis legt sich über den Brachialis int., ohne auf- zutragen.. Die über dem Brachioradialis von Lig. intermusculare entstehende Partie des Brachial, int. macht oft eine selbständige Portion aus; die ge- deckt vom Brachioradialis vom Armbeine entspringenden Fasern gehen schräger als die übrigen und heften sich an den lateralen Rand und die hintere Fläche der Sehne, die, einem Hohlkegel gleich, die übrigen Fasern empfängt und umsckliesst. So ist der Brach, int. über dem Fettpolster der Fossa ant. maj. und min. und über der Kapsel des Ellenbogengelenkes an der hinteren Fläche fleischig, an der vorderen sehnig. Die hintere Fläche ist straff mit der Kapsel verbunden und giebt zuweilen einige Bündel an dieselbe ab (Bdl. Fig. 62). Von der vorderen Fläche der Sehne gehen oberflächliche Fascikel schräg radialwärts in die Ursprünge des M. pronator teres über; einzelne der dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel hängen mit dem Ur- sprünge des M. flex. dig. suhl, zusammen. Die Nerven von N. cutaneus lat. treten am oberen Drittel vom media- len Rande her ein. l) m. brachiaeus int. M. brachialis anter. Al. Jlexor antibrachii uln. Ellenbogenbeuger. Innerer Annmuskel.