137 Stirnbein. Querschnitt des Pr. nasalis des Stirnbeins. oberen Fläche mit einer stumpfen, längs der Mitte der unteren blache mit einer scharfen perpendiculären Kante versehen. Mittelst eines senkrecht gegen den Nasenrücken geführten Querschnittes getheilt, giebt er das Bild eines Kreu- zes mit rückwärts gekrümmten Seitenschenkeln (Fig. 121). Die raute Flache des Nasentheils und die Aussenfläclie des Nasen- fortsatzes dienen in der Mitte den Nasenbeinen (AO, seitlich den Stirnfortsätzen des Oberkiefer- beins (Mx) zur Befestigung, in der Art, dass diese platten Ivnochentheile mit ihren zackigen hinteren und wegen der Neigung des Nasen- rückens aufwärts gerichteten Rändern in die rauhe Fläche des Nasentheils eingreifen und mit ihren unteren, rückwärts schauenden Flächen anfänglich auf der gewölbten Aussenfläclie des Nasenfortsatzes ruhen. Die stumpfe mediane Kante dieser Fläche springt in die Naht der Die Innenfläche des Nasenlortsatzes begrenzt oben von Coecum (wenn an der Bildung desselben das Siebbein Theil nimmt), dient mit ihrer medianen Längsfirste dem oberen Theile des vor- deren Randes der Lamina perpendicu- laris des Siebbeins (E) zur Anheftung und deckt zu den Seiten der Nasen- scheidewand die Nasenhöhle und zu- weilen auch noch, wenn sie breit ge- nug ist, die vorderen ZeUen des La- byrinths. Die Varietäten der Form des Nasenfortsatzes beruhen nun auf einem Uebergewicht der Entwickelung bald des platten Theiles, bald d.er medianen Kanten, insbesondere der unteren. Im ersten Fall stellt er eine plane und dünne, von einer Seite zur anderen gewölbte, scharfrandige Lamelle, im anderen einen seitlich compriinirten, spitzen Stachel dar1). Die Uebergänge Mediandurcnscnmu aes durnoeins mit aem 1 . Nasenbein und Siebbein. Sf Sinus frontal, zwischen diesen Extremen ergeben sich von selbst. Die Orbitalfläche des Stirnbeins (Fig. 123 a. f. S.) ist concav von Einer Seite zur anderen und, in schwächeremMaasse, von vorn nach hinten; hinter dem, wie erwähnt, stark überhängenden lateralen Theil des Supraorbi- talrandes hat sie eine meistens kaum merkliche, seichte Grube, Fossa lacry- tnalis, welche die Thränendrüse aufnimmt, und in gleicher Höhe hinter dem nasalen Ende des Supraorbitalrandes einen tieferen, aber minder umfangrei- chen Eindruck, Fossa tvochlearis, in welchem die Schlinge befestigt ist, W- - • l) Sjrina nasalis aut. Die Alae spinne nasalis M. J. Weber entsprechen dem planen Theil des Nasenfortsatzes bei stark vorspringenden medianen Kanten. Mediandurchschnitt des Stirnbeins mit dem Orbital- theile.