8 Bänderlehre. weit verändert sind, dass sie sich nicht mehr als solche zu erkennen geben. Dies geschieht z. B. beim Uebergang des Bindegewebsknorpels in Bindege- . webe in der Weise, dass die Zellen sich zu dünnen Schüppchen abplatten oder sammt ihren Kernen zu feinen Stäbchen verlängern. Bei dieser Art des Zusammenhanges aber muss es Gebilde geben, die uns über die ihnen anzuweisende Stellung in Zweifel lassen, Knorpel mit Spuren von Faseiung, elastisches und Bindegewebe mit vereinzelten Knorpelzellen. Und zwar finden sich solche Uebergangsformen nicht nur an den Grenzen, längs wel- chen Knorpel und Fasergewebe einander berühren, sondern auch in ausge- dehnteren und selbstständigeren Massen (z. B. in den Wirbelsynchondrosen, in manchen Bandscheiben). Wenn sich in der Synchondrose eine Höhle bildet, so tritt die Spal- tung innerhalb des Faserkuorpels ein und sonach kleidet ein dem Faser- knorpel mehr oder minder nahe stehendes Fasergewebe die Wände der Höhle aus. In den vollkommneren Gelenken dagegen sind in der Regel die Articulationsflächen nur von einer Schichte hyalinischen Knorpels überzogen, dessen oberflächliche Lagen sich von den tiefen allein durch die Abplattung der Knorpelhöblen unterscheiden. Erst am Rande der Gelenk- 3. fläche geht der hyalinische A Knorpelbeleg auf die beschrie- bene Weise in das Bindege- webe der Beinhaut und Kap- selmembran über und ganz allgemein erfolgt dieser Ueber- gang in einer (auf dem Durch- schnitt) schrägen Linie, je näher der Oberfläche in um so geringerer Entfernung vom Mittelpunkt der Gelenkfläche (vergl. Fig. 3). Ausnahms- weise erhält in einzelnen Ge- lenken, und zwar nur in ge- theilten, die ganze Gelenk- fläche einen Ueberzug von Fasergewebe über dem hya- linischen (F aserknorpel in den getheilten Rippenköpf- chengelenken , Bindegewebe im Kiefergelenk); eine noch auffallendere Ausnahme ma- chen die beiden Schlüssel- beingelenke, in welchen die articulirenden Knochenflä- chen ohne Vermittelung von Knorpel nur von Bindege- webe bedeckt sind. eines Fingergelenkes. 1 Knochen. 3 Synovialfalte. 4 Beinhaut. 5 Kapsel, aus longitudinal und quer durchschnittenen Bündeln geweht. * Epithelialbekleidung derselben. Verticnldurchschnitt 2 Gelenkknorpel. chiv 1835, S. 48(1) liegt beim Neugeborenen in Nach Luschka (Müll. Ar- verscliiedenen Gelenken über dem