Lig. coraco-claviculare posticum. 69 I)ie Bindegewebsbündel der Ueberziige und Bandscheiben streichen im -Ulgemeinen der Endfläche der Knochen parallel; nur in den tiefsten Schich- ten steigen sie vom Knochen gegen die freie Oberfläche auf. Die Kapsel ist, abgesehen von den Synovialfortsätzen, an ihrer oberen Wand bedeutend stärker, als an der unteren; an der oberen 1 bis 3 Mm. starken Wand wird sie durch sehnenartige Faserzüge, die von dem einen Knochen zum anderen ziehen, verstärkt (Fig. 52). Eines accidentellen Aeromialgelenks, zwischen Schulterkamm und Acromial- epiphyse, wurde iu der Knochenlehre (S. 236) gedacht. In Einem der von Kuge beschriebenen vier Fälle bestand die Zwischensubstanz von 0,5 Mm. Mächtigkeit aus Faserknorpel von lamellösem Bau; in den übrigen bestand ein der Syucliou- drose sehr nahe stehendes Gelenk, indem der Faserknorpel in der Mittelschichte durch eine Spalte unterbrochen war, in welche kurze Synovialzotten ragten. In dem Einen der von Gr über mitgetheilten drei Fälle waren beide Articulations- flächen mit hyalinem Knorpel bekleidet. ß. Haftbänder. 1. Aii/. coraco-claviculare posticum-m. CCJ). Das Lig. coraco-claviculare post, geht von der hinteren Hälfte der me- dialen Fläche des Schulterhakens zur Tuberositas scapularis des Schlüssel- beins. Es besteht aus zwei platten, ziemlich starken, unter einem spitzen Winkel nach hinten convergirenden und zusammenfliessenden Abtheilungen Fig. 52. (Fig- 52)‘ Die Hintere mediale AbtheilungJ) ist unten schmal und breitet sich aufwärts gegen die Insertion am Schlüssel- bein fächerförmig aus; ihre Flächen sind, die eine vor- und lateralwärts, die andere rück- und median- wärts gewandt, etwas mehr der frontalen Rich- tung sich nähernd, als die Gelenkfläche des Schulter- blatts, zugleich aber mit dem oberen Rande rück- wärtsgeneigt. Die vordere (laterale) Abtheilung2) steht mit den Flächen fast in sagittalen Ebenen, die laterale etwas ab-, die me- diale aufwärts geneigt; sie verläuft schräg rückwärts über die obere Fläche des Schulterhakens. Die einander zugewandten Flächen des Bandes und Schulterblatt, Schlüssel- und Armbein in Verbindung von vorn. Aac Articulatio acromio-clavic. ac Lig. acromio- eoracoid. cca Lig. coraco-clavic. ant. 'Sc M. subclavius. Pmi M. pect. min. Bb kurzer Kopf des Biceps. x) big. coraco-claviculare int. s. conoideum. -) Lig. coraco-claviculare ext. s. ha- pezoideum. ß. Haftbän- der. 1. Lig. cor.- elavic.-post.