Fingercarpalgelenke. 107 F. Fingercarpalgelenke. a. Kapselbänder. Die Gelenkflächen der Köpfchen der Mittelhandknochen und der Grund- phalangen besitzen hyalinische Knorpelüberzüge, deren Mächtigkeit an der Vorderfläche der Köpfchen bis 11/2 Mm., an den übrigen Theilen des Ge- lenkes aber in der Regel nur etwa halb so viel beträgt. Mit dieser Knor- pelbekleidung gleichen die Köpfchen Halbkugeln (von 9 Mm. Radius), von welchen man an jeder Seite durch parallele, vom Rücken der Hand volar- und etwas schräg daumenwärts geführte Schnitte ein Segment abgetrennt hätte. Die planen Seitenflächen sind, so weit sie in die Gelenkhöhle schauen, ebenfalls von Knorpel überzogen, dessen Grundlage in der Tiefe hyalinisch, in der Nähe der freien Oberfläche bindegewebig ist. Fig. 87. Fig. 88. Sagittaldurclisehnitte des dritten Mittel- handknochen und Fingers. Fig. 87 ge- streckt, Fig. 88 gebeugt. Fdc Sehne des Ext. dig. comm. Fds, Fdp Sehnen der Mm. flex. dig. suhl. u. prof. Sie sind in Fig. 88 aus ihren Scheiden herausgenom- men. v Ligg. vaginalia der Beugesehnen. * Retinaculum derselben. * * Tiefe Fascie des Handrückens. I M. interosseus. F. Finger- carpalgel, a. Kapseln. Die Concavität der Gelenkfläche der Grundphalangen gehört einem grösseren Radius an und ist flacher als die Convexität der Köpfchen; die