gß Schädel. nach unten offenen Grube bildet, welche von den den Unterkiefer bewegen- den Muskeln grösstentkeils ausgefüllt wird. Ich nenne diese Grube Unter- schläfengrube, Fossa irtfratemporalis, das ganze Feld mag mit dem Namen Mittlerer Gürtel der Schädelbasis“ bezeichnet werden. Das vor- dere Feld ist in seinem mittleren Theil Decke der vegetativen Röhre, an den Seiten theils Decke, theils Seitenwand der Augenhöhlen. Zwischen der horizontalen Platte, welche die Decke der Augenhöhle bildet, und der verti- cai gestellten, vor- und medianwärts schauenden Wand, welche die Augen- höhle seitlich begrenzen hilft, liegt die obere Augenhöhlenspalte, Fissura Fig. 78. Lc Fig. 79. Frontaldurchschnitt des Schädels durch den dritten Backenzahn. 1 Schädelhöhle. 2 Augenhöhlen. 3 Nasenhöhlen. 4 Kieferhöhlen. 5 Mundhöhle. Lc Lamina cribr. Sf Sin. front. Cal Can. infraorbit. Mnm Meat. narium med. Cum Conclia media. Mni Meatus nar. inf. Pd Proc. dent. Orbitalis sup. Gegen den mittleren Gürtel der Basis grenzt sich das vordere Feld ab: in der Mitte durch das Tuberculum pharyngeum, einen etwa 12mm vor dem Rande des Hinterhauptlochs auf dem wirbelkörperartigen Knochen der Schädelbasis vorspringenden Höcker, an welchen die Mitte des oberen Randes der hinteren Wand des Schlundkopfes befestigt ist; an den Seiten ist die Grenze zwischen dem mittleren Gürtel der Schädelbasis und der Seitenwand der Augenhöhlen bezeichnet durch einen dem Temporalflügel des Wespenbeins angehörigen scharfen Kamm, Crista Orbitalis, dem wir als oberem Rand der unteren Augenhöhlenspalte bei Beschreibung der Augenhöhle wieder begegnen werden. Zwischen dem Tuberculum pharyn-