20 W irbelsynchondrosen. nach der einen und anderen Seite gewunden, verlaufen (Fig. 8). Scheidewände zwischen diesen Bündeln sind nicht sichtbar; nur selten trifft manaufQuer- Fig. 8. schnitte von Faserhün- I dein. Verticale und I parallel den Radien der Scheibe geführte Schnitte t (Fig. 9) zeigen dagegen, mikroskopisch betrach- tet, unter den äussersten, J longitudinalen Bündeln i fast nur senkrecht auf J den Lauf der Fasern j durchschnittene. Die Scheidewände der Bün- Horizontalschnitt des Faserringes einer Wirbelsynchondrose. del bilden ein, bei durch- fallendem Lichte dunk- les, bei auffallendem Lichte weisses Fach- oder Gitterwerk, bestehend ans stärkeren und feineren Bälkchen, die stärkeren vertical, hier und da unter spitzen Winkeln zusam- menfliessend, in Distan- zen, welche der Breite der concentrischen Schichten des Faserringes entspre- chen; die feineren in ! grosser Zahl und viel- [ fach anastomosirend den j Raum zwischen je zwei der verticalen Bälkchen durchziehend. In der äusseren Ahtheilung des Faserringes, so weit der- selbe aus Bindegewebe besteht, schliessen die feineren Bälkchen kreisförmige oder der Kreisform sich annähernde Maschen ein; in der inneren Abtheilung sind die Maschen langgestreckt, so zwar, dass der längste Durchmesser den Radien der Scheibe parallel Regt. Der Durchschnitt der äusseren Abtheilung unterscheidet sich in Nichts von dem Durchschnitt einer Sehne; in der inneren Abtheilung sind die Räume zwi- schen den Scheidewänden dicht von dunklen und sehr feinen, nur mit- telst starker Vergrösserungen unterscheidbaren Pünktchen, den Durchschnit- ten der Fibrillen der concentrisch verlaufenden Bündel, erfüllt. Die Scheidewände bestehen selbst wieder hauptsächlich aus dichten Bündeln elastischer Fasern, welche sich aus der hyalinischen Masse des Knorpels, der die Endflächen der Wirbelkörper bekleidet, entwickeln und, indem sie von je zwei Wirbeln einander entgegengehen, sich in feinere Bün- del theilen, um die ringförmigen Fasern zwischen sich zu fassen. Je näher dem Kern, um so mehr treten die ringförmigen Fasern gegen die Fasern der verticalen Septa zurück; in dem Kern fehlen die ringförmigen Fasern Fig. 9. Verticalschnitt einer Wirbelsynchondrose. cva Lig. coinm. vertebr. ant. 1 äussere , 2 innere Abtheilung des Faserringes.