119 Ilio-Sacralgelenk. zur Mitte des medialen Randes des Sitzhöckers. Das Band hat somit im Ganzen eine spitzwinklig dreiseitige Form, einen medialen, einen oberen und unteren Rand, jener mit dem unteren Ende medianwärts, die beiden letzteren mit dem lateralen Ende stark abwärts geneigt. Der mediale Rand steht im Zusammenhänge mit der Fascie, welche, andererseits an die Proc. spin. spurii des Kreuzbeins befestigt, die in der Kreuzbeinaushöhlung entspringenden langen Rückenmuskelu von hintenher bedeckt. (Dieser Fascie gehören auch dieFascikel an, die von der Spina post. sup. des Hüftbeins ab- und medianwärts an Gelenkfortsätze (Fig. 99 **) und selbst an Dornfortsätze Fig. 100. des Kreuzbeins treten.) Der obere Rand des Lig. sacro-tuberosum setzt sich, rasch verdünnt, in die Fascie der durch die Incisura iscbiadica maj. und min. austretenden Rollmuskeln des Ober- schenkels fort. Der un- tere Rand, welcher zwi- schen dem Steissbein und dem Sitzhöcker zur Be- grenzung des Becken- ausgangs beiträgt, ist leicht concav und wul- stig; dicht über diesem Rande heftet sich an die innere Fläche des Ban- des die Fascie des M. obturator. int. Die Spitze des Lig. sacro-tuberosum, die sich am Sitzhöcker be- festigt, breitet sich ge- gen die Insertion wieder etwas aus; insbesondere lässt sich nach vorn und unten, längs dem unte- ren Rande des unteren Sitzbeinastes, ein schma- ler Sehnenstreif (st") eine Strecke weit verfol- gen, welcher aufwärts in die Fascie des M. obturat. int. übergeht und mit der inneren Fläche des Sitzbeins eine nach oben offene Rinne bildet, in welcher der Rand des ge- nannten Muskels ruht. Ein Theil der Fasern des Lig. sacro-tuberosum Hintere Beckenwand, von hinten. Die Fascie der langen Rückenmuskeln ist nebst den Ursprüngen dieser Muskeln weggenommen. Lig. sacro-tuberosum durchschnitten, st Reste desselben, isp Lig. ilio-sacrale post, il Lig. ilio- lumbale. ssp Lig. sacro-spin. P M. pyrif'ormis. C M. coccygeus. Oi' Durchschnittsfläche des M. obturator int. Oi" Tiefer Kopf desselben (Mm. gemelli aut.). b Appendix inf. Weitbr. Processus falciformis s. Lig. falciforme s. Falx ligamen-