338 Faseie der unteren Extremität. Fächern neben einander die Sehnen des M. ext. hall. long. und des M. tibial. ant. einschliesst:). Jenseits des Ringes, durch den die letztgenannte Sehne gleitet, setzt sich die Schlinge, wie erwähnt, in die zwei platten medialen Schenkel fort, von denen der obere, in der Flucht der Schlinge, an den medialen Knöchel, der untere unter einem spitzen Winkel ab- und zur medialen Fläche des Schiffbeins geht. Die äussere Fläche dieses ganzen Apparates haftet an der Faseie; seine innere Fläche ist durch ein fettreiches Bindegewebe und durch die zum Fussrücken verlaufenden Gefäss- und Nervenstämme von der Kapsel des Knöchelgelenks geschieden (Bdl. Fig. 139) und zu beiden Seiten des-Gefäss- und Nervenbündels durch zarte sagittale Bindegewebsblätter an die Aussen wand der Gelenkkapsel angeheftet; so dient die Schlinge, indem sie mit der Contraction der Streckmuskeln gehoben wird, zugleich dazu, das Aufspringen der Strecksehnen zu mässigen, den Gefässen Luft zu schaffen und die Kapsel von den articulirenden Flächen der Knochen abzuheben. Y a r. Das Lig. cruciatum soll zuweilen vollständig kreuzförmig werden, in- dem der am medialen Fussrande entspringende Schenkel sich über die Vereinigungs- stelle lnnweg zum lateralen Knöchel fortsetzt. 'iss. Auf dem Rücken des Fusses finden sich, wie auf dem Rücken der Hand, zwei Fascienblätter, ein oberflächliches, welches die Strecksehnen einwickelt, und ein tiefes, welches sich von den Mittelfussknochen über die Mm. interossei spannt und Bündeln der letzteren zum Ursprünge dient. Die Plantarfascie ist ebenfalls im Wesentlichen der Faseie der Hohlhand ähnlich, ebenso aus zwei, jedoch bedeutend mächtigeren Schichten, einer äus- seren longitudinalen und einer inneren transversalen, zusammengesetzt, von welchen die innere erst in der Nähe der Zehengelenke recht zusammen- hängend und zwischen den auseinander weichenden Fascikeln der äusseren sichtbar wird. Eine dem Fusse eigenthümliche Querfaserschichte liegt an der Ferse auf der Aussenfläche der longitudinalen. Neben der eigentlichen mittleren, der Palmarfascie entsprechenden Aponeurose, welche am Fersen- beine entspringt und am Ursprünge mit der Sehne desM. flexor digit. brevis untrennbar verschmolzen ist2), erhält aber am Fusse auch derUeberzug des M. abductor dig. quinti eine glänzende, sehnige Beschaffenheit und bildet einen lateralen Theil der Plantarfascie, der sich gegen die Mitte der Länge des Fusses verliert 3). Beide Abtheilungen sind durch eine Furche ge- schieden, welche dadurch entsteht, dass von der eigentlichen Plantarfascie Bündel ein- (auf-) wärts zum Lig. calcaneocuboid. und zur Tuberosität des fünften Mittelfussknochens gehen (Fig. 151). Ebenso steht am medialen Fussrande die Plantarfascie zwischen den Sehnen der Beugemuskeln und dem M. abductor hallucis mit Sehnenfasern des M. tibialis posticus und also mittelbar mit Knochen der Fusswurzel in Verbindung (Bdl. Fig. 152 :). Das Verhalten der Faseie an den Zehentarsalgelenken und an der Beugefläche der Zehenphalangen gleicht in allen Punkten dem Verhalten der entsprechenden Theile der oberen Extremität. J) Retzius’ Li ff. fundiforme tarsi (Müll. Ai-eh. 1841, S. 497, Tat. XVII Hg- -) entspricht der Wurzel und dem lateralen 1-uche dieser Schlinge. ■ 2) Apuneurosis plantaris media aut. :i) Aponeurosis plantaris ext. aut.