Subscapularis. 182 Ss Der grösste Theil der Muskelfasern entspringt am medialen Rande der Fossa subscapularis vom Knochen und der Fascie und von einer Anzahl vertical auf die leistenartigen Vorsprünge der Fossa subscapularis gestellter sehniger Blätter. Von die- J' sen Blättern gehen die Muskelfasern unter spitzen Winkeln auf- und abwärts ab, um sich, von je zwei benachbarten Blättern her convergirend, wieder unter spitzen Winkeln an die An- fänge der Insertionssehne zu begeben. In die Lücken zwischen die lateralwärts divergirenden Faserbüudel fügen sich dreiseitige, me- dianwärts zugespitzte Por- tionen, die aus der Fläche der Fossa subscapularis ent- springen. Hierzu kommen einzelne, tiefe, platte Bün- del aus der Fossa subsca- pularis und Fasern, welche vom oberen Rande der Fossa subscap. schräg ab- wärts, von ihrem unteren Rande schräg aufwärts ge- hen, die letzteren nur an der Rückseite des Muskels sichtbar, vom unteren Win- kel des Schulterblattes bis zu dessen Halse, theilweise auch von der Vorder- fläche der Sehne des M. anconeus long. ihren Ursprung nehmend und medianwärts von dieser Sehne mit den Ursprüngen des M. teres minor zu- sammenfliessend. Die obersten dieser Fasern ’) zeichnen sich vor den übri- gen durch einen minder steilen Verlauf aus; sie winden sich im Bogen von hinten nach vorn und zugleich nach oben unter der Kapsel des Schulter- gelenks herum, an die sie durch Bindegewebe angeheftet sind und dienen vorzugsweise zur Unterstützung der unteren Kapselwand. Oft trennt sie ein Zweig der A. circumflexa scapulae vom übrigen Muskel. Unter dem Schulterhaken deckt der M. subscapularis von vornher einen Theil der Bursa synov. subscapularis (Bdl. S. 71), von welcher er durch einen besonderen, geschlossenen Schleimbeutel* 2) geschieden zu sein pflegt. An die vordere Wand der Kapsel des Schultergelenkes ist die Insertions- Schulterblatt, vom Rumpfe gelöst, von vorn, nach Ent- fernung der Fascia subscapularis. ts Lig. transv. scap. sup. Ss M. subscapularis. Ld Insertionssehne des M. latiss. dorsi. Tmj M. teres maj. Pmj An der Inser- tion abgeschnittene Sehne des M. pect. maj. Ssp M. supraspinatus. Bl Sehne des langen Kopfes des M. bi- ceps. Al, Ab, Ai Köpfe des M. anconeus. Bss Bursa synovialis subscapularis. 1) Grub er (Mm. subscap.) scheidet sie unter dem Namen M. subscapularis minor von dem Rest des Muskels, den er M. subscap. maj. nennt. 2) Bursa mucosa subscapularis s. coracoidea. B. m. subcoracoidea Gr über.