144 Kniegelenk. herab; sie verwächst im Vorübergehen mit dem äusseren Rande der media- len Bandscheibe in deren ganzem Umfange und mit dem grössten 1 heile des Fig. 123. Mittlerer Sagittaldurchschnitt des gestreckten Kniegelenks. ** Fettpolster der Vorderflache des Schenkeibeins. * Subcutaner Schleimbeutel der Patella. Bsc Falte, dm den hingang Z Bursa „W.ll, ..deutet. Burs. subp.teH.rt.. P„ P t« syuov. p.te l.v,, Lp Ligament derselben, ca, cp Lig. cruciat. ant. u. p°st_ tg Lig. • 1 ,• poplit. inf. V M. vastus. Sm M. semimembranosus. St M. semitendinosus. gastroenemius, medialer Kopf. Po M. popliteus. Garn M. äusseren Randes der lateralen Bandscheibe. Dabei zerlegt sie sich gleic - sam in zwei Blätter. Während ihre äusseren verticalen Bmdegewebszuge sich mit dem Bindegewebe der Bandscheiben verflechten schlagt sich eine innere, glatte und gefässreiche Schichte auf die Oberfläche der Bandschei- ben hinüber und setzt sich in deren Knorpeluberzug fort. Ebenso 19 die Kapsel von ihrer vorderen Wand aus, wo sie sich auf das Lig. cruciat ant. herabsenkt, einen glatten, und gefässreichen Ueberzug für den in die Gelenkhöhle vorragenden Theil dieses Bandes, der sich auf demselben ge- treu die Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins hinzieht; da nun die in- nere Schichte der Seitenwand der Kapsel sich auch vom Hintergründe des Gelenks aus auf die mediale Scheidewand begiebt, so lasst sich allerdings mit einigem Fug sagen, die Bestandtheile der medianen Scheidewand lagen sammBandscheiben ausserhalb des Sack, der Kapsel; nur das, d.ese • Sack hier, wie überall, durch Einfügung der Gelenkflächen unterbrochen .