178 Deltoicleus. Muskels löst sich zuweilen eine platte, auf der Fascia infraspinata entsprin- gende Portion ab. Die dreiseitige, abwärts zugespitzte Form erhält der Deltoideus da- durch, dass Reihen von Fasern, welche am Schultergürtel neben einander geordnet sind, sich am Arme in verticaler Richtung über einander be- festigen, ebenfalls durch Vermittelung einer Sehne, welche die dem Knochen zugewandte Fläche des Muskels bekleidet und parallele Scheidewände zwi- schen seine Bündel sendet. Die massive Spitze der Sehne haftet an der er- wähnten Rauhigkeit des Armheines; einzelne oberflächliche Stränge setzen sich in das Lig. intermusculare laterale des Oberarmes und in den M. bra- chialis int. fort. Der M. deltoideus grenzt mit dem vorderen Rande an den oberen Rand des Pectoralis maj., von welchem ex- gewöhnlich ei'st in der ISähe des Schlüsselbeines durch eine schmale, aufwärts sich erweiternde Spalte ge- schieden ist, auf die ich bei Beschreibung der Fascie zurückkomme (Fig. 80). Der hintere Rand des Deltoideus ist frei und verbirgt sich nur am oberen Ende unter der Insertionssehne des unteren Theiles des M. trapezius (Fig. 81). Die innere Fläche ist mit dem Lig. acromio-coracoid. straff verbunden, von dein Tub. majus des Armheines aber durch einen grossen Schleimbeutel') geschieden. Der Nerv, N. axillaris, verläuft im horizontalen Bogen um die hintere Fläche des Armheines herum nach vorn, zwischen dem Knochen und dem Muskel, am unteren Ende des obei’en Di'ittels der Höhe des letzteren. Var. Der Claviculartheü ist vom übrigen Muskel getrennt (Grüber, Mm. subscap. p. 38); er ist mit dem Dan de des M. pectoralis maj. in seiner ganzen Länge verschmolzen (Koster, Nederl. ai'cliief voor genees- en natuurk. I, 395). Mangel des Claviculartlieils erwähnt Otto (path. Anat. S. 249), eine Ausdehnung desselben bis zum Sternalende des Schlüsselbeins Seiler (Theile S. 230). Oefters entspringt von der Fascia infraspinata, mehr oder minder nahe dei unteren Spitze des Schulterblattes, ein besonderer schmaler Kopf (M. basio- del- toideus MecTcelii Calori), der sich an den hinteren Band der übrigen Muskel- masse anlegt. Ein ähnlicher Kopf kann auch vom lateralen Rande des Schulter- blattes, zwischen M. infraspinatus und teres minor (Albin) oder zwischen M. te- res minor und major (Calori’s M. costodeltoideus) seinen Ursprung nehmen. An einem auf hiesiger Anatomie secirten Arm entsprang am Scliultei blatt- rande zwischen M. teres minor und major schmal ein platter Muskel, der sich in-, querer Richtung über dem hinteren Rande des M. deltoidexxs aushreitete und mit den obersten Bündeln am Acromion, mit den folgenden in der oberen Hälfte der Fascie des M. deltoideus endete. Ein ähnlicher querer Muskel auf der Clavicular- portion des M. deltoideus ist der M. acvomio-clavicularis lateralis W. Giubei s, den dieser Anatom unter 140 Leichen Ein Mal und im Ganzen fünf Mal beobach- tete, vom Acromialende des Schlüsselbeins entspringend und am Acromion und der Ursprungssehne des M. deltoideus endend (Archiv für Anat. 1865. S. 703). I Duclienne’s Versuche (p. 313) bestätigen die Ansicht, die man sich all- gischeUe- gemein nach dem Verlaufe der Fasern des M. deltoideus von ihrer Wirkung ge- merk ungen. büaet ^at, tlass sie nämlich dazu dienen, den Arm seitwärts auszustrecken; die I mittleren gerade seitwärts, die vorderen und hinteren zugleich je vor- und rück- wärts Jene Versuche widerlegen die Meinung Bicliat’s, dass die vorderen und hinteren Bündel des Deltoideus in Gemeinschaft mit einander den erhobenen Arm | 1\ D Inmiprfilis s. muscull deltoidei.