Buccinator. 101 und vom Lig. pterygomandibulare, über welches hinweg einzelne Fasern in den M. cephalopharyngens (Cp) übergehen. Sein Ursprung beschreibt eine Fig. 70. hnfeisenförmige Linie; dieselbe be- Ansicht des Sehlundes von der hinteren, des Unterkiefers von der inneren Fläche; die hintere Wand und der Boden der Mundhöhle seit- und aufwärts vom Unter- kiefer abgezogen. h Spitze des grossen Zungenbeinhorns. 1 Epiglottis dicht über dem Kehlkopfe abgeschnitten. Stnh M. sternohyoideus, an der Insertion abge- schnitten. 2 Hintere Wand des Schlun- des. 3 Boden der Mundhöhle, von aussen. C'p M. cephalopharyng. Hp M. hyopha- ryng. Stph M. stylopharyng. S g M. styloglossus. Bvi, Mh Mm. biventer mand. und mylohyoid., an der Insertion abge- schnitten. M M. masseter. T M. tem- poralis. I‘ e M. pterygoid. ext. unterer Kopf. Pi, Pi M. pterygoid. int., Ur- sprung und Insertion. ginnt vor dem vorletzten Backzahn des Oberkiefers, geht zuerst gerade rückwärts und an der Tuberosität des Oberkiefers dicht vor und unter dem Rande des Gaumenflügels vorbei, dann auf das Lig. pterygomandibulare über und an diesem zum Unterkiefer herab; am Unterkiefer wendet sie sich auf der Crista buccinatoria (Knl. Fig. 186) wieder nach vorn, und endet, ziemlich genau unter dem Anfänge, am vorletzten Backzahn. An der Tuberosität des Oberkiefers ist der Ursprung, so weit er vom M. ptery- goid. int. bedeckt wird, sehnig; in dem Winkel hinter dem letzten Unter- kieferbackzahn , zwischen der Linea mylohyoidea und Crista buccinatoria, wo der Ursprung des Buccinator und die Insertion des Lig. pterygomandibu- lare auseinanderweichen, findet sich beständig ein ansehnliches Packet Schleimdrüsen. Sogleich vom Ursprünge an ver- flechten sich die Bündel, den Aus- führungsgang der Parotis (Fig. 69. 1) zwischen sich fassend, netzförmig mit einander unter spitzen Winkeln, wo- durch zuletzt die vom Unterkiefer stammenden Fasern theilweise dem oberen Rande, die vom Oberkiefer stammenden Fasern ebenso dem unte- ren Rande des Muskels sich nähern und der Muskel im Ganzen an Höhe ’einbüsst, an Mächtigkeit zunimmt. Einige dünne Fasern enden in der Schleimhaut des Mundwinkels; eine Anzahl oberflächlicher, schräg ab- wärts geneigter Bündel inserirt sich mit dünnen platten Sehnen am Al- veolarrande des Unterkiefers vor dem Ursprünge der aufsteigenden Bündel, längs den vorderen Backzähnen; die übrigen setzen sich, wie sogleich angegeben werden soll, in die Ober- und Unterlippe fort. He nie, Anatomie. Brt. I. Abthl. 3. 11