147 Kniegelenk. Verbindung mit der Gelenkhöhle sie entsteht, der Sehne des M. semimem- branosus angehört. Er liegt zwischen der lateralen Fläche dieser Sehne Fig. 126. ßsin •Im und dem medialen Kopf des M. gastrocnemius, den er mehr oder minder weit auf- und abwärts in einer Höhe von 5 Cm. und mehr, bekleidet (vgl. Fig. 129). Er ist bald einfach, bald unvollkommen durch Scheidewände getheilt. Mit dem Kniegelenk com- municirt er in etwa der Hälfte der Fälle, häufiger rechts als links, häufiger in robusten, als in schwächlichen Kör- pern (Grüber). Die Com- municationsöffnung ist weit : Sagittuldurchschnitt des gestreckten Knies durch den bei gestrecktem Knie, dage- 1 medlalen Condylus. Sm Sehne des M. semimembran. gen eng, eine schmale Quer- Pp Plica synov. poplitea. Mm Mediale Bandsch. spalte> bei gebogenem. Sie entsteht nämlich (Fig. 126) 1 durch einen eigentlichen Defect der hinteren Wand der oberen Kammer, ' welche Wand in der der Synovialtasche entsprechenden Breite über der IBandscheibe mit zugeschärftem Rande endet, so dass von da an aufwärts die Synovialtasche die hintere Wand der Kapsel ersetzen muss. Das Rudi- ment der Kapselwand umfasst straff den Condylus des Schenkelbeins und .rnähert sich mit seinem oberen Rande, je mehr das Gelenk gebogen wird, uum so mehr dem oberen Rande der Gelenkfläche des Condylus, an welchen auch die Synovialtasche angewachsen ist. Grub er (a. a. 0.) gedenkt einer Verbindung des Sclileimbeutels des Lio-, pa- üellae mit der Gelenkhöhle, welche ihm unter 160 Fällen einmal begegnete. Die !'Verbindung bewerkstelligte ein Canal, der das zwischen der Gelenkkapsel und f:jenem Schleimbeutel gelegene "Fett durchsetzte. In Kinderleichen hat Grub er die Communication der Kniegelenkhöhle mit idem Schleimbeutel des M. semimembranosus niemals, die mit dem Schleimbeutel der Strecksehne nur selten, gesehen. . In der ,Ha*fte der untersuchten Leichen traf Synnestoedt (en anatomisk ,,,S . 1Te s.e a de Paa ovei'-°g underextremiteterne forekommende bursae mucosae. Uaristiama 1869) zwischen dem Lig. accessorium mediale brave (s. unten) und der Kapsei einen Schleimbeutel, der sich in Einem Fall in das Kniegelenk öffnete. V.. a.n de,r latera,en Seite des Kniegelenks kam unter 19 Fähen 3 Mal ein eim eu e TV01> der Einmal mit dem Gelenk communicirte. Kleinere Aus- Pra-7 d®rKa.psel des Kniegelenks kommen nachGruber (dieKnieschleimbeutel, krar\rf ° •’ • 17 a^S Keutel oder schlauchförmige, zuweilen verästelte und rosen- n y™1.® eln£escknürte Säcke unter etwa 22 Fällen Einmal, meist einseitig vor: zwisnii n’e ve de neben dem medialen Ursprung des Gastrocnemius, im Winkel ■lunm T*- f 61 ^nserti°nssehne des M. semimembranosus und dem Lig. poplit. obli- iäcbe’ 1Ua ?Ud V°r dem Lig' accessorium laterale, in der Mitte der ICniekelilen- ielben' Sehe,6' tdel£den ^e*te des lateralen Condylus und über dem Epicondylus der- 10*