Brustmuskeln. 97 Pm j dern des Pectoralis und Latissimus aber bleibt ein vom Grund der Achsel- grube aus abwärts an Breite zunehmendes Feld, in welchem Theile der sechs unteren Zacken des Serratus frei unter der Haut zu fühlen sind. Mit der freien Oberfläche aller dieser Muskeln ist die Cutis durch eine Bindegewebsschichte verbunden, die nur auf dem Pectoralis maj., wo sie Fig. 43. dem M. subcuta- neus colli zum Ur- sprünge dient, und in der Achselgrube, wo sie sich vom Pectoralis maj. zum Latissimus hin- überschlägt , dem Charakter einer Fascie sich nähert. Auch zwischen den einzelnen Muskel- lagen findet sich kein anderes, als atmosphärisches Bindegewebe, und nur die gleichmäs- sige Ausbreitung, nicht die besondere Straffheit der Bin- degewebslage zwi- schen dem M. ser- ratus ant. und der Brnstwand, sowie zwischen M. serrat. und derFascia snb- scapularis hält alle Schichten an ein- ander fest und aus- gespannt. Eine Ausnahme macht der M. pectoralis minor, der von sei- nem Ursprünge am Schulterbaken an von einer wahren Fascie, Fascia co- raco - pectoralis 1), oekleidet wird. Diese breitet sich medianwärts gegen das Schlüsselbein aus; nit dem Lig. coraco- claviculare ant. (Bdl. S. 66) hängt sie durch lockeres Bindegewebe zusammen; lateralwärts setzt sie sieb vor den Axillargefässen Seitenfläche der Brust. Pmj Pmj^ Portio clavicularis und sterno- costalis des II. pect. maj. Pmj* mit der Scheide des Rectus abd. zusammenhängende Zacke desselben Muskels. Sa M. serrat. ant. Ld M. latiss. d. Oae M. obl. abd. ext. D M. deltoideus. 9 P- coraco-clavicularis Krause. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 7