hyoid. Omoliyoideus. 121 Spaltet oder verdoppelt sich, indem ein Kopf vom Schlüsselbein entspringt (Schwegel, unter 100 hallen 3 Mal). Giebt Bündel an den M. sternocleidomastoideus ab (Ders.). 2. M. oviohyu'uleus Oll '). Ein gleich clem Biventer mandibulae zweibäuchiger Muskel, dessen platte Zwischensehne sich oberhalb der Mitte des Schlüsselbeins und lateral- wiirts neben den grossen Gefässstämmen des Halses befindet. Zu dieser Sehne geht der hintere Bauch in first transversaler, nur wenig aufsteigender Richtung über die Mm. scaleni um den Ilals herum, vom oberen Rande des Schulterblattes (medianwärts) neben dem Lig. transvei’sum sup. und von diesem Ligamente selbst breit entspringend und sich allmiilig versebmälernd l(Fig. 53 a. f. S.). Von der Zwiscbensebne aus verläuft der vordere Bauch auf-, median- und vorwärts; er wird vom Ursprünge an erst breiter, dann wieder schmaler und heftet sich an den unteren Rand des Zungenbeins tbeils lateralwärts neben, tbeils vor der Insertion des Sternobyoideus; mit seinen medialsten Fasern gebt er in den Rand des Sternohyoideus über, mit den lateralsten setzt er sich häufig in den Stylohyoideus fort (s. oben). Der hintere Bauch und die Zwiscbensebne hängen mit einer derben Fascie zusammen, welche mit beiden Enden an die innere Fläche des Schlüsselbeins befestigt ist und mit scharfem Rande von obenher eine Lücke begrenzt, durch die die Nn. supraclaviculares über diesen Knochen hervor- treten. Von dieser Fascie her erhält zuweilen der vordere Bauch am me- dialen Rande einen geringen Zuwachs an Mnskelbündeln; von ihr aus ver- breiten sich sehnige Bündel in die Scheide der grossen Gefässstämme am Halse (Fig. 52). Die Varietäten des M. omoliyoideus gehören zu den häufigeren: Turner (Edinb. med. Journ. Nro. 982) sah deren in 373 Leichen 20, Wood (1868) in 70 Leichen 12. Eine häufige Anomalie des Verlaufs des Muskels (unter 5 Fällen 1 Mal Hai Jett) besteht darin, dass der hintere Bauch in seiner ganzen Länge straff an das Schlüssel- bein geheftet ist. Von völligem Mangel des M. omohyoid finden sich zwei Bei- spiele (Hallett, Schwegel), beide einseitig. Der hintere Bauch fehlt, der vordere entspringt vom Schlüsselbein (M. clcidoliyoideus Schmidtmüller, Reil’s Archiv JVIII, 269). Indem der hintere Bauch in die Halsfascie ausstrahlt, fehlt der vordere und wird durch grössere Breite des M. sternohyoid. ersetzt (Hallett). Der Ur- ■ Sprung des hinteren Bauches versetzt sich auf das Schlüsselbein (Albin, Quain, ; anatomy of arteries pl. XXV). Die Insertion des vorderen überschreitet das : Zungenbein, au welches der Muskel nur locker angeheftet ist und erreicht neben j M- hi venter mandibulae den Unterkiefer (M’Whinnie). Der hintere Bauch er- 1 hält Zuwachs vom Schlüsselbein (Albin, Kelch, unter 15 Fällen l Mal Hallett); er wird von einem accessorischen Bauch begleitet, der vom Schulterblatt an die 'erste Rippe geht (R. Wagner, S. 335, Theile, als Varietät des M. serrat. ant. . 227. Gruber, Neue Anomal. S. 19) oder an das Schlüsselbein (Rosenmüller, ^ in dessen und Isenflamm’s Beitr. Bd. I. Hft. 3. S. 375. Taf. II. Luschka, - 1 hUer s Archiv 1856. S. 284) oder an das Sternoclaviculargelenk (Hallett) oder in der 1 ascie des Halses (M. coracocervicalis Krause). Vom hinteren Bauch i abgelöste Bündel verlieren sich in den M. sternocleidomastoideus (Hallett, Schwe- B M. h’joidim C coracohyoideus Riolan. M. costohyoideus Santo rin. M. omoplat- ou r u v. Schulterblattzungenbeinmuskel. Schulterzungenbeinmuskel. scapulo- 2. Omo-