299 Sprungbein. teren Ecke an erst ab- und lateral-, dann auf- und nicdiamvärts. Nur ein niederer Streifen rauher Oberfläche, zur Anheftung der Gelenkbänder rinnen- förmig vertieft, zieht sich unterhalb der Gelenkfläche hin; er geht hinten aus der niederen hinteren Fläche hervor und grenzt vorn an den vorwärts gewandten Theil der unteren Fläche, welche den Sinus tarsi von hinten her begrenzt. Unter der vorderen oberen Ecke der Kuöchelgelcnkfläche findet sich die Kleinzehenfläche des Sprungbeins auf eine ziemlich scharfe, im Bogeu anfangs median-, dann vorwärts laufende Kante beschränkt, welche sich erst in der Nähe des vorderen Randes wieder zu einer Fläche entfaltet, wodurch der vordere Theil des Spruugbeius, von dieser Seite betrachtet, das Ansehen eines durch einen engen Hals von dem Körper abgesetzten Kopfes gewinnt1) (Fig. 2G7). Die hintere Fläche des Sprungbeins, niedrig, vierseitig, etwas median- wärts gewandt, mit parallelen, medianwärts absteigenden Seitenrändern ist von einer den Seitenrändern parallel verlaufenden Rinne, Sulcus M. flexor. hall, longi, zwischen zwei mehr oder minder vorspringenden rauhen Höckern durchzogen. Die Rinne nimmt die Seime des M. flex. hall. long. auf und setzt sich in die gleichnamige Rinne des Fersenbeins fort. Von den beiden Seitenhöckern ragt der laterale weiter rückwärts und stützt sich auf die obere Fläclie des Fersenbeins, der mediale liegt über dem hinteren Eingänge des Sinus tarsi (vgl. Fig. 259). Die vordere Fläche des Sprungbeins ist überknorpelt, Theil einer Kugelfläche, breiter als hoch, mit dem oberen Rande schräg medianwärts abfallend. Sie greift an der unteren Fläche des Sprungbeins weiter herum als an der oberen, und an der medialen Seite weiter als an der lateralen. Das Schiffbein, welches mit der vorderen Fläche des Sprungbeins articulirt, lässt einen Streifen überknorpelter Fläche (Fig. 259, 267, 269 **) am unte- Fio\ 2C9 ren UB<1 medialen Rande frei, welcher zuweilen durch eine sehr stumpfe Kante von dem mit dem Schiffbein articulirenden Theil der Gelenkfläche abgesetzt ist. Er ruht auf dem Lig. tibio-calca- neo-naviculare. Dieser Streifen zieht sich zu- weilen medianwärts bis unter das Knöchelge- lenk hin. Die untere Fläche des Sprungbeins zeigt die beiden, durch eine tiefe rauhe Furche, Sul- cus interarticularis tali, geschiedenen Gelenkflächen, mittelst welcher das Sprung- auf dem Fersen- Fal Fma Fersen- und. Sprungbein, das Fersenbein von der oberen, das Sprungbein von der unteren Fläche. Fma, Fmp Fac. art. med. ant. und post. ') Daher die Benennung Caput u. Collum tali.