234 Palmaris brevis. I. Ober- flächliche. Palmar, br. Physiolo- gische Be- merkungen. II. Tiefe, aa. Mittlere. I. Oberflächliche Muskeln. M. palmaris brevis Pb '). Transversale Bündel, welche zerstreut oder zu einer vierseitigen Platte zusammengedrängt auf dem Kleinfingerballen zwischen dem Carpal- und dem Fingercarpalgelenke vom Ulnarrande der Volaraponeurose zum Ulnarrande der Hand verlaufen. Sie entspringen kurzsehnig von der Oberfläche des Lig. c. vol. propr. in der Nähe seines vorderen Bandes und von dem an- grenzenden tiefen Blatte der longitudinalen Schichte der Yolaraponeurose und enden in einer verticalen Linie in der Fascie des Kleinfingerballens am Ulnarrande der Hand und zugleich in der diesen Theil der Fascie bedecken- den Haut (Fig. 114). Var. Arnold konnte den Muskel zuweilen nicht finden und auch Wood ver- , misste ihn Einmal (1868. p. 515). Zwischen diesem Muskel und den tieferen Tlieilen der Hand verläuft der oberflächliche volare Ast der A. und V. ulnaris, die Haupternährungsgefässe der Finger, mit dem R. volaris N. ulnaris, der die Yolarfläche der zwei ulnaren Finger versorgt (vergl. BdL Fig. 84). Der M. palmaris brevis hat die Bestimmung, diese Gefäss- und Nervenzweige vor Druck zu bewahren, wenn die Faust geschlossen, besonders aber, wenn ein fremder Körper gefasst wird, der auf den Kleinfinger- ballen drückt. Man sieht alsdann, der Insertion des M. palmaris entsprechend, eine verticale Furche in der Haut des Ulnarrandes der Hand sich bilden. II. Tiefe Muskeln, aa. In der Mitte. ' Die Sehnen des Flexor dig. comrn. sublimis und prolundus und des Flexor pollicis fongus treten am unteren Rande des Lig. carpi vol. propr. in die Hohlhand ein. Sie sind durch ein gefässreiches, weiches und schlüpfriges, aber sehr festes Bindegewebe mit einander verbunden und ruhen in dem Rohre, welches das genannte Ligament in Verbindung mit den Knochen der Handwurzel umschliesst, auf zwei, mittelst einer dünnen Scheidewand von einander gesonderten Schleimbeuteln, Einem für die Sehne des Daumens * 2), den anderen für die sämmtlichen Sehnen der iihiigen Fin ger 3). Beide reichen aufwärts bis zum Radiocarpalgelenlce; abwärts beglei- tet der Schleimbeutel die Sehne des Daumens bis in die Nähe des Ge- lenkes des Mittelhandknochens mit der Grundphalange; der Schleimbeutel der übrigen Finger endet oberhalb der Basen der Mittelhandknochen und verlängert sich nur am Uluarrande der Hand in einen engen Zipfel, wel- cher mit den Kleinfingersehnen bis nahe an das Fingercarpalgelenk sich erstreckt. Mittelst ihrer vorderen Wand sind diese Schleimbeutel an die 1) M. palmaris cutaneus. Cavo quadrala manus. Peaucier de la main Cr uv. 2) Baurse tendinevse externe ou radiale Michon (Des tumeurs synoviales de la parh« inferieure de Vavantbras etc. Paris 1853. p. 13,). ®) Bourse lendinetise interne ou cubitale Michon.