308 Mittelfussknöchen. erwähnten Höcker entsprechend, eine flache Grube (d!) zu. Hie Gelenkfläche, wodurch der dritte Mittelfussknöchen sich mit dem vierten verbindet, nimmt halbkreisförmig oder halbelliptisch die obere Hälfte der Kleinzehenfläche der Basis ein; vor sich hat sie eine Vertiefung, die sich nach vorn verliert; mit ihrem hinteren Rande stösst sie, wie alle Seitengelenkflächen derMittel- fussknochen, an die hintere Gelenkfläche. Hie Basis des vierten Mittelfussknochens zeigt eine überknorpelte, leicht gewölbte, vierseitige Endfläche (p), welche auf dem medialen Felde der Gelenkfläche des Würfelbeins eingelenkt ist, und vier Seitenflächen, von welchen aber die mediale und untere abgerundet in einander und gemein- schaftlich in die Grosszehenfläche des Körpers übergehen. Hie Rückenfläche der Basis, zwischen zwei Firsten der Länge nach vertieft, setzt sich mit der lateralen Fläche der Basis in die laterale (Kleinzehen-) Fläche des Körpers fort; die Rückenfläche des Körpers entsteht aus der medialen Firste der Rückenfläche der Basis. Von der Gelenkfläche an der Grosszehenseite der Basis (d), welche mit dem dritten Mittelfussknöchen articulirt, ist zunächst dem hinteren Rande ein schmaler Streifen (df) durch eine verticale Kante geschieden, mit welchem die oben erwähnte kleine Facette am vorderen Rande der lateralen Fläche des dritten Keilbeins in Verbindung steht. Hie Gelenkfläche, mit welcher sich die Basis des vierten Mittelfussknochens an den fünften lehnt, ist dreiseitig, nach vorn und unten von einer tiefen Furche begrenzt, die von der hinteren unteren Ecke schräg vorwärts zum oberen Rande geht. Hie untere Fläche der Basis ist rauh. Hie Basis des fünften Mittelfussknochens hat dieselben drei Seiten- flächen wie der Körper, und eine schräg rück- und lateralwärts abgeschnit- tene , spitzwinkelig dreiseitige und mit der Spitze lateralwärts gewandte, leicht convexe Endfläche (p), an deren medialen Rand sich mittelst einer stumpfen Kante die Gelenkfläche der Grosszehenseite (d) schliesst. Hie me- diale und laterale Fläche dieses Mittelfussknochens vereinigen sich in einen Fig. 284. Fig. 285. stumpfen und rauhen * über die Arti- culation mit dem Würfelbein lateral- und rückwärts hinausragenden Muskel- fortsatz, Tuberosüas metatarsi quinti. Hie mediale Fläche ist zwischen die- sem Fortsatz und einem Höcker am „ i. , , , medialen Rande der Länge nach Frontaldurchschnitt . . des Köpfchens des rinnenförmig verfielt, ersten Mittelfuss- Hie unteren Enden oder Köpf- den eben der Mittelfussknöchen sind denen der Mittelhandknochen sehr ähnlich. Es sind kugelige Endflächen je auf einem vierseitigen Prisma, dessen verticaler Durchmesser am ersten Mittelfussknöchen vom transversalen überwogen wird, an den übrigen aber fast das Doppelte des trans- versalen beträgt. Die Rückenfläche der Köpfchen geht erst ganz nahe dem vorderen Ende aus der Rücken- kante des Körpers hervor; die transversale Furche hinter dem oberen Rande der Gelenkfläche erscheint tiefer als an den Mittelhandknochen, weil die knocliens mit Sesambeinen. Erster Mittelfussknöchen mit den Sesambeinen von unten. T Tuberos.