129 Siebbein. 4t iiej (toJ ?tt lt'te die die 12). 4, % tre tdi die :eo, lia- k Kr der »j, st in- l(r OB ii- Fen «I, fl io eni no- :k Ite jit r lei-, er er* le» ir jfH benannt, durch welche sie vervollständigt werden. Vor den Cell, ethmoi- dales liegen die Cellulae lacrymales *), welche, in gleicher Flucht mit der Lamina papyracea, das Thränenbein und von vorn her der Stirnfortsatz des Oberkieferbeins zudeckt. Zeigen sich an der hinteren Fläche des Laby- rinths offene Zellen, so erhalten sie ihre hintere Wand und einen Theil ihrer Seitenwände durch das Gaumenbein, Cellulae palatinac, und, über demsel- ben, durch den Wespenbeinkörper, Cellulae Sphenoidales. Uober die an der oberen Fläche des Labyrinths sich öffnenden Zellen, Cellulae frontales, leo-t sich das Stirnbein, von dessen längs der Incisura ethmoidalis gelegenen Zellen die vorderste in die Stirnhöhle führt. Endlich kommen am lateralen Theile der unteren Fläche des Labyrinths zuweilen unvollständige Zellen vor, Cellulae imaxillares, die von dem Oberkieferbeine ergänzt werden. Häu- figer ruht das Labyrinth mit einem glatten, schräg lateralwärts gerichteten Seitentheile seiner unteren Fläche auf einer entsprechend geneigten Fläche am medialen Rande der Orbitalfläche des Oberkieferbeins. Die Lamina papyracea ist in der Regel länglich vierseitig, die längste Seite sagittal, häufig aber mit abgerundeten Winkeln und mannigfach ge- zackten und gebogenen Rändern versehen. Mit diesen Rändern stösst sie an die aufgezählten Deckknochen der Siebbeinzellen, vorn an das Thränen- bein, oben an das Stirnbein, hinten an den Körper des Wespenbeins, unten au den Körper des Oberkiefers. An ihre hintere, untere Ecke, bald mehr dem unteren, bald mehr dem hinteren Rande entlang, fügt sich, zwischen Wespen- und Oberkieferbein, der Proc. orbitalis des Gaumenbeins. Var. Die Lamina papyracea ist durch eine perpendiculäre Naht in zwei Plat- 1 ten getrennt, von welchen die vordere, kleinere, dem hinteren Thränenheine man- cher Säugethiere verglichen werden kann. In der Naht zwischen der Lamina papyracea und dem Stirnbein finden sich die beiden Foramina ethmoidalia (lV2mm Durchm.), das eine (F. e. ant.) Sin der Nähe der vorderen, das andere (F. c. post.) dicht an der hinteren Ecke der L. papyracea. Sie werden durch Ausschnitte der beiden zusam- menstossenden Knochen gebildet oder gehören Einem derselben, am häufig- sten dem Stirnbein allein an. Yon der Incisura ethmoidalis der Lam. pa- pyracea, wenn eine solche vorhanden ist, geht eine mehr oder minder tiefe Furche (Fig. 116 **) mehr oder min- der weit medianwärts über die obere Fläche des Labyrinths, welche vom Stirnbein so zum Can. ethmoidalis er- gänzt wird, dass das mediale Ende dieses Canals zuweilen ganz im Stirn- bein verläuft. Der Cau. ethmoidalis ant., welcher nehst den gleichnamigen Gefässen den N. ethmoidalis zur Schädelhülile führt, ist sehr beständig. Dagegen fehlt nicht b Cell, orbitariae. Heule, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. Siebbein von der Seite, das linke Labyrinth und die Lam. perpend. entfernt. C'n s, Cnm Concha sup. u. media. Mns Meat. nar. sup. Pu Proc. uncin. f)