a. Unteres Tlbiofibu- largelenk. ic. Kapsel- band. 158 Fussgelenke. begünstigen und dadurch die Sicherheit der aufrechten Haltung vermehren zugleich aber für jede andere Haltung die Congruenz stören. Zur Aus- gleichung sind neben den Synovialfalten und dem Fett, welches in beson- ders reichlichen Massen die Fussgelenke umlagert, grössere Mengen Syno- via erforderlich, und die Kapseln der Fussgelenke sind, gleich der Kniege- lenkkapsel, darauf eingerichtet, sie zu liefern. Diese Betrachtungen erklären zugleich, warum Vergleichungen der Articulationsebenen des Fusses mit Rotationsflächen nur annäherungsweise richtig sein können. a. Unteres Tibiofibulargelenk. «. Kapselband. Ftwa 10 Mm. über der unteren Fläche der Tibia endet der oben be- schriebene compacte Theil des Lig. interosseum, und eben so weit hinauf reicht eine enge Bücke, die sich von der Höhle des Knöchelgelenkes aus zwischen beide Unterschenkelknochen erstreckt. Kaum verdient diese Lücke den Namen einer Gelenkhöhle; sie gleicht eher einer von knöchernen Wän- den begrenzten Synovialtasche; denn die einander zugekehrten Knochen- flächen schliessen nicht auf einander, sondern sind in der Regel beide leicht ausgehöhlt (Fig. 132); sie sind nicht mit Knorpel, sondern die tibiale Fläche Fig. 132. Fig. 133. Verticalschnitt des Knöchel - und vorderen Sprungbeingelenkes, parallel der Drehungsaxe des ersteren. Hinteres Segment. T Sprung- bein. Ca Fersenbein. * Hinteres Sprungbein- gelenk, von vorn geöffnet, tci Lig. talocal- caneum interosseum. Tp Sehne des M. tib. post. Fhl des M. flex. hall. long. Fdl des M. flex. dig. long. Peb, Pel der Mm. peron. long. und br. Der Hintere, obere und vordere Rand der Höhle gehen in einer halbkreisförmigen Linie in einander über; der untere, nur leicht aufwärts gekrümmte Rand, an welchem das Tibiofi- Knöchelgelenkpfanne, die Kapsel durch einen horizontalen Schnitt geöffnet, cf, ct Ligg. calcaneo-fib. und calcaneo tibiale. tta, ttp Ligg. talo-tib. ant. und post, tfa, tfp Ligg. talo-fibularia ant. und post. PP Sehnen der Mm. peronei (long. u. br.). Fh l Sehne des M. flex. hall. long. Fdl des M. flex. dig. long. Tp des M. tib. post. mit Beinhaut, die fibulare mit einem flachen Fettpolster bekleidet, wel- ches den Raum zwischen beiden Knochen nicht immer vollständig ausfüllt.