Mittel 1 lau d k n o che i t. 258 ß. Mittel- hand. und ein dreieckiges Feld auf dem Kopfbein einnimmt. Sie hat eine in sa- i gittaler Richtung verlaufende Wölbung zwischen zwei Concavitüten, deren grösste Tiefe mit den zwei Spalten zwischen den drei genannten Knochen zusammenfällt. Die dem dritten Mittelhandknochen bestimmte Gelenkfläche des Kopfbeins (Ma) ist vierseitig, schmal, mit einer diagonal von der vorde- ren medialen gegen die hintere laterale Ecke ziehenden Goncavität versehen. Die Gelenkfläche (d£i) des vierten nimmt die hintere Ecke des Kopfbeins und die Hälfte des Hakenbeius ein; sie ist flach ausgehöhlt und nur in der Nähe des hinteren Randes etwas convex. Die Gelenkfläche (-M5) des fünften Mittelhandkuochens ist gleich der des Daumens sattelförmig, aber im ent- gegengesetzten Sinne, convex im transversalen, coucav im sagittaleu Duieh- messer. Sie ist im Ganzen lateralwärts abhängig und kommt der median- wärts abhängigen Gelenkfläche des vierten Mittelhandknochens unter einem sehr stumpfen Winkel entgegen. ß. Mittelhandknochen. Die Mittelhandknochen (Fig. 223) sind Röhrenknochen mit verdicktem oberen und unteren Ende. Indem die Enden im horizontalen Durchmesser che Körper überragen, entstehen zwischen den mit den Enden genau an ein- ander gefügten Knochen die nach oben und unten sich zuspitzenden Zwi- schenknochenräume, Spatia interossea. Indem die im sagittahm Durch- messer verdickten Enden vorzugsweise gegen die*Volarfläche über die Kör- per vorspringen, erscheint die Mittelhand gegen die Vola von oben nach unten ausgehöhlt, ln geringem Grade sind indess auch die Körper nach diesem Sinne gebogen. Die »Endflächen des oberen Endes (Basis) sind den unteren Flächen der Knochen der zweiten Handwurzelreihe entsprechend gebogen, sattelförmig am Daumen und fünften Finger, am Daumen dreisei- tig mit vor-, rück- und seitwärts gerichteten Winkeln, am fünften Finger länglich vierseitig mit transversal gestelltem längsten Durchmesser. Sattel- förmig und vierseitig ist auch das grössere Mittelfeld des zweiten Mittel- handknochens, transversal tief coucav, sagittal convex, durch scharfe Kauten von dem kleineren, vorwärts schauenden lateralen und dem grösseren, me- dianwärts schauenden medialen Nebenfelde gesondert. Die Endfläche des Mittelhandknochens des dritten Fingers, von einer diagonalen Convexitat vor- und rückwärts abfallend, verlängert sich an der hinteren lateralen Ecke in eine Spitze, welche sich an dem sogleich zu erwähnenden Proc. styloideus dieses Knochens hinaufzieht. Die Gelenkfläche des vierten Mittelhandkno- chens, transversal convex, sagittal concav, hat zwei durch eine rauhe uic e geschiedene Abtheilungen; die kleinere, welche die hintere, laterale Ecke einnimmt, ruht auf dem Kopfbein, die grössere auf dem Hakenbein; die Furche liegt der Spalte des Kopf- und Hakenbeins gegenüber. Am Mittelhandknocheu des Daumens ist die Endfläche ringsum von einem mehr oder minder abgeschrägten, rinnenförmigen Saume umgeben, durch dessen Vermittelung sie in den Körper des Knochens sich fortsetzt.! Der Körper ist dreiseitig prismatisch mit Flächen, welche den Rändern dei Endfläche genau entsprechen. Die Mittelhandknochen der übrigen lingei sind am oberen Ende vierseitige, freilich ziemlich unregelmassige PrismenJ