305 Würfelbein. bekleidet, von hinten her eine Rinne, Sulcus peronci, begrenzend, in welcher die Sehne des M. peroneus long. liegt (Fig. 278). Die hinter der Tuberositas befindliche dreiseitige Fläche verlängert sich au der medialen (oberen) Ecke in eine nach hinten vorragende Zacke mit abgerundetem Rande, welche, gegen die Sohle rauh, zur Yergrösserung der Gelenkfläche, auf welche das Fersenbein sich stützt, verwandt wird. Diese Gelenkfiäche nimmt die hin- tere Fläche des Würfelbeins ein; sie ist, genau entsprechend der vor- deren Gelenkfläche des Fersenbeins, dreiseitig mit abgerundeten Winkeln, einem unteren, einem oberen lateralen und einem oberen etwas tiefer gele- genen medialen (Fig. 279). Der obere mediale Winkel ist es, welcher auf die eben erwähnte Zacke übergeht und an der übrigens schwach convexen Gelenkfläche des Würfels einen stark concaven Anhang darstellt, der sich an den rückwärts gebogenen oberen medialen Winkel der Gelenkfiäche des Fersenbeins anlegt. Die vordere Fläche des Würfelbeins (Fig. 280) ist gleichfalls Gelenkfiäche und gleichfalls dreiseitig mit abgerundeten Win- keln; ihr spitzester Winkel entspricht der Schneide des Keils, ihre beiden längsten Seiten hat sie mit der Rücken- und Sohlenfläche, die kürzeste Seite Fig. 278. Fig. 279. Fig. 280. rl' mit der Grosszehenfläche gemein. Durch eine dieser kürzesten Seite ziem- lich parallele, stumpfe Kante wird sie in ein vierseitiges und ein dreiseiti- ges Feld getheilt, das Eine mehr über als neben dem anderen, jenes mit der Basis des vierten, dieses mit der Basis des fünften Mittelfussknochens verbunden. Auf der Grosszehenfläche (Fig. 278 d) liegen, wie erwähnt, die Gelenkflächen für das dritte Keilbein und das Schiffbein; sie stossen, durch eine stumpfe verticale Kante getrennt, unmittelbar aneinander, jene (d") etwas vorwärts, diese (d1) fast genau medianwärts gewandt. Ihr oberer Rand fällt mit dem oberen Rande der betreffenden Fläche des Würfelbeins zusammen; vom vorderen und unteren Rande dieser Fläche aber stehen sie weit ah und auch zwischen dem hinteren Rande der letzteren und der Gelenk- fläche für das Schiffbein bleibt noch ein schmaler rauher Zwischenraum. Dass die Articulation mit dem Schiffbein fehlen kann, wurde bereits hei der Beschreibung des letzteren erwähnt. Beim Neugebornen enthält von den Knochen der Fusswurzel nur das Fersen- und Sprungbein, öfters auch das Würfelbein je einen Knochenkeru, die Verknöche- rung des dritten Keilbeins folgt innerhalb des ersten, die des ersten Keilbeins innerhalb des dritten Lebensjahrs; erst im vierten Jahre verknöchert das zweite Keilbein und das Schiffbein. Im zehnten Jahr erhält das Fersenbein eine Epi- physe , die sich als eine platte , gebogene Scheibe an der hinteren Fläche dessel- ben entwickelt und zur Zeit der Pubertät mit dem Knochen verschmilzt. He nie, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 20