Synovial- fortsätze. S2 Ellenbogengelenk. Li(J. annulafe Vadii J), genau nach dem oberen Ende des Radius geformt und demnach trichterförmig nach unten verengt, am mächtigsten am unteren Rande, von welchem aus die Kapsel plötzlich verdünnt sich an den Ilals des Radius ansetzt (Fig. 60). Der Hauptmasse nach besteht es aus horizontalen kaser- bündeln, welche am hinteren und vorderen Rande des Sinus lunatus be- festigt sind. Ihnen mischen sich schräg auf- und absteigende Fasern *) bei, welche hinten (Fig. 65) vom Olecranon, vorn (Fig. 64) vom Proc. coronoid. unter- und oberhalb des Sinus lunatus ihren Ursprung nehmen. Einige der untersten und innersten Faserbündel umgeben, indem sie dicht am un- teren Rande des Sinus lunat. vorüberziehen, vollkommen kreisförmig ge- schlossen deu Hals des Radius. Die Sehnen der unterhalb des Epicondylus lateralis entspringenden Streckmuskeln, namentlich der Mm. ulnaris ext., ext. dig. minimi und ext. dig. comm. sind an das Lig. annulare an- gewachsen. Die Sehnenfasern des M. supinator entspringen zum Theil von demselben. Die verticalen Fa- sern, die ihm auf diese Weise äusser- lich anhaften und die Festigkeit dessel- ben bedeutend vermehren, lassen sich künstlich trennen von verticalen und schräg absteigenden, der Kapsel inniger eingewebten Fascilceln3), welche vom Epicond, later, theils vorwärts in das Lig. annulare ausstrahlen, theils rück- wärts über dasselbe weg zum obersten Theil der Crista interossea der Ulna verlaufen (Fig. 65). Die dünne vom unteren Rande des Lig. annulare und vom unteren Rande des Sinus lunatus zum Halse des Radius sich erstre- ckende Kapselwand4) unterstützen die oberen Faserbündel des M. supinator, welche unmittelbar auf diesem Theile der Kapsel aufliegen und durch straffes Bin- degewebe mit ihr verbunden sind (Fig. 60). Die Kapsel des Ellenbogengelenks ist reich an Synovialfortsätzen. Eine fett- haltige Falte mit glatten Flächen, hoher Basis und scharfem halbkreisförmigem Rande springt von der Vorderfläche der hinteren Wand nach innen vor und füllt bei gebeugtem Arm die Fossa olecr. aus (Fig. 62). Mit dem Fettlappen welcher an der entsprechenden Stelle von aussen die Kapsel deckt, bildet sie eine zusammenhängende Masse, durch welche sich jedoch auf Vertical- 1) L. orbiculare s. coronarium radii. 1 2) Ligg. accessoria Weitbr. Annulus 0CCM*® rü,, Weber-Hildebrandt. 3) Lig. laterale cubiti ext. s. braclno-Me. zwischen Sinus lunatus und Hals des Radius gelegene Partie derl nennt^enu Lig. quadralum. Als solches erscheint sie erst, wenn man das Lig. «nnul.ue durchs und Ulna uüd Radius möglichst von einander abgezogen hat. Ellenbogengelenk von hinten. Ai M. anconeus int. durchschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Aq Ulnarinsertion des M. ancon. quartus. Reb, Edc aufwärts zurückgeschlagene Ursprünge der Mm. rad. ext. brevis und ext. dig. comm. Su, Sur, Su" Ur- sprungssehnen des M. supinator.