Fascien der Baucliwaud. 71 Rande findet die Verschmelzung der Sehne des Transversus mit dem hin- teren Sehnenblatt des Obliq. int. Statt. Einige Zoll unterhalb des Nabels, in gleicher Höhe mit der vierten Inscription des Rectus, wenn eine solche vorhanden ist, erhalten die Sehnen, die zur Bildung der Scheide des Rectus beitragen, plötzlich eine andere Anordnung. In dieser Gegend verdünnt sich nämlich das hintere Blatt dieser Scheide; das glänzend fibröse, querstreifige Gewebe desselben endet mit scharfem, concavem Rande x), und nur eine dünne gleichförmige Binde- gewebsschichte deckt von hier an die hintere Fläche des Muskels. Die Sehnenfasern des Transversus, welche bis dahin in jene fibrösen Streifen des hinteren Blattes der Scheide des Rectus sich fortsetzen, schlagen sich unterhalb des erwähnten Randes auf die Vorderfläche des Rectus hinüber und bilden nunmehr das vordere Blatt seiner Scheide, mit welchem erst die Sehne des Obliq. int. und weiter medianwärts die Sehne des Obliq. ext. sich vereinigt. Unten, dicht über dem Becken, verwachsen die Sehnenfasern des Transversus mit dem lateralen Rande der Sehne des Rectus. Der scharfe Rand aber, mit welchem im hinteren Blatte der Scheide des Rectus die Sehne des Transversus zu enden scheint, ist nur das obere Ende eines tiefen, halbmondförmigen, mit der Concavität medianwärts gerichteten Aus- schnitts, der offenbar zu Gunsten der Vasa epigastrica existirt und den Eintritt dieser Gefässe in die Scheide des Rectus gestattet. Genügte dazu auch eine kleinere OefFnung, so kann es doch für die Bewegung des Blutes im Stamme der Art. und Vena epigastrica nur förderlich sein, dass ihnen nicht die straffe Fascie, sondern der lufthaltige und daher elastische Darm zur Unterlage dient. Ein Zweig der Art. und Vena circumfl. ilium geht zwischen dem M. obliq. abd. int. und transv. vom Schenkelbogen aus in die Höhe und trennt die beiden Muskeln. Dennoch, da sie beide gegen den unteren Rand in Bündel zerfallen, die nicht immer parallele Richtung einhalten, ist es zuweilen schwer, genau zu bestim- men, was dem Einen und anderen Muskel angehört, und es kann scheinen, als ob auch der Transversus mit einzelnen Easern unterhalb des Samenstrangs verlaufe und sogar Easern in den Cremaster abgebe. Keinen falls aber ist dies die Regel, und meine Beobachtungen stimmen darin mit denen Scarpa’s (Süll’ ernie. Pavia 1819. p. 5) überein, dass der Samenstrang normal unterhalb des unteren Randes des M. transversus die Bauchwand durchbricht. Im Uebrigen variirt die Ausdeh- nung des Ursprungs beider Muskeln vom Schenkelbogen, sowie auch die unter- sten Bündel mit ihren Insertionen an der Scheide des Rectus und am Tub. pubis vielfach Übereinandergreifen. Vergl. Knox, Lond. med. gaz. XXXIII, 536. Oefters sah ich Bündel des Cremaster von der Fascia transversalis entspringen. Fascien der Bauchwand. Die Fascia superficialis ist mit den fibrösen Gebilden der Bauch wand straffer verbunden längs der Linea alba, am Nabelringe und, wie bereits er- wähnt, längs der von der Spina il. ant. sup. zum unteren Pfeiler des Bauch- rings schräg absteigenden Linie, in welcher die Sehne des M. obl. ext. mit dem oberflächlichen Blatte der Schenkelfascie zusammenstösst. Das Bindegewebs- blatt (Fig. 26. FV), welches sich horizontal oder richtiger rückwärts absteigend Fascien. F. supcrfic. *) Linea s. Plica semilunaris Douglassii. äut.