Hüftbein. 271 Fig. 239. Crista obtnratoria weg auf die der Beckenhülile zugekehrte Fläche des • Schambeins zurückweicht. Wir haben die Aeste des Scham- und Sitzbeins mit Bezug auf die l Gesammtform des Leisteubeins platt genannt, doch nähern sie sich alle durch Aufwulstung der dem Hüftbeinlochrande gegenüberliegenden Ränder mehr oder weniger einer dreiseitig-prismatischen Gestalt. Am meisten ist dies heim oberen Ast des Sitzbeins der Fall; hier ist die Stelle des freien Randes durch einen keulenförmigen, rauhen Wulst, den erwähnten Sitz- höcker, Tuber ischiadicum, vertreten, der das breite und abgerundete Ende aufwärts gegen die Iucisura ischiadica miuor wendet und mit dem zugespitz- teu Ende auf den unteren Ast des Sitzbeins reicht. Die Fläche des Sitz- höckers schaut rück- und lateralwärts; an ihrer breitesten Stelle erreicht oder übertrifft sie selbst die Breite der glatten, eigentlich äusseren Fläche des oberen Sitzbeinastes, mit der sie in einer stumpfen Kante zusammeustösst. Wo der Sitzhöcker endet, entwickelt sich der ireie Rand des unteren Astes des Sitz- und Schambeins zu einer schräg gegen die Axe der Beckenhöhle aufsteigenden Fläche (Fig. 239), so dass hier die Aussenfläche des Kno- chens plan, die innere Fläche durch eine stumpfe, der Länge nach ver- laufende Kante in eine auf- und eine abwärts schauende Fläche getheilt erscheint. Die Aussen- fläche ist etwas schräg, mit dem unteren Rande vorwärts gestellt; am auffallendsten ist dies an der Stelle der ehemaligen Synchon- drose des unteren Scham- und unteren Sitzbeinastes, die zu- weilen noch am Erwachsenen an einer vom freien zum Hüftbein- lochrande verlaufenden Rauhig- keit, Tuberositas pubo-ischiadica, kenntlich ist. Ueber dieser Rau- higkeit findet sich eine flache Vertiefung und über dieser, in der Fortsetzung der inneren unteren Fläche, die untere Spitze der überknorpelten Fläche, die zur Verbindung der beiden Schambeine unter sich dient. Die letztere, Synchondr. oss. pu- bis, ist langgestreckt-elliptisch, mehr als doppelt so hoch als (im sagittalen Durchmesser) breit (40 : 16mm), in sagittaler Rich- tung schwach convex. Ihre obere Spitze fällt, wie oben erwähnt, mit der Ecke zusammen, an welcher der untere convexe und der vordere concave Rand des Hüftbeins sich vereinigen. Sie liegt der Medianebene näher als die untere Spitze, so wie auch der hintere Rand der überknorpelten Fläche Hüftbein, innere Oberfläche, Seitenansicht. Til Tuberos. iliaca. Sps, Spi Spina iliaca post, sup. und inf. Fa Fac. auricul. So Sulc.obturat. Cip Crista iliopectiuea. Eip Eminentia iliopectinea.