Schläfenbein. 14G Schläfenbein mit dem Wespeubeiu verbunden ist, auf die Crista infratempo- - ralis des Temporalflügels stösst und als Cvista infratemporaUs des Schläfen- beins bezeichnet werden mag. Die Seitenfläche der Schuppe über dem Ursprung des Jochbogens und über dieser Crista iufratemporalis gehört der Fig. 133. Fig. 134. Cri Rechtes Schläfenbein von unten ohne den Paukentheil. f Schnittfläche, wodurch der Paukentlieil entfernt wurde, ff Schnitt- fläche des Grifielfortsatzes. Dasselbe mit dem Paukentheil. Cri Crista infratempor. Tt Tegmen tympani. Sao Sulcus art. occip. Im Incisuru mastoidea. Lt Linea ternpor. Schläfenfläche des Schädels an und geht mittelst einer Aushöhlung in die obere und etwas vorwärts geneigte Fläche der Wurzel des Jochfortsatzes über; sie ist besonders im vorderen unteren Theil mit seichten Eindrücken versehen, die den gröberen Abtheilungen der Bündel des M. temporalis ent- sprechen, und durch eine Gefässfurche ausgezeichnet, welche die Art. tem- poralis media aufnimmt, hinter der Wurzel des Jochfortsatzes übei dem Rande des Porus acust. ext. beginnt und meist einfach, selten nach vorn verzweigt gerade oder leicht geschlängelt aufwärts zieht (I'ig. 131). Der unter dem Ursprung des Jochbogens und unter der Crista infra- temporalis an der Grundfläche des Schädels gelegene Theil der Schläfen- schuppe befindet sich mit der unteren Fläche der Wurzel des Jochbogens ir gleicher Flucht und ist durch einen queren Kamm (Fig. 133 7c), an den siel der obere Rand der vorderen Platte des Paukentheils anlegt, in eine hin- tere Region, die Decke des äusseren Gehörganges, und eine vordere Region welche hauptsächlich der Articulation mit dem Unterkiefer dient, geschie den. Der eigentliche Rand des Porus acust. ext. ist öfters noch bezeichne durch ein mehr oder minder scharfes und horizontales oder nach dem Um fang des Gehörganges gekrümmtes Leistchen (Fig. 134?) und darüber durcl einen seichten Eindruck oder ein spaltförmiges von einem Fortsatz der Bein haut ausgefülltes Grübchen. Die vordere Abtheilung der Basalfläche dei Schuppe gewinnt in Verbindung mit der Wurzel des Jochbogens die Fornf eines.verschobenen Rechtecks, wovon die Eine, meist längere Diagonale sa[£ gittal liegt, die andere kürzere von der Queraxe des Schädels nur wenig! und zwar mit dem medialen Ende nach hinten abweicht. Es kann in drei Felder eingetheilt werden, welche in der Richtung von hinten nach vorig sich folgendermaassen an einander schlossen: 1) das hintere Feld, dreiseitig mit nach hinten gerichteter und meist quer abgestutzter Spitze, ist eine