Handgelenk. 103 Ursprungsseknen der Muskeln des Damnen- und Kleinfingerballens durch- zogen,' von welchen jene mit einzelnen Fascikeln bis an das Erbsenbein, diese bis an die Tuberosität des Trajiezbeins reichen. Aber nicht alle transversalen Fasern des Lig. carpi volare proprium entspringen an den Rändern der Hand; eine mächtige Schichte, an der hin- teren, der volaren Aushöhlung zugekehrten Fläche stammt von tieferen Thei- len der Ilandwurzelknochen und wird dem Lig. carpi volare propr. durch Vermittelung der im Folgenden zu beschreibenden Bänder zugeführt. 2. Lig- carpi volare profundum VpV. vpa Die Fascie, die den M. pronator quadratus bedeckt, setzt sich vom un- teren Rande dieses Muskels über das Handgelenk fort bis auf die von der Volarfläche der Mittelhandknochen entspringenden Muskeln. Hat man diese Fascie, welcher mehr oder minder deutliche, vorzugsweise transversale Seh- nenbündel1) eingewebt sind, entfernt, so kommt eine glänzende und mäch- tige Bandmasse zum Vorschein, welche von vornher das Radiocarpal- und Carpalgelenk vollständig deckt. Man kann an dieser Bandmasse drei Ab- theilungen unterscheiden, eine obere, Lig. carpi V. profundum Clrcuatum, mittlere, Lig. carpi v. p. radiatum, untere, Lig. carpi V. p. transversum, welche mit den entsprechenden Rändern unmittelbar an einander grenzen, ja zum Theil einander decken. Die obere Abtheilung geht vom Radial- und Ulnarrande abwärts gegen die Mittellinie der Hand in mehr oder minder gesonderten platten Bündeln, welche einander erreichen oder kreuzen und theilweise schleifenförmig in einander umbiegen; die mattiere Abtkeilung läuft mit ihren Bündeln strahlig von Einem Punkte, der Vorderfläche des Fig- 85. Kopfheins, aus; die untere Abthei- lung liegt quer vor den Basen der Mittelhandknochen (Fig. 85). Schon auf der vorderen Fläche des unteren Endes des Radius zeich- net sich die Beinhaut durch den transversalen Verlauf ihrer Fasern aus; in der Kapsel ziehen sodann die Fasern schräg vom Radius an die Bandscheibe des Handgelenkes und vor derselben vorüber; die nächst unteren Faserbündel sind schräg absteigend oder in abwärts leicht convexen Bogen vom Proc. styloideus radii zum Pyramidenbein gespannt. Sie verflechten sich mit Handgelenk von vorn, das Lig. carpi volare schwächeren und steiler absteigen- propr. vertical durchschnitten und nach beiden Seiten zurück geschlagen, cm jCarpometacarpal- band. Ri Sehne des M. radialis int. Apl des M. abd. poll. long. Ui An der Insertion ab- geschnittene Sehne des M. ulnaris int. . U Un- cus des Hakenbeins. pm Lig. piso-mctacarp. hm Lig. liamometac 2. Lig. carpi vol. prof. Lig. carpi vol. prof. arcuat. den Fasern, welche von der Basi^ des Processus styloideus ulnae fä- J) Lacerti adscitüü W e i t b r. Lig;/. super- ph Lig. piso-hamat. ficialiaM. J. Weber. Lig. volare articuli car- pi Am. Lig. ulno-vaginale (?) Günther.