Physiologi- sche Bemer- kungen. 50 Bänder an der hinteren Fläche der Drehwirbel. wechselnder Ausdehnung, aus reinem elastischen Gewebe besteht. Der ela- stische Theil dieses Bandes steht zuweilen in Breite und Mächtigkeit nut- wenig hinter dem Lig. intercrurale der nächst unteren Zwischen wirbelspalte zurück; in anderen Fällen besteht er aus einem medianen oder ans zwei oder drei schmalen und platten Streifen. Den übrigen Raum nimmt Binde- gewebe ein, das sich nach hinten zwischen die Muskeln, seitwärts gegen die Venenplexus, die den austretenden Nerven umgeben, ohne Abgrenzung fortsetzt. Noch weniger selbstständig ist die Bindegewebslage, die sich vom Rand des Hinterhauptsbeins zum Atlas begiebt und als Lig. obt. post, at- lauto-occipitale aufgefasst werden könnte; sie ist reich an elastischen inter- stitiellen Fasern, enthält aber keine elastischen Lamellen. Den eigent- lichen Verschluss der Wirbelhöhle bildet an der hinteren Seite die fibröse Hirnhaut, die hier sehr mächtig, vom Rande des Hinterhaupts an, durch starke transversale Bündel verstärkt und mit der Beinhaut der Vorderfläche der Bogen der beiden Drehwirbel durch eine feine Schichte von lockerem Bin- degewebe unmittelbar verbunden ist. Die Hinterhauptsgelenke sind vorzugsweise für die Bewegung des Schädels um eine horizontale Axe, die Dreh wirbelgelenke für die Bewegung des Atlas sarnmt dem Schädel um eine verticale Axe organisirt. Die Bewegung des Schädels in den Hinterhauptsgelenken durchläuft von der äussersten Streckung bis zur äussersten Beugung einen Bogen von kaum 45 Grad; die Excursion eines Drehwirbelgelenkes beträgt von der Stellung aus, die man als die ruhende bezeichnen kann, bei wel- cher das Gesicht gerade vorwärts schaut, 25 bis höchstens 30 Grad nach vorn und ebenso viel nach hinten. Dabei verschieben sich die hintere Gelenkfläche des At- las und die vordere Gelenkfläche des Zahns, welche fast gleiche Breite haben, der- gestalt gegen einander, dass je ein Theil der einen die andere seitlich überragt; der überragende Theil ruht auf dem Bindegewebe, welches (Fig. 36) die Kapsel des Zahngelenkes (Aao) und den Schleimbeutel des Lig. transversum (l) von ein- ander scheidet. In den Hinterhauptsgelenken ist nebenbei eine äusserst geringe Drehung des Schädels um seine sagittale Axe und bei vorwärts geneigtem Kopf selbst um die verticale Axe möglich; in den Drehwirbelgelenken ist durch die be- sondere Festigkeit des Bandapparats jede andere, als die erwähnte Rotationsbewe- gung ausgeschlossen. Ganz exact ist übrigens auch dies Gelenk nicht in allen Fäl- len ;° die seitliche Gelenkfläche des Epistroplieus fällt nämlich von der transversa- len’Firste an nicht immer gleich steil nach vorn und hinten ab; die Folge ist, dass der Atlas sich bei der Drehung des Kopfes schräg, d. h. mit der einen Ge- lenkfläche niedriger stellt als'mit der anderen und dass die längste Axe dei hin- teren Gelenkfläche des Atlas aufhört, genau vertical und der längsten Axe der vor- deren Gelenkfläche des Zahns genau parallel zu stehen. Die Rückwärtsbeugung des Schädels auf dem Atlas wird sehr entschieden gehemmt durch die Configuration der Knochen; die Vorwärtsbeugung wird be- grenzt, abgesehen von der Spannung der Kapsel, durch das Lig. obturat. post, atlanto-ocoipitale oder richtiger durch die fibröse Haut des obersten Theiles der > Wirbelhöhle, ferner durch die Mm. recti cap. postt. minn. Zur Hemmung der Drehung des Atlas auf dem Epistroplieus unterstützen die Kapselmembran das Lig. obturatorium anticum, der Seitentheil das Lig. lat. und das Lig. alare, nebst den Mm. rect. cap. ant. maj. und M. longus atlantis).