Orbicularis oculi. 150 oberflächlichere, und bedeckt fast vollkommen die laterale Fläche des M. pal- jiebi. inl. (Fig. 65); vom Rande des Lig. palpebr. entspringen die Fasern beider Muskeln unmittelbar übereinander und weichen unter spitzen Winkeln aus- einander. Die Thränenbeinursprünge setzen sich fast horizontal in den dem Augenlidrande zunächst gelegenen, etwas wulstigen Theil des M. palpe- bralis1) fort; die vom Lig. palpebr. stammenden Fasern entfernen sich um so weiter vom Rande des Augenlides, je näher dem medialen und vorderen Ende des Bandes sie entspringen (Fig. 65). Eine Anzahl der dem Augen- lidrande nächsten Bündel2) begiebt sich hinter dem Tarsus zwischen den Haarbälgen und Drüsen zur Schleimhautfläche des Augenlidrandes und er- reicht nicht den lateralen Augenwinkel; alle übrigen Fasern des oberen und unteren Augenlides treffen am lateralen Augenwinkel unter spitzem Winkel und in einer horizontalen Linie in dem Lig. J)alpebr. laterale zu- sammen , einem nicht genau umschriebenen, aus einer grösseren oder ge- ringeren Zahl paralleler Faserbündel bestehenden Bande, das sich zwischen der lateralen Commissur der Augenlider und dem Rande oder dem vorderen 1 heile der lateralen Wand der Augenhöhle horizontal ausspannt (Fig. 66). Orbic. orbit. Der M. Orbitalis :t) des oberen Augenlides entsteht mit einer Reihe platter Zacken, theils über, theils hinter dem Orbitalurspruuge des M. fron- talis. Die unterste Zacke haftet am Lig. palpebr. med. dicht über dem M. palpebr.; indem ihre Fasern aus der Augenhöhle hervortreten, ordnen sie sich so, dass die hintersten sich dem Rande des M. palpebralis zunächst an- schliessen. Zwei bis vier schmale Zacken nehmen den Supraorbitalrand von der Gegend der Fossa trochlearis bis zur Incisura supraorbitalis ein. Dicht über diesen und weiter medianwärts von der Glabella des Stirnbeins kommen zwei bis drei platte Zacken 4), die einander tkeilweise dergestalt decken, dass sie je weiter hinauf, um so tiefer liegen und um so mehr aus einem sanft ansteigenden in einen transversalen Verlauf, übergehen (Fig. 65. 66. Os'). Alle Zacken des oberen M. orbitalis geben, wie erwähnt, Fasern in den M. frontalis ab; die von der Glabella stammenden setzen bündelweise zwischen den Fasern der Axtgenbrauenzacke des M. frontalis hindurch; einige enden an der Haut der Augenbraue (Os"). Die meisten aber setzen sich um den lateralen Augenwinkel herum in den M. orbitalis des unteren Augenlides fort. Der Ursprung des M. orbitalis inf. nimmt den xtntereu Rand der Augen- höhle vom Lig. palpebr. med. bis zum lateralen Rande der Crista lacrymalis und den an den Infraorbitalrand angrenzenden Theil der vorderen Wand des Thränensackes ein (Fig. 65). Mittelst eines sehr straffen Bindegewebes, welches bei dem geringen Maass der Kräfte, die zur Dehnung desselben verwendbar sind, als vollkom- men unnachgiebig betrachtet werden darf, ist der laterale Theil des IM. or- bitalis auf der Fa^scia temporalis ausgebreitet und an dieselbe angeheftet. !) M. ciliaris Riol an. 2) M. subtarsalis Moll (Bijdragen tot der anatomie an Physiologie der oogleden. Utrecht 1857. p. 9). s) M. orbicularis ext. s. orbitalis a u t. '*) M. corrugalor supercilii aut. Sourcilier Cr uv.