Flexor hallucis long. 313 sie dann an deren medialem Rande in der Rinne des Knöchels zur Fuss- solile. Unter dem Lig. tibio- calcaneo - uaviculare wird sie breiter, fester, dem Kopfe des Talus entsprechend ausgehöhlt; endlich heftet sie sich am medialen Fussrande an die Plantar fläche des Schiff- und ersten Keilbeins und schickt vom lateralen Rande einige Bündel ab, die sich an das zweite und dritte Keilbein und die entsprechenden Mittelfussknoehen befestigen und dem Lig. tarseum transversum, so wie der Sehne des M. abduetor hal- lucis Fasern heimischen (Bdl. Fig. 152 und 153). Die Sehne des M. tibialis post, besitzt eine Schleimscheide, deren obe- res Ende am Knöchel in ziemlich gleicher Höhe mit dem oberen Ende der Schleimscheide des M. flexor digit. long. liegt. In der Rinne des Knöchels liegt die Sehne in dieser Schleimscheide ganz frei, in der Fusssohle ist die Sehne-mit der unteren Fläche an das Bindegewebe der Umgebung ange- wachsen und die Schleimscheide in einen taschenförmigen Fortsatz, einen Schleimbeutel, verlängert, welcher die einander zugekehrten Flächen der Sehne und des Lig. tibio-calcaneo-naviculare bekleidet. Die Sehne gleicht an dieser Stelle bezüglich ihrer Textur der Sehne des M. peroneus long. in der Rinne des Würfelbeins und ist an der freien Fläche mit einem dün- nen, faserknorpeligen Ueberzug versehen. Y a r. Der Zipfel der Seime, der sich an das erste Keilbein ansetzen sollte, geht ganz in den M. flexor br. hallucis über (Wood 1868). Die Bedeutung des M. tibial. post, für den Mechanismus des vorderen Sprung- heingelenkes wurde in der Bänderl. S. 181 bereits erörtert. 3. M. flexor hallucis long. JfJll. Der stärkste unter den Muskeln dieser Abtheilung, entspringt fleischig von der Mitte des Unterschenkels an oder höher an der ganzen hinteren, weiter abwärts auch an der medialen Fläche der Fibula und am Lig. in- terosseum, mit einzelnen Bündeln, die die Yasa peronea bedecken, auch an der Ursprungssehne des M. tibialis post. Er nimmt anfangs an Dicke zu, dann ganz unten wieder ab. Die Muskelbündel kommen von zwei Seiten her, abwärts convergirend, zu der am lateralen Rande des Muskels herab- laufenden Sehne, die letzten fast quer hinter dem Knöchelgelenk; frei ge- worden, verläuft die Sehne durch eine Rinne des Sprungbeines (Knl. Fig. 268) und des Fersenbeines unterhalb des Sustentaculum tali (ebend. Fig. 266) zur Fusssohle (Fig. 150). Die Schleimscheide, welche diese Sehne umhüllt, beginnt dicht unter- halb* des Knöchels und reicht etwas weiter in die Fusssohle, als die Schleim- scheide des Flex. dig. long. Einzelne feine Bindegewebsstränge (Vincula) durchziehen sie, um der Sehne Gefässe zuzuführen. Varietäten dieses Muskels sind selten. Bergmann (Handschr.Notiz) sah den untersten Theil desselben seine Sehne mit der Sehne des M. flex. dig. long. ver- einigen. Am Schlüsse dieser Muskelgruppe erwähne ich einen eigenthiimlichen Spanner der Kapsel des Knöchelgelenkes, der mir bis jetzt Einmal begegnete. Er entspringt fleischig, bedeckt vom M. flexor 3. Flex. hall, long.