Die organischen Systeme. 19 und ohne After vor, in welchen man die eine und andere der eben angedeu- teten Formen eines nahrungssaftführenden Systems verwirklicht zu sehen glaubte. Ob mit Recht, mag dahingestellt bleiben. Manche Entdeckungen der neueren Zeit lassen vermuthen, dass wir unsere Kenntnisse von dem Bau jener Thiere zu früh für abgeschlossen gehalten haben. Jedenfalls ist bei den höheren Thieren der Darm, mag er einfach oder verzweigt sein, nur ein Behälter für die aufgenommene und verflüssigte Nahrung, aus welchem die zum Wiederersatz der organischen Substanz bestimmten Säfte erst in ein neues Röhrensystem übergeleitet werden. Dies erfolgt durch Aufsau- gung (Endosmose). Der Darminhalt ist für die Thiere, was der Boden für die Pflanze. In den Boden sind die Wurzeln der Pflanze gesenkt und in den Spitzen der Wurzeln beginnen die Saftcanäle, geschlossen, so dass nur flüssigen und gelösten Stoffen der Eintritt in dieselben gestattet ist. Ebenso ist in den Darmwänden des Thieres ein Netz geschlossener Röhren ausge- breitet, dessen Membranen nur der gelöste Theil des Darminhaltes zu durch- dringen vermag. Die unlöslichen Bestandtheile der Nahrung, welche in der Darmhöhle Zurückbleiben, werden als Excremente ausgeleert; die gelösten, in jenes Röhrennetz aufgenommenen, bilden die allgemeine Ernähx-ungs- flüssigkeit des Körpers, das Blut. Uud gleich dem Eintritt in dies Gefäss- system ist auch der Austritt der Stoffe aus demselben, zum Behuf der Aus- scheidung aus dem Körper, überall ein Process der Durchschwitzung ge- löster Materien auf Häute oder in die Höhlen drüsiger Organe, welche zum Theil vermöge der chemischen Eigenthümlichkeit der Gewebe, die in ihre Zusammensetzung eingehen, gerade die zum Auswerfen reifen Materien aus dem Blute an sich ziehen. Mit dieser vervollkommneten Einrichtung der Stoffeinnahme und Ab- gabe hängt noch ein anderer Fortschritt zusammen, der sich kurz undgleich- nissweise so ausdrücken lässt, dass die Erneuerung der Nahrungssäfte bei niederen Organismen, wenn sie durch unmittelbare Verästelungen des Darms im Körper verbreitet werden, eine integrale ist, bei höheren, mit einem ge- schlossenen Gefässsystem versehenen Organismen dagegen eine partiale. Für einen bestimmten Bruchtheil neu eintretender, jüngerer Stoffe scheidet hier immer ein entsprechender Bruchtheil der ältesten aus xxnd während dieser allmäligen Regeneration wird die Masse des Blutes in einer kreisförmigen Bahn umhergetrieben, so dass dasselbe Partikelchen wiederholt zu der Stelle zurückkehren kann, von der es ausging. Um eine kreisförmige Bahn, wie die, in welcher das Blut sich be- wegt, zu beschreiben, muss man willkürlich an irgend eine Stelle den An- fang setzen. Beim Blutgefässsystem hat sich der Ausgangspunkt ganz un- gesucht dadurch ergeben, dass alle die feinsten Röhrchen, die sich in den Geweben veibieiten, Zweige eines oder weniger Stämme sind und sich wie- der zu einem oder wenigen Stämmen vereinigen. Dem Stoffumsatz die- nen unmittelbar nur die feinsten Röhrchen von 0,0045 — 0,018mra Durch- messei, deren Wände zugleich dünn genxxg sind, um die Blutflüssigkeit duxchsickern zu lassen; man nennt sie Capillargefässe oder, weil sie überall netzförmig unter einander zxxsamnxenhängen, Capillarnetze. Die Inseln fester Sxxbstanz in den Lücken dieser Netze, das sogenannte Paren- clijm, sind in manchen Geweben nicht breiter, als die Capillargefässe 2*