Ilio-Sacralgelenk. 115 Beide Oberflächen decken einander vollkommen und schliessen, der Regel nach, genau an einander; im Alter werden sie zuweilen etwas rauh und hö- ckerig, und dann muss die Menge der Synovia zwischen denselben zunehmen. Die Articulationsebenen der beiden Ilio-Sacralgelenke neigen sich im Ganzen mit ihren hinteren und unteren Rändern einander entgegen- bei einem in der Richtung der Längsaxe des Can. sacral. von oben her ’wir- kenden Drucke würde demnach das Kreuzbein, einem Keil ähnlich, zwi- schen die Hüftbeine eingetrieben; bei einem Druck auf die aufwärts ge- wandte Rückenfläche des Kreuzbeins dagegen müsste das Kreuzbein um°so leichter zwischen den Hüftbeinen herabgedrängt werden, da es, wie ein umgekehrter Keil, von der hinteren gegen die vordere Fläche an Breite zu- nimmt. Diese für die Festigkeit der Verbindung, besonders bei aufrechter Haltung des Rumpfes, unzweckmässige Gestalt wird indess einigermaassen corrigirt durch Krümmungen der Articulationsebene, die freilich nicht in Fig. 95. allen Fällen und nicht an allen Stellen Fig. 96. des Gelenkes gleich ausgeprägt sind. Allgemein ist die Articulationsebene im schmalen Durchmesser oder in einem der Ebene des Beckeneingangs parallelen Durchschnitte median wärts convex, so dass bei aufrechter Haltung im hinteren (oberen) Theile des Gelenkes das Kreuz- bein auf dem Hüftbeine, im vorderen un- teren Theile das Hüftbein auf dem Kreuz- beine ruht. Hierzu kommt häufig noch am hinteren (oberen) Theile des Gelen- kes (Fig. 95) eine zweite, steilere, medi- anwärts concave Krümmung, in Folge welcher das Darmbein mit dem hinter- sten (obersten) Theile seiner Gelenkfläche wieder über das Kreuzbein greift. Aus- serdem ist der von den unteren Hälften der Facies auriculares gebildete Theil der Articulationsebene auch der Länge nach medianwärts convex. Die Kapsel des Ilio - Sacralgelenkes ist das über die Gelenkspalte straff her- übergespannte, aussen durch horizontale a _ 0—B_, Fasern verstärkte, gegen die Gelenkhöhle ■g.9o durch den ersten, Fig. 96 durch mit einer weichen, gefässreichen Binde- fsrvsrr ? c“T' Pe,■!,»<, S» 18a ^ig- uio-sacr. ant. ist Lig. , , ffi-sacr. inteross. isp Lig. ilio-sacr. post. geht nur an dem der Beckenhöhle Zuge- wandten Theile des Gelenkes nicht un- tnittelbai vom Rande der Knorpelüberzüge, sondern in geringer Entfernung Qe en denselben von der Vorderfläche des Kreuz- und Hüftbeins aus, so äs» hier ein schmaler Raum bleibt, in welchen Synovia ausweichen kann, le rige Synovialzotten finden sich vorzugsweise in diesem Raume, jedoch auch an den übrigen Rändern der Knorpelflächen. Durchschnitte des Ilio-Sacralgelenkes, pa- rallel der Ebene des Beckeneingangs; 8*