Fig. 29. Ita 08 Obliquus int. sich zunächst an die vorderste Rippeninsertion anschliessen, verlaufen der neunten Rippe parallel, durch straffes Bindegewebe an den M. transversus und durch Vermittelung dieses Muskels an den unteren Rand der Rippe be- festigt. Sie setzen sich, wie die abwärts folgenden, in Sehnenfasern fort, die an der Bildung beider Blätter der Scheide des M. rectns Antheil nehmen, indem sie, die Einen vor dem M. rectus, die anderen hinter demselben her zur Linea alba ziehen. Die Lamelle der Sehne des Ohl. int., welche vor dem Rectus verläuft, wird von der Sehne des M. obliq. ext. bedeckt und ver- schmilzt unzertrennlich mit ihr (Fig.2 9). Die Verschmelzung erfolgt im oberen Theile der Bauchwand am lateralen Rande des Rectus-, in der Gegend der zweiten Inscription dieses Muskels rückt die Verschmelzungsgrenze median- wärts vor und entfernt sich um etwa den dritten Theil der Breite des Rec- tus vom lateralen Rande desselben, von der vierten Inscription an rückt sie allmälig noch weiter medianwärts, so dass über dem unteren Ende des Rectus die Sehne des Obi. externus sich bis zur Linea alba von der Sehne des Obi. internus ablösen lässt (Fig. 30). Die hinter dem Rectus verlaufende La- melle der Sehne des M. obl. int. fliesst mit der Sehne des M. transversus zu- sammen, reicht aber nur bis zur vier- Horiztmtnlachnitt der B.M d,„«h de» te“ I™cription des Rectas oder etwa Körper des dritten Bauch Wirbels. Fiel Fas- bis zur Mitte zwischen Label unc e- ckenrand, von welcher Stelle an die Sehne des Transversus das vordere Blatt der Scheide des Rectns bilden hilft. In demselben Maasse, wie die Ver- schmelzungsgrenze der Sehnen des M. obl. ext. und int., nähert sich in dem letztgenannten Muskel auch die Grenze der Muskel- gegen die Sehnensubstanz von oben nach unten allmälig der Medianebene. Längs des grössten Theils des Muskels reichen dieFleisch- fasern bis nahe an die laterale Kante der Scheide des Rectus oder bis an die Kante selbst, und die Sehne geht sogleich in zwei Blätter gespalten aus dem Muskel hervor. Gegen das untere Ende aber, von der Stelle an, wo die Sehnenfasern des Transversus sich auf die vordere Fläche des Rectus wenden, erhalten sich die Fasern des M. obliq. int. über den lateralen Rand des Rectns hinaus fleischig. Die untersten gerathen zugleich in eine Art von Unordnung, indem die tieferen Fasern zum Theil unter spitzem V in- kel über die höher entspringenden hinweggehen und einzelne schmale und platte Bündel mit selbständigen Sehnen fast bis zur Mittellinie Vordringen, um sieb in der Fascie des M. pyramidalis zu verlieren oder hinter dem cia lumbodorsalis. Ld M. Iatiss. dorsi. Ic Li», lumbocostale. Ip M. iliopsoas. Ql M. quadr. lumb. Oae, Oai Mm. obliq. abd. ext. u. int. Ta M. transv. abd. R a M. rectus abdominis.