Kicfergelenk. am dünnsten in der Mitte der I4 hiebe (hier in seltenen Füllen von einer un- regelmässigen Oeffnung durchbrochen). Indem die Kapselmembran des Unterkiefergelenks sich mit dem Rande der Bandscheibe ringsum verbindet, entstehen zwei gesonderte Gelenkhöh- trachten am Unterkiefer die ganze obere Wölbung des Gelenkfortsatzes, am Schläfenbein aber nur die vordere Hälfte der Fossa mandibularis und das Tub. articulare. Die Bekleidung dieser Flächen ist nicht überall die gleiche. Der hintere Abhang der Gelenkfläche des Unterkiefers, sowie der in die Gelenkhöhle schauende Theil der Fossa mandibularis haben nur einen dün- nen, rein bindegewebigen Periostüberzug. Das Tuberculum articulare dagegen und der vordere Abhang der Gelenkfläche des Unterkiefers sind mit einer hyalinischen Knorpel- und zunächst der freien Fläche mit einer Bindegewebslage versehen, von welchen diese etwa V.;, jene 1/3 Mm. Mäch- tigkeit hat. Die Bandscheibe besteht ganz und gar aus horizontal in ver- schiedenen Richtungen verlaufenden Bindegewebsbündeln mit einem unvoll- kommenen Epithelialüberzug. Ueber das Tub. articulare geht in sagittaler Richtung eine seichte Vertiefung, welcher auf der oberen Fläche der Band- scheibe ein sagittaler Wulst zwischen zwei seichten Gruben entspricht. Lateral-, median- und rückwärts grenzt die Kapselmembran an locke- res Bindegewebe, welches seinerseits wieder durch die sogleich zu beschrei- benden Haftbänder begrenzt wird. Die vordere Wand der Kapsel ist an der äusseren Fläche verwachsen mit der Sehne und dem Fleisch des oberen Kopfes des M. pterygoideus ext., welcher sich theils an die Kapsel und den vorderen Rand der Bandscheibe, theils an den Hals des Unterkiefers ansetzt f ig. 42). Venenreiches Bindegewebe erfüllt den Raum zwischen dem genannten Muskel, der Kapsel, dem M. temporalis und der äusseren Fläche der Schädelbasis. Sagittaldurchschnitt des Kielergelenks, Un- terkiefer und Bandscheibe abwärts gezogen. Ta Tub. artic. Pe M. pterygoid. ext. Fig. 42. len, eine obere und untere. Die Kap- sel der oberen gebt von der Band- scheibe zum Schläfenbein und heftet sich hier vorn an den vorderen Rand des Tub. articulare, lateralwärts an den Höcker, wodurch das Tub. art. sich gegen den Jochbogen abgrenzt, medianwärts neben der Spina angula- ris an die Gegend der Naht zwischen Schläfen- und Wespenbein, hinten in einer transversalen Linie an den — von unten gesehen — tiefsten Theil der Fossa mandibularis. Die Kapsel der unteren Gelenkhöhle geht von der Bandscheibe zum Rand der Gelenk- fläche des Unterkiefers. Als Articulationsflächen des Un- terkiefergelenks sind demnach zu be-