K /Ms r Lm Horizontalschnitt der Gauraenflögel. pl Gaumenbein. AIx Oberkiefer- bein. V Pflugscbarbein. Wespenbein. Iln-er Stellung naclt müssen die Platten des Gaumenflügels mit dem Namen der medialen und lateralen, Lamina medialis und lateralis bezeichnet werden (Fig. 111). Die mediale Hatte liegt mit ihren Hachen parallel der Medianebene, die laterale ist Fig. 111. unter einem spitzen Winkel gegen die me- diale geneigt. Pie laterale macht den hin- teren Theil der medialen Wand der Unter- schläfengrube aus; die mediale liegt im hin- teren Theile der Seitenwand der Nasenhöhle. Pie laterale Platte übertrifft die mediale im sagittalen Purchmesser, ragt dagegen mindei weit abwärts als diese; der hintere Rand beider Platten ist frei, einfach concav oder durch mehr oder minder vorspringende Spit- zen unterbrochen, deren sich Eine, auf wel- cher der untere Rand der knorpeligen luba ruht, Proc. tubarius Rebsamen1), regel- mässig in der Mitte der Höhe des medialen Flügels (Fig. HO), eine oder zwei unbeständig am lateralen Flügel finden. Mit ihren Vorderrandern fassen beide Platten bis zu ihrer Trennung die Vorderfläche des Gaumen- flügels ein. Ausserdem begrenzt der vordere Rand der lateralen Platte, eine Fortsetzung der Ürista sphenomaxillaris des Temporalflügels, bis zu seiner Verbindung mit dem Gaumenbein von hinten her den Eingang in die Fossa sphenomaxillaris, der vordere Rand der medialen Platte fügt sich an die in der Seitenwand der Nase gelegene Platte des Gaumenbeins und wird von der letzteren zum Theil nach der Nasenhöhle hin bedeckt. Von der Vorderfläche des Gaumenflügels wurde bereits erwähnt, dass sie, so weit sie der lateralen Wurzel angehört, eine Fortsetzung der Spheno- Maxillarfläche des Temporalflügels ist, in welcher die vordere Mündung des Can. rotundus liegt. Median- und etwas abwärts vom Can. rotundus öffnet sich in der Vorderfläche des Gaumenflügels der vidische Canal. Wei- ter nach unten verschmälert sich diese Fläche und endet spitz über dem Anfang der Fissura pterygoidea oder geht in eine schmale Rinne über, welche sich noch eine Strecke weit auf dem rauhen Vorderrand der einen odei an- deren Platte hinzieht und von den Rinnen des Gaumen- und Oberkiefer- beins zum Canal ergänzt wird. Pies ist der Cunalis pterygopdlcitinus; die Rinne, Sulcus pterygopalatimis -), beginnt schon unter der Ausmündung des Can. vidianus, seitlich begrenzt von einer verticalen Kante, welche von der vorderen unteren Ecke des Wespenbeinkörpers herabsteigt (Fig. 109). Vom unteren Rand der medialen Platte des Gaumenflügels geht nach unten der Hamulus ptcrygoideus aus, ein cylindrischer oder von den Sei- ten comprimirter, hakenförmig rück- und seitwärts gekrümmter Fortsatz, der an der lateralen Seite durch eine tiefe, von vorn nach hinten vei laufende überknorpelte Rinne, Sulcus humuli pteryg. (Fig. 109), gegen den die bossa pterygoidea begrenzenden Theil der Platte abgesetzt ist. Pie Rinne liegt nur wenig tiefer als der untere Rand der lateralen Platte; der Hamulus l) Monatsschr. für Ohrenheilkunde. 1868. No. 3. 2) & ptcrygoideus M. J. Wobei.