83 Zwerchfell streifen, welche, schräg und auf- oder rückwärts convex, zwischen den hin- teren Enden der Rippenknorpel ausgespannt sind 1). Die unterste Zacke des Costaltheils des Zwerchfells geht häufig vom Lig. lumbocostale über der Spitze der zwölften Rippe ans. Zwischen dem Costal- und Stern altheil besteht, wie zwischen dem r.ars ster- Costal- und Vertebraltheil, eine dreieckigeaufwärts spitze Lücke von ver- nahs' änderlicher Breite. Der Costaltheil überschreitet nicht leicht das Gelenk zwischen dem sechsten und siebenten Rippenknorpel; der Sternaltheil aber dehnt sich oft über den Schwertfortsatz seitwärts aus. Er erhält eine breite oder schmale Zacke oder mehrere schmale vom unteren Rande des Schwert- fortsatzes und schmale, schräg medianwärts aufsteigende Zacken neben dem Schwertfortsatz von der hinteren Fläche der Sehne des M. transv. abdominis oder, was dasselbe ist, des hinteren Blattes der Scheide des Rectus. Das Centrum tendineum hat im Wesentlichen die Umrisse des Quer- Contrum Schnittes der Brusthöhle, also eine Bohnen- oder Nierenform mit convexem tendmeuni vorderen, concaven hinteren Rande. Durch ein ungleichmässiges Vordrin- gen des muskulösen Theils gegen den sehnigen wird diese Form vielfach altcrirt, im sagittalen Durchmesser breiter oder schmaler, an den Rändern glatt oder ausgerandet. Am häufigsten tritt wegen der Kürze oder des Mangels der Pars sternalis, der mittlei’e Theil des vorderen Randes spitz oder abgerundet vor; eine Kleeblatt- oder Trefle-Form ergiebt sich, wenn zugleich, wie dies Regel ist, die nächst vorderen Rippenzacken über die benachbarten hinausragen. Nicht minder variabel, wie die Form, ist die Faserung des Centrum tendi- neum. Die Grundlage bildet ein Strickwerk von sagittalen, unter sehr spitzen Winkeln einander durchflechtenden Sehnenbündeln, die in der Mitte des Zwerchfells fast gerade, näher den Seitenrändern schräg medianwärts und demnach gekreuzt vom vorderen Rande zum hinteren und umgekehrt ver- laufen. Dicht vor dem vorderen Rande des medialen Schenkels der rechten \ ertebralportion weichen die sagittalen Sehnenfasern von einander, um eine Oeffnung, das Foramen venae cavac2), einzuschliessen, mit deren Rande die Wand der Ilohlvene äusserlich verbunden ist. An der Brust- und Bauchhöhlenfläche der sagittalen Fasern finden sich transversale, theils Fortsetzungen der an den Seiten eintretenden Zacken des Costaltheils, theils selbständiger Natur. Erleidet die Muskulatur des Zwerchfells zwischen der Vertebral- und Costalportion eine Unterbrechung, so unterscheidet man die Sehne des Costaltheils, welche sich an die uutere Fläche der Sehne des Vertebraltheils anlegt, bevor sie imtrennbar mit ihr verschmilzt; ist der Sternaltheil schwach oder fehlt er, so verbinden sich die vordersten Bündel der Costaltheile mit einander hinter dem Brustbein durch starke Sehnen- fasern mit vorwärts concavem Rande. Die selbständigen transversalen Fasern liegen am reichlichsten, zuweilen aufgelegten platten Wülsten ähn- lich, über der hinteren, auch wohl über der vorderen Grenze des muskulösen und sehnigen Theils; eine Partie zweigt sich ab, um bald den hinteren, ') r>ars intercoslalis diaphragmalis Luschka (die Brustorgane, Tüb. 1857. S. 6). 2) F. quadralum s. quadrilaterum aut. F. dextrum. G*