45 Transverso-spinaliß. Wirbelsäule eine Verdoppelung oder Spaltung der Ursprünge eines conti- nuirlichen Muskels ein, um dem Kopftheil der Reihe eine grössere Zahl von Fascikeln zuzuführen. Der aus den genannten Ursprüngen zusammengesetzte Muskelbauch legt sich über den M. semispinalis colli her mit etwas steiler ansteigenden Fasern, die gegen die Protuberantia occip. ext. mit den Fasern des gleichnami- gen Muskels der anderen Körperhälfte convergiren (Fig. 9, 14). Er liegt am ! Ursprünge dem Semispinalis cervicis genau auf, hebt sich aber allmälig von demselben ab. In der Mitte seiner Höhe wird er an der hinteren Fläche durch sehnige Substanz unterbrochen, und zugleich eingeschnürt; oft findet • sich eine zweite sehnige Inscription, vom lateralen Rande mehr oder minder weit gegen den medialen vorragend, in der Nähe des oberen Endes. Ganz , gewöhnlich erhält der Muskel vom medialen Rande her noch einen Zuwachs au Fasern, die von Dornen der obersten Brust- und untersten Halswirbel, • seltener vom Nackenbande, sehnig oder fleischig entspringen, eine Art Spina- 1 lis capitis (Fig. 9, Sscp'). Seine Befestigung am Schädel findet mittelst der oberflächlichen (hinteren) Fasern am medialen Ende der Linea nuchae ■superior Statt, dicht unterhalb der Insertion des M. trapezius; seine tiefen Fasern gehen mit denen des lateralen Kopfes die sogleich zu beschreibende Verbindung ein. Der laterale Kopf Q nimmt seinen Ursprung von den oberen Brust- nnd drei bis vier unteren Halswirbeln, an den Brustwirbeln und dem sie- benten Halswirbel vom Querfortsatze, an jedem der übrigen Halswirbel mit je zwei kurzen Zacken von der hinteren Spitze des Querfortsatzes und der Rauhigkeit des unteren Gelenkfortsatzes. Er hängt hier sehr genau mit den Ursprüngen des M. longiss. capitis zusammen, von welchem er aih la- teralen Rande und von der hinteren Seite gedeckt wird, während er sich mit der Vorderfläche an den M. multifidus lehnt. Die unteren Ursprünge sind sehnig, die oberen von Anfang an fleischig; die Richtung der Fasern, schon am unteren Rande minder steil als die am medialen Kopf, wird um so geneigter, je näher dem oberen Rande sie entspringen. So gewinnt der dünne, von einzelnen Sehnenstreifen durchzogene Muskelbauch eine unre- gelmässig vierseitige, gegen den medialen Rand verschmälerte Form. Mit diesem medialen Rande tritt er unter den lateralen Rand des medialen Ko- pfes und vereinigt sich mit den tiefen Fasern des letzteren dergestalt, dass beide unter spitzem Winkel zum Theil einander kreuzen, zum Theil von beiden Seiten her an verticalen Sehnenstreifen zusammenstossen. Mit sei- nen oberen Fasern setzt sich der laterale Kopf des M. semispinalis cap. un- mittelbar an den Schädel an und zwar lateralwärts vom medialen Kopf und um Weniges unterhalb desselben. Seine Anheftung reicht seitwärts bis zum Rande des M. splenius capitis (Fig. 17, a. f. S.). Die Gesammtinsertion des M. semispinalis capitis nimmt die ganze Fläche zwischen der oberen und unteren Nackenlinie des Hinterhauptsbeins ein. Am Ansatz grenzt dieser Muskel also mit den Ansätzen der kurzen Kopfmuskeln zusammen; weiter abwärts aber ist er von denselben, wie vom oberen Theile des M. semispinalis cervicis, durch reichliches Bindegewebe :) Al. complexvs a u t.