124 Wespenbein. springt um 4 bis 9mm über dieselbe abwärts vor und kann selbst den Zahn- rand des Oberkiefers überragen. Var. Die Fossa pterygoidea ist durch unregelmässige Leisten abgetlieilt; zu- weilen im oberen Theile flach, mit einer seichten Finne versehen, Sulcus tubac, welche die Tuba aufnimmt. Die laterale Fläche der lateralen Platte ist ebenfalls durch Leisten und Vertiefungen uneben. Der vordere Band der lateralen Lamelle trägt kurze, stumpfe oder spitze, zu- weilen hakenförmig aufwärts gekrümmte Zacken, auf welchen die Gefässe ruhen, welche von der Seite her in die Fossa sphenomaxillaris eintreten. Die Zacken am hinteren Bande der lateralen Platte gewinnen eine ungewöhnliche Ausdeh- nung. Eine derselben, welche etwa von der Mitte dieses Bandes ausgeht, reicht zuweilen (nach Gruber unter 13 — 14 Schädeln Einmal) bis an die Spina angu- laris, mit welcher sie sich verbindet (Dieterich, a. a. 0. Fig. 1 , a). Es ge- schieht dies durch Verknöcherung eines Bandes, Lig. pterygopetrosum Civinini (Schmidt’s Jahrb. XXIII, 277), welches von jener Zacke zur Spina angu- laris hinübergespannt ist. Selten entspringt höher oben noch ein kleinerer Fort- satz, der sich mit der Brücke zwischen jenem unteren Fortsatz und der Spina angularis oder auch nur mit dem einen dieser beiden Knochentheile verbinden kann (Theile-Sömmerring, Muskellehre, S. 68. Gruber, Bulletin de la classe physico-matMmat. de Vacaclemie des Sciences de St. Petcrsbonrg. T. VIII. Nr. 24. Barkow, Comparative Morphologie. Breslau. Bd. III. Taf. XI. Fig. 6 bis 11). An Negerschädeln sind die Gaumeuflügel stärker, weiter von einander ent- fernt und mit dem unteren Ende mehr nach vorn geneigt, als an kaukasischen. Der Winkel, welchen sie mit der Basis des Hinterhauptbeins bilden, beträgt nach Betz (Zeitsclir. für rat. Med. N. F. II, 54) bei wohlgeformten kaukasischen Schä- deln 70 bis 80°; bei einem Negerschädel betrug er 93°; an den Schädeln von Malaien, Kalmücken und Peruanern schwankte er zwischen 85 und 90°. Das Wespenbein des Neugebornen besteht aus drei oder vier durch Synchon- drose verbundenen Stücken. Ein Stück bildet der vordere Wespenbeinkörper mit den Orbitalflügeln, ein zweites der hintere Körper, der aber oft am oberen und seitlichen Umfang mit dem vorderen bereits verschmolzen ist; die beiden Tem- poralflügel sind immer gesondert und wachsen erst im Verlauf des ersten Lebens- jahrs an den Körper an. Die Naht zwischen Körper und Temporalflügel verläuft sagittal, seitlich neben der anfänglich noch sehr stumpfen Lingula sph. Der Gaumenflügel hängt durch seine laterale Wurzel mit dem Temporalflügel zusam- men; die mediale Wurzel desselben steht anfangs mit ihrem ganzen oberen Bande frei; dann legt sie sich mit dem vorderen Theil dieses Bandes an die laterale Wurzel an und ist mit dieser verschmolzen, bevor der Temporalflügel mit dem Körper verschmilzt. Die hintere Wurzel des Temporalflügels ist zur Zeit der Ge- burt noch kurz, das For. ovale am hinteren Bande offen; der Hamulus pterygoi- deus ist vomProc. p'terygoideus durch eine Periostlage geschieden (Bruch, Unters, über die Entwickelung der Gewebe. Frankf. 1867. S. 293). Nicht nur das Dorsum sellae nebst den Process. clinoidei post, ist beim Neugebornen noch knorpelig, son- dern auch die ganze Oberfläche des Clivus ist von einer Knorpellage bedeckt, welche später nur tlieilweise verknöchert, theilweise aber atrophirt. So bleibt auch im Erwachsenen der dem Wespenbein ungehörige Theil des Clivus von der Clivusfläche des Hinterhauptbeins durch seine rauhe, höckerige Beschaffenheit un- terschieden. Am vorderen Wespenbeinkörper erhält sich vorn und unten, wo Crista und Kostrum sich bilden, noch längere Zeit nach der Geburt eine 2 bis 3mm mächtige Knorpellage, die mit dem Knorpel der Intersplienoidalsynchondrose (so nennt Virchow die Syncliondrose der beiden Wespenbeinkörper) zusammenhängt. Der Zusammenhang wird aufgehoben dadurch, dass die Intersplienoidalsynchondrose nach der Geburt auch von der unteren Fläche zu verknöchern beginnt. Selten ist die Verknöcherung schon zur Zeit der Geburt vollendet, ja die Knochensubstanz in der Gegend dieser Syncliondrose dichter, als im übrigen Wespenbeinkörper; in der Begel erfolgt die Einengung des Knorpels sehr langsam und finden sich Beste desselben bis zum dreizehnten Jahr. Wenn die beiden Wespen beinkörper an der