8) Der tiefe oder innere Bauch des M. flexor br. dig. quinti. aut. 2. Flex. br. dig. quinti. 3. Opponens dig. quinti. Physiol. Be- merkung. 324 Flexor br. dig. p. quinti. Opponens dig. p. quinti. Mittelfussknochens (Fig. 152 Abq'), eineu schmalen, platten Strang an die Basis der Grundphalange der kleinen Zehe (Fig. 152 Abq") sendet1)- Aus den am Fersenbeine entspringenden Muskelbündeln geht schon in der Ge- gend des vorderen Randes dieses Knochens eine platt cyliutl risclie Sehne hervor. Diese Sehne nimmt, so weit sie unter den Fusswurzelknochen ver- läuft, an beiden Seiten Muskelbündel auf, welche auf der oberen Fläche der Fascie wurzeln. Yon der Tuberosität des fünften Mittelfusslcnochens an er- hält die Sehne nur noch am lateralen Rande Muskelfasern, welche von den eben erwähnten strangförmigen Fortsetzungen der Fascie ab- und schräg median- vorwärts gehen. Sie empfängt die letzten in der Nähe ihrer Inser- tion am lateralen Rande der Grundphalange der kleinen Zehe. Der Sehnenzipfel zur Basis des Mittelfussknochens kann fehlen, nach Wood (1868) in etwa der Hälfte, nach Macalister (n. p. 6) in % der Leichen. 2. Al. flexor brevis digiti p. quinti m. Jf q 2). Ein schmaler, platter Muskelbauch; entspringt gewöhnlich in Gemein- schaft mit dem folgenden mittelst eines schmalen Sehnenstreifens von der oberflächlichen Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare unter der Sehne des M. peroneus longus, nimmt Fasern von der Basis des fünften Mittelfuss- knochens auf und läuft an der unteren Fläche desselben vorwärts zur Basis der Grundphalange der kleinen Zehe (Fig. 152). 3. Al. opponens dig. p. quinti m. Oq 3). Liegt über dem M. fiexor br., den er an Breite übertrifft und von dem er mehr oder weniger weit gegen den Ursprung trennbar ist. Seine Fasern verlaufen schräg lateral-, vor- und aufwärts zum lateralen Rande des fünften Mittelfussknochens und befestigen sich an die vordere Hälfte dieses Randes bis unter den Rand des Köpfchens des Mittelfussknochens (Fig. 146. 152. 153). Wenn die Mm. flexor br. und opponens dig. quinti häufig eine Strecke weit vom Ursprünge an mit einander verwachsen gefunden werden, so ist dies kein Grund, die beiden Muskeln, deren Insertionen so scharf gesondert sind, unter einem Namen zusammenzuwerfen, der ausserdem noch für den Einen derselben völlig unpassend ist. Oft genug lässt sich der M. flexor brevis bis zum Ursprünge vom M. opponens trennen. Der Opponens selbst besteht zuweilen aus zwei Schichten. Er ist stark entwickelt beim Orang (Wood). Die an den beiden Fussrändern einander gegenüberliegenden Abductoren der grossen und kleinen Zehe haben ausser der Wirkung, die in ihrem Namen ausge- drückt ist, und durch die sie sich zu einander wie Antagonisten verhalten, noch eine gemeinsame wichtige Function, welche darin besteht, den Fass im sagittalen Durchmesser zu verkürzen und die Wölbung des Bogens zwischen Fersenbein und q Den an den Mittelfussknoclien endenden Zipfel mit einem entsprechenden Tlieil des Muskelbauchs beschreibt Wood (1864, p. 302. 1868, p. 521) als Abductor ossis melatarst quinti. 2) Der oberflächliche oder äussere Bauch des M. flexor brevis dig. quinti aut.