Pyramidalis. Obliquus ext. 57 nicht immer die ganze Dicke des Muskels ein und dann lassen sie die der hinteren Fläche zunächst liegenden Fasern unberührt. Mit der vorderen Wand der Scheide des Rectus ist die Sehnenwand der Inscriptionen un- trennbar verwachsen, so dass die äussere Faserlage des Rectus sich eben- sowohl an die Scheide, wie an die Inscription inserirt; im Uebrigen wird der Zusammenhang zwischen dem Rectus und seiner Scheide nur durch lockeres, hier und da, besonders am oberen Theil der hinteren Wand, fett- haltiges Bindegewebe, sowie durch die in den Muskel eintretenden Gefässe und Nerven vermittelt. So weit der Rectus auf dem Brustkörbe herabgeht, heftet ihn ein straffes Bindegewebe an die Rippenknorpel und die Inter- costalmuskeln. Var. Kelch (S. 41) beschreibt einen M. rect. lateralis abdom., 2,5cra breit, zwischen dem M. obliq. ext. und int. mit einer sehr kurzen Sehne entspringend, von der Mitte des unteren Bandes der zehnten Kippe und gerade abwärts über die elfte Rippe zur Mitte des Bandes des Hüftbeinkammes verlaufend. Der Ursprung des Muskels kann sich seitlich auf den Knochen der vierten und selbst der dritten Rippe ausdehnen (Meckel, Halbertsma, Versl. en Mede- deeling der k. Akad. van Wetensch. XII.). 2. M. pyramidalis JPyQ. Entspringt schräg an der Vorderfläche des Beckens, unterhalb der Insertion der lateralen Sehne des M. rectus, läuft alsdann fleischig von die- ser Sehne mit den medialen Fasern gerade, mit den lateralen Fasern schräg medianwärts empor und befestigt sich an die Linea alba. Der ganze Muskel gleicht einem rechtwinklig ungleichseitigen Dreieck, die kürzere Kathete entspricht dem Ursprünge, die obere Hälfte der längeren Kathete entspricht der Insertion. Er ist in der Scheide des Rectus mit eingeschlossen, von dem letzteren aber durch ein besonderes Fascienblatt getrennt. Bei Kindern ist er verhältnissmässig gross. Y a r. Die Höhe des Muskels ist sehr veränderlich und oft auf beiden Seiten ungleich, oft fehlt der Eine derselben und noch öfter (in jedem vierten Falle Hallett) fehlen beide. Dagegen soll er auch verdoppelt Vorkommen auf Einer Seite (W i n s 1 o w), oder auf beiden (Sabatier). b. Transversale Muskeln. 1. M. obliquus exlernus OciG’ty. Diesen Muskel setzen in der Regel sieben platte Zacken (Dentationen) zusammen, welche an den sieben unteren Rippen entspringen, die breiteste von der achten Rippe, von da an sowohl auf- als abwärts allmälig schmalere, zu welchen sich nicht selten noch eine schmälste Zacke oben von der fünften Rippe, unten von dem Lig. lumbodorsale in der Verlängerung des Quer- fortsatzes des ersten Bauchwirbels gesellt (Fig. 23 Oae*). ') M. pyrairi. abdominis. 2) M. obliq. abdominis ext. s. desecndens s. oblique descendens. Aeusserer schiefer Bauchmuskel. Grand oblique. !. Pyramid. ). Trans- versale. . Obi. ext.