12 Bänderlehre. wiederholt. So hat man sich veranlasst gesehen, Gruppen aufzustellen, die das Aehnliche zusammenfassen sollten, in welchen aber freilich auch manche Besonderheit unbeachtet untergegangen ist. Ich habe erwähnt, dass schon die beiden Hauptabtheilungen der Ivno- chenverbiudungen, die Synarthrosen und Diartbrosen, nicht scharf geschie- j den werden können. Verbindungen von ganz gleichem Bau, in welchen die einander zugewandten Flächen theilweise überknorpelt und frei, tlieil- weise durch Bandmasse vereinigt sind, wurden, die Einen Synchrondrosen, die anderen Gelenke genannt, je nachdem sich der Blick zufällig mehr aut die freien oder auf die verwachsenen Stellen gerichtet hatte, oder je nach- dem man willkürlich die durch Bandmasse vereinigten Flächen als 1 heile der Gelenkfläche angesehen hatte oder nicht. So ist z. B. die Verbindung der Hüftbeine mit dem Kreuzbein eine Syndesmose, wenn man die lubero- sitas iliaca und die entsprechenden Rauhigkeiten des Kreuzbeins mit zu den Articulationsflächen rechnet; sie ist dagegen Gelenk, wenn mau die diese Rauhigkeiten an einander heftenden Bänder als Ilülfs- oder Haftbän- der ansieht. Jedenfalls verdient aber diese Verbindung eher den Namen eines Gelenkes, als die sogenannten Rippenbrustbeingelenke ’). Zur Classe der eigentlichen Gelenke zähle ich alle Knochenverbindun- gen, in welchen constant ein Theil der Articulationsfläche frei ist; füi die weitere Eintheilung derselben kommen verschiedene Principien in Betracht: als Eintheilungsgrund dienen 1) die Congrnenz, 2) die Ausdehnung und 3) die Form der articulirenden Flächen. l. Nach der In der ersten Beziehung zerfallen die Gelenke in zwei, in ihren Ex- Cnntrruc"/.. £remgn Wesentlicb verschiedene, aber auch wieder durch Uebei’gangsformen verbundene Gruppen: Gelenke mit congruenten und mit incongruenten Flä- chen. Die Gelenke der letzteren Art sind zahlreicher, als man glaubt. Es gehören dahin zuerst alle getheilten und zweikammerigen, mit Bandschei- ben versehenen Gelenke, und da die Bandscheiben, wie oben bemeikt, all- ri mälig zu Synovialfalten sich verschmälern, so gehen auch allmälig die in- congruenten Formen der Gelenke in die congruenten über. Es ist schwer zu sagen, ob die Natur die Gelenkfläche incongruent machte, um Raum für die Bandscheiben zu schaffen, oder ob sie die Bandscheiben schuf, um die Incongruenzen der Knochen auszugleichen. Gewiss aber liegt der Haupt- zweck der Bandscheiben nicht darin, den Gelenkknorpel gegen Druck und Stoss zu schützen; es wäre sonst unverständlich, warum sie im Mittelpunkt: der Gelenkflächen am schwächsten sind oder fehlen; warum sie dem Knie- 1) Es war auch nichts damit gewonnen, dass man, wie Cruveilhier, tür die t er- bindungen der erwähnten Art eine mittlere Classe, Amphiarthrosen oder Symplnsefi (CruvA schuf, da daneben in dem Genus Arthrodie, worunter man in Frankreich die Gelenke mit planen, wenig verschiebbaren Flächen versteht, Articulationen mit theilweise freien und theilweise verwachsenen Flächen Vorkommen, wie z. B. die Articulationen d* Kopfbeins mit seinen Nebenknochen. Die hieraus erzeugte Verwirrung äussert sich auch darin, dass von anderen Schriftstellern der Name Amphiarthrosen geradezu aut die Artliro- (Uli 111, UaRfc > uii uuucicu i i i • TV a .,,k dien Cruveilhier’s, auf die straffen Gelenke bezogen wurde, während man m Deut.cn- (.Hell (.1 UVClUMCI öj »vw ~ ^ . . . . . land allgemein unter Arthrodie die freiesten Gelenke versteht. Luschka vereinigt dies zweifelhaften Gelenke, die eigentlichen Synchondrosen und einige strafle Gelenke unter de Begriff der Halbgelenke, H en, i d i art h ro sen (die Halbgelenke des menschlichen Kör- pers. Berlin 1858).