Transversi thoracis. 102 Nicht selten, besonders bei stark entwickeltem M. transv. thor. post., fehlt der unterste Intercost. int., zuweilen auch der nächst untere. y. Dritte Schichte. Alm. transversi thoracis. y. Dritte Schichte. Mm. trausv. thoracis. Der mittlere Theil des M. transv. abd. entspringt durch Vermittelung eines transversal-faserigen Sehnenblattes von den Querfortsätzen der Bauch- wirbel, welche ihrem Wesen nach Rippen sind. Man denke sich einen Muskel, der sich in gleicher Weise auf die Innenfläche des Brustkorbes fort- Fig. 44. setzt, also an der vorderen Fläche des hinteren Theils des Eippenkörpers ent- springt und in der vorderen Medianlinie (Linea alba und Brustbein) endet; man nehme an, dass jederseits und in der gan- zen Höhe des Brustkorbes die mittlere Partie dieses Muskels unentwickelt ge- blieben oder durch Verschmelzung mit den fibrösen Gebilden der Brustwand ver- loren gegangen sei: so wird man zwei Muskeln gewinnen, von welchen der Eine, hintere, aus Zacken besteht, die von Rip- pen entspringen und nach kurzem Ver- lauf an höheren Rippen enden, der an- dere, vordere, von Rippen zur Linea alba und zum Brustbein (oder den vorderen Enden der Rippenknorpel) tritt. Der hintere Muskel ist der M. transv. thoracis 2)Ost.-, der vordere wird, so weit er in der vorderen Bauchwand liegt und in der Linea alba sich inserirt, als Theil des Transversus abdominis betrachtet und ist als solcher beschrieben worden; die Zacken aber, deren Verbindung in der Median- linie durch das Brustbein unterbrochen wird, bilden den J\L. transv. thoracis ant. Es ist noch hinzuzufügen, dass die Fasern beider Transversi thor., des hinteren und vorderen, in symmetrischer Weise, je höher im Brustkörbe sie liegen, um so mehr aus der transversalen Richtung in eine lateralwärts aufsteigende übergehen. Gleich dem M. iliocostalis, semispinalis und anderen vieltheiligen Rückenmuskeln bestehen die Mm. transversi thoracis je aus einem Muskel- bauche, der von der Einen Seite Ursprünge aufnimmt und nach der anderen sich in Insertionen spaltet. Sie unterscheiden sich aber von jenen Rücken- Hintere Wund des Brustkorbes nach Entfernung der Pleura. M. transver- sus thoracis post.