Extensor cruris. 280 dem Reste des Yastus ähnlich verhält, wie an der oberen Extremität der M. anconeus brevis zum M. anconeus int. Fig. 138. Horizontalschnitt des Oberschenkels über der Witte. Rf M. rect. fern. Vtn, Va, VI \ astus medial., ant. und lateralis. VI' Oberflächliche Schichte des letzteren. Snr M. sartorius. Afl, Afm M. adduct. fern. long. und magnus. Gr M. gracilis. Sm M. semi- membranosus. Sl M. semitendinosus. Bfl, Bfb M. biceps, langer und kurzer Kopf. 1 Schenkelgefässstämme und N. saphenus maj. 2 N. ischiad. Diese oberflächlichste Lage übertrifft auch die übrigen an Mächtigkeit. Sie ist von verschoben-rhombischer Form; ihr Ursprung, entsprechend der hinteren oberen Ecke und dem hinteren Rande, beginnt, mit einem aufwärts concaven Sehnenbogen, die Insertionssehne des M. gluteus minimus um- fassend, an der Spitze des Trochanter major, erstreckt sich rückwärts auf die Aussenfläehe dieses Fortsatzes, wo er sich an die Insertion des M. glut. med. anschliesst, und vorwärts über den Ursprung der medialen Portion auf die laterale Hälfte der Linea obliqua fern, und setzt sich dann linear bis zum Ende des oberen Drittels des Schenkels abwärts fort auf der lateralen Lippe der Crista fern., scbliesslich auf das Lig. intermusculare lat. über- gehend. Die Ursprungssehne reicht mit glänzenden, steil vorwärts abstei- genden Fasern auf der äusseren Fläche der Muskelplatte bis über deren Mitte hinab; die Muskelfasern entspringen, sämmtlich parallel, mit gleicher Richtung an der Innenfläche der Sehne und enden an einer starken sehnigen Haut, welche am vorderen (medialen) Rande der Platte saumartig vor- springt und sich von diesem Rande aus bis über die Mitte des Muskels an dessen Innenfläche ausdehnt. Diese Insertionssehne liegt am oberen Theile