Oberarmmuskeln. 184 mit hauptsächlich verticalem Faserverlaufe, jene an der vorderen, diese an der hinteren Fläche des Armbeins liegen. Auf beiden Flächen findet sich in oberflächlicher Lage je ein platt cylindrischer Muskel, welcher, über zwei Gelenke hinweg, vom Schulterblatte zum oberen Ende des Unterarmes ver- lauft (M. biceps an der Beugeseite, M. ancon. lang. an der Streckseite). Die tiefe Lage besteht an der Streckseite aus zwei, vom Oberarme zum Unterarme verlaufenden Köpfen, welche, da sie sich mit dem Ancon. long. an eine gemeinsame Sehne anheften, mit dem letzteren zusammen unter dem Namen des M. extensor triceps beschrieben werden. An der Beugeseite nimmt die tiefe Lage die ganze Länge der oberflächlichen ein, aber mit einer Unterbrechung am Armbeine, so dass sie in zwei Muskeln zerfällt, einen oberen, vom Schulterblatte zum Oberarme, M. coraco-brachialis, und einen unteren, vom Oberarme zum Unterarme, M. brachialis int. Die Gruppen der Beuge- und Streckmuskeln werden am oberen Theile des Oberarmes gegen einander abgegrenzt durch die Insertionssehnen der- selben Muskeln, welche die vordere und hintere Wand der Achselgrube bilden. In der Achselgrube ziehen die Beugemuskeln abwärts, den M. sub- scapnlans, dann die Sehne des Latissimus und noch weiter unten den Teres major hinter sich, vor sich den M. pectoralis maj. Der hinteren Fläche des M. teres maj. genau anliegend, läuft der M. anconeus longus herab und füllt die schräg lateralwärts aufsteigende und in derselben Richtung sich verbreiternde Spalte zwischen M. teres maj. und minor dergestalt aus, dass sowohl an seinem medialen, als an seinem lateralen Rande je eine enge Lücke bleibt, jene für die Yasa cirumfl. humeri postt. und den N. axillaris, diese für die Yasa circumfl. scapnlae. Zwischen die Insertion des M. pec- toralis major und den Anfang des M. anconeus brevis schiebt sich die Insertion des Deltoideus ein. So ist also der obere Theil der Muskidatur des Oberarmes von vorn her durch den M. pector. maj., von hinten her durch den M. deltoideus bedeckt, und erst vom unteren Rande dieser Mus- keln an löst sich das Glied völlig vom Rumpfe. Ligg. inter- mnscularia. Unterhalb der Insertion der Mm. deltoideus und coraco-brachialis bilden fibröse Blätter, welche mit frontal gestellten Flächen von dem medialen und lateralen Winkel des Armbeines zur gemeinsamen Oberarmfascie treten, die Scheidewand zwischen Beuge- und Streckmuskeln und vergrössern zugleich die Fläche, aus welcher die Fasern der tieferen Muskeln ihren Ursprung nehmen. Dies sind die Ligg. intermuscularia. Das Lig. intermusculare mediale (Fig. 84) entsteht zugleich mit dem M. ancon. int. vom oberen Ende des Armbeinkörpers und nimmt von oben nach unten an Breite zu, indem es mit dem medialen, an die Fascie anstossenden Rande straff zur Spitze des Epicondylus medialis gespannt ist. Es besteht aus Fasern, welche zum Theil vom Knochen, zum Theil von der Sehne des M. coraco- brachialis stammen und meistens dem Rande parallel, nur gegen das untere Ende etwas mehr geneigt absteigen. Seine Vorderfläche ist frei und trägt den Rand des M. brachialis int., von seiner hinteren Fläche bis in die Ge- gend des oberen Randes der Fossa olecrani entspringen Bündel des M. anconeus int.