3(J Sacrospinalis. % •'■i- auszuführen vermag, als lliocostalis lumborum, , lliocostalis Cervicis 2) unterscheiden. lliocostalis dorsi') und Yar. Die untersten und obersten accessorischen Ursprünge des M. iliocosta- lis fehlen nicht selten. Die Ursprünge des M. iliocostalis cervicis reichen weiter : hinab (bis zur zehnten Eippe), seine Insertionen weiter hinauf (bis zum dritten Halswirbel). it r- c' r- in ii i- Der M. longissimus steigt bis zum Schädel auf, platt, am lateralen ] Rande vom Iliocostalis gedeckt, mit dem medialen Rande den M. transverso- -spinalis deckend. An der Bauch- und Brustwirbelsäule giebt er jedem Abschnitt doppelte Insertionen, je eine mediale an die Tuberositäten (an die Pr. accessorii der Bauch- und unteren Brustwirbel, an die Pr. transversi Fig. 13. Doppelte Iusertionsfascikel des M. longissimus an den Bauchwirbeln, durch Entfernung des M. iliocostalis lumb. und der oberflächlicheren Muskelmasse des M: longissimus frei gelegt. Fld Fascia lumbodorsalis, nach beiden Seiten zuriickgeschlagen. Oae M. obl. abd. ext. der oberen Brustwirbel), und eine laterale an den unteren Rand der Rippen und der rippenartigen Fort- sätze (Pr. transversi) der Bauch Wir- bel (Fig. 13); den Halswirbeln sendet er einfache Insertionen, welche me- dianwäx-ts von den Insertionen des Iliocostalis an den hinteren Spitzen der Querfortsätze haften; am Schä- del befestigt er sich mit einem schma- len, platten Bauch, gedeckt vom Splenius, längs dem hinteren Rande des Warzenfortsatzes (Fig. 12, 14). Abgesehen von dieser Schädelinser- tion nehmen die Insertionen des Lon- gissimus, wie des Iliocostalis von un- ten nach oben an Breite und Mäch- tigkeit ab, während zugleich ihr seh- niger Theil immer länger wird. An den Bauchwirbeln setzen sie sich flei- schig an und an den Querfortsätzen derselben in solcher Breite, dass sie häufig noch einen Theil des Lig. lum- bocostale jenseits der Spitzen der Querfortsätze zur Anheftung mit be- nutzen (vgl. Fig. 16); die Insertio- nen liegen an der vorderen Fläche des Muskelbauchs und werden vollkom- men von ihm verdeckt. Am Brustkörbe gehen die lateralen Insertionen von der hinteren Fläche, die medialen von der vorderen Fläche des Muskels aus; die ersteren heften sich an den unteren Rippen ziemlich genau unter den accessorischen Ursprüngen des Iliocostalis an und weichen, je weiter aufwärts, um so mehr medianwärts von denselben zurück; der ersten Rippe fehlen sie fast immer, den nächst oberen sehr häufig, aber auch an der zwölften Rippe werden sie öfters vermisst. -{ B M. costalis dorsi Luschka Müller’s Arch. 1854, S. 155. 2) M. cervicalis descendens s. adscende.ns aut. Longißsi- mus.