332 Fascie der unteren Extremität. ovalen Lücke in der vorderen Wand des Kanals ertlieilt, welche zu Gun- sten einer in die Yena crnralis einmündenden Hautvene, der V. saphena, angelegt ist, aber auch den Brüchen, welche durch den inneren Schenkel- ring in den Schenkelkanal hinabgleiten, den Austritt gestattet. Den gröss- ten Theil des Randes dieser Lücke bildet ein tiefer, halbmond- .oder sichelförmiger Ausschnitt, Incisura falciformis, des medialen Randes des oberflächlichen Fascienblattesx); der Ausschnitt wird zum Ringe vervoll- ständigt durch eine in Gedanken über die Fascia pectiuea gezogene, das obere und untere Ende (Iiorn) des Ausschnittes verbindende Linie (Fig. 156. 157). Die Schärfe des Ausschnittes, die AVeite und in geringem Maasse auch die Stellung des äusseren Schenkelringes sind verschieden. Sein läng- ster Durchmesser ist vertical oder mit dem oberen Ende medianwärts ge- neigt; sein lateraler Rand liegt auf dem lateralen Rande der \. cruralis oder weicht mehr oder weniger lateralwärts zurück, so dass er die A ene und selbst einen Theil der Arterie frei lässt. Oft ist es schwer, den Rand der Incisura falciformis von dem Bindegewebe der F ascia superficialis zu sondern; mit dem oberen Ende geht die Incisur vom unteren Pfeiler des Leistenringes oder von der vorderen Fläche des Gimbernat sehen Bandes, in den meisten Fällen aber von der Fascia pectiuea aus, höher oder tiefer, bald medianwärts neben dem Gimbernat’sehen Bande, bald unterhalb des- selben von der vorderen Fläche des Schenkels -). Ist das obere Iiorn der Inc. falciformis neben dem Gimbernat’scken Bande befestigt, so begienzt es medialerseits die Oeffnung, aus welcher Schenkelhernien hervortreten; setzt es sich tiefer unten auf der Fascia pectiuea fest, so verbirgt sich das Gim- bernat’sche Band hinter ihm; das obere Horn der lnc. falcif. bildet alsdann eine erste, das Lig. Gimbernati eine zweite, tiefere Coulisse an der media- len Seite der Hernie; eine dritte, lateralwärts über das Gimbernat sehe Band vorspringende Coulisse stellt nicht selten der Schambein-Urspiung des Lig. inguinale int. laterale (Fig. 156 HX) dar. Oft treten alle drei zu einem einfachen Blatte zusammen, indem, wie erwähnt, die Insertion des oberen Horns der Incisura falciformis auf die Vorderfläche des Gimbernat - sehen Bandes hinaufrückt und das Lig. inguinale int. laterale sich an seinem Ursprung von der Fascia pectiuea mit der Insertion des Gimbernat sehen Bandes an diese Fascie verwebt. Ohne Zweifel kann jede jener Coulissen, je nachdem sie im einzelnen Falle weiter in den Schenkelring voispiingt, die Einschnürung von Brüchen bedingen. 1) Welches deshalb (nach Allan Bums) Processus falciformis genannt wird. Die lossa ovalis aut. entspricht der lateralwärts neben der Incisura falciformis befindlichen Vertiefung. 2) Daher schreiben sich die Verwechselungen des Gimbernat’schen Bandes und des sogenannten Processus falciformis. Scarpa’s Lig. trianguläre Gmbernati ist das obere Horn der Incisura falciformis. Ebenso erklärt Seiler das Gimbernat’sche Band für eine Fort- setzung des Proc. falciformis. Der Name Femoral ligament bei Hey (Practical obser- vations in Surgery, Bond. 1803, p. 153) bezieht sich auf das obere Horn des Processus falciformis in dem Falle, wo dasselbe den inneren Schenkelring begrenzen hilft Dense- ben Fall haben Gay (Erklärung zu Taf. II, g) und Nubn (Heidelb. med. Annal. Bd. M l, P. ‘281) im Auge, wenn sie an dem Lig. Gimbernati, zwei Abtheilungen, eine Bauch- und eine Schenkelportion nach Nuhn, unterscheiden.