Radius. 248 punkt beweglich. Die Seitenfläche des Cylinders steht an ihrer medialen Hälfte vertical und ist von einem Knorpel überzogen, der mit dem Knorpel- überzug der Endfläche continuirlich zusammenhängt, Circiuvfercntia Cfrti-i cularis raclii; an der lateralen Hälfte ist sie ebenfalls überknorpelt, abei etwas wulstig und abgeschrägt. Das Köpfchen sitzt auf einem engen, gleich falls cylindrischen Halse, Collum raclii, in welchen der verticale Theil mit einem scharfen Rande, der rauhe Theil sanft, aber tiefer ausgeschweift über- geht. Die Grenze des Halses gegen den Körper nimmt eine elliptische, mit Fig. 212. * Unterarmknochen in Verbindung, von vorn. Fn For. Radius, von der Rückseite, nutrit. Cpl Capitulum. Fsi Fossa sigmoid. dem längsten Durchmesser parallel der Längsaxe des Armes gestellte, starl vorspringende, rauhe Fläche ein, Tuberositas radii, welcher unter der Mitt« des überknorpelten Theiles der Seitenfläche des Köpfchens steht, nur weni< tiefer als die Tuberosität der Ulna. Sie dient der Sehne des M. biceps zu: Befestigung. An der Tuberosität beginnt die lateralwärts convexe Krüm mung des Radius; von ihr aus erhält auch der Körper die dreiseitige pns matische Form, und zwar dadurch, dass von der Tuberosität drei Kantei ausgehen, die Eine, schärfste, gerade abwärts, als Zwischenknochenkantt und, von ihr anfangs divergirend, die beiden anderen, stumpfen Kanten