Physiolo- gische Be- merkungen. 3. Extens. poll. long. 4. Extens. ind. propr. 228 Extens. poll. long. Extensor ind. propr. Theile des Radius entspringenden Muskel. Sehr häufig spaltet er sich in mehrere Sehnen; diese setzen sich neben einander an den Mittelhandknochen des Daumens an oder Eine derselben endet am Trapezheine, eine andere dient Fasern des M. abductor poll. br. zum Ursprünge und erscheint demnach als Zwischensehne eines zweibäuchigen Muskels (Abgeb. bei Fleischmann, Bd. I. Taf. 1. Fig. 2). In einem Falle, wo der M. extensor br. fehlte, gab der M. abductor pollicis longus vier Sehnen ab, von denen drei an die Basis und den Körper des ersten Mittelhand- knochens sich ansetzten, eine in den M. abductor poll. br. überging (Wood 1867). Der M. abductor poll. long. zerfällt vollständig in zwei Bäuche; Einmal endete der überzählige in die Sehne zum M. abductor poll. br. (ebendas.), ein anderes Mal zerfiel derselbe in vier Sehnen, von denen drei mit der normalen an den ersten Handwurzelknochen sich inserirten, während die vierte einem Theil des M. oppo- nens poll. den Ursprung gab (Ders. 1868). Der bisher übersehene Ursprung des M. abductor poll. long. am Sehnenbogen und an der Fascie des M. flexor poll. long. ist insofern wichtig für die Function dieses Muskels, als er den Fasern eine günstigere, der Längsaxe des Radius pa- rallele Lage giebt. 3. M. extensor poll. longus Ep l *). Entspringt zum Theil am vorigen, am Lig. interosseum und an der fibrösen Scheidewand zwischen den Mm. extensor dig. quinti propr. und uln. extern, bis zur oberen Grenze des unteren Drittels des Unterarmes und verläuft über die Insertionen der Mm. rad. externi gegen die Mitte der Rückenfläche des Daumens, an dessen zweite Phalanx er sich ulnarwärts vom M. extensor poll. br. anlegt. Var. Die Sehne verdoppelt sich; beim Mangel des M. extensor poll. br. sendet sie einen Zipfel zur Grundphalange; au Einem Arm gaben die Mm. extensor poll. long. und br. wechselseitig an die andere Phalange einen Theil ihrer Sehne ab (Wood 1868). I 4. M. extensor indicis propr. Elp * 2). j Yon der Fascie des M. ulnaris ext., von dem Lig. interosseum und der Ulna bis in die Nähe des Köpfchens der letzteren entspringend, geht dieser Muskel in eine Sehne über, welche mit den Sehnen des Extens. dig. comm. und gedeckt von denselben unter dem Lig. carpi comm. durch und gegen den Zeigefinger verläuft, wo er sich mit der entsprechenden Sehne des M. extensor comm. verbindet. . Var. Fehlt ganz oder ist durch einen kurzen Muskel des Handrückens er- setzt, der von dem Lig. carpi propr. (Moser in Meckel’s Arch. VII, 225) oder von der Basis des dritten Mittelhandknochens (Otto, seit. Beob. Hft. I. S. 91) seinen Ursprung nimmt. An einem Arm entsprang der Muskel nur vom Radius. Carpus und Lig. interosseum, nicht von der Ulna (Wood 1868, p. 512). Ich sah ihn zweiköpfig mit dem zweiten Kopf vom Radius entspringen. Er ist zwei- bäuchig, mit einer langen Zwischensehne, der untere Bauch auf dem Handrücken (Rosenmüller, De musculorum varietatibus p. 6). Häufig sind die verschiedenen Grade der Spaltung und Vermehrung: der einfache Muskel schickt zwei Sehnen zum zweiten Finger, oder je eine zum zweiten und dritten Finger, oder zwei zum *) M. ext. poll. mag. M. ext. secundt internodii pollicis. 2) M. indicator s. indicatorius. M. abductor indicis.