242 Armbein. Sulcus ulnaris, der N. ulnaris herabläuft (Fig. 202). Die laterale Kantr endet, vorwärts tunbiegend, auf einem ähnlichen, nur viel stumpferen Fort- satz, dem lateralen Knorren, Fprcondylus lateralis ’), von dessen Vorder fläche und unterem Rande Muskeln der Streckseite des Unterarms ihren Ur sprang nehmen. Der überknorpelte Theil des unteren Endes des Armbeins, Processu CÜbitalis, ist, wie erwähnt, im Wesentlichen cylindrisch, die Axe des Cylin- ders fast genau transversal, mit dem medialen Ende etwas abwärts gestellt er bildet zunächst dem medialen Rande einen rollenartigen Gelenkkopi Troclilea 2), auf welchem die Ulna articulirt; die Rolle wird erzeugt durct einen Kugel- und einen liegenden abgestumpften Kegelabschnitt, und zwa liegt der Kugelabschnitt dem medialen Rande' zunächst und reicht weite abwärts als der Kegelabschnitt; die mediamvürts gewandte Schnittfläche de ersteren beträgt 3/4 eines Kreises; die Stelle des vierten Viertels nimmt de Knorren ein, der sich von oben her etwas über den Mittelpunkt der Fläch hinaus erstreckt. Der Kegelabschnitt, mit der abgestumpften Spitze an di Kugelfläche anstossend und in dieselbe übergehend, reicht an der hinteren Fläche weiter hinauf als der Kugelabschnitt und endet lateralwärts mi scharfem überragenden Rande; an der vorderen Fläche ist er durch ein Einschnürung abgesetzt gegen das Köpfchen, Capitulum ■'), ein flaches Kugel segment auf der Vorderfläche des vorwärts umgebogenen lateralen Drittel des Armbeins, welches zur Articulation mit dem Radius bestimmt ist. Ueber den beschriebenen Gelenkköpfen liegen stumpfwinklig dreiseitig Fig. 206. mit der stumpfen Spitze aufwärts gekehrte Grul ben, die breiteste und tiefste, Fossa olecrani4)I an der hinteren Fläche des Knochens, eine schmal lere und seichtere, Fossa ffilt. mj.'>), an der voll deren Fläche über der Irochlea, die kleinste! Fossa (Mit. min. G), an der vorderen Fläche übef dem Capitulum. Die der Basis entsprechend] Seite dieser Dreiecke setzt, ohne überknorpelt zr sein, die Krümmung der Gelenkköpfe fort un<| nimmt bei äusserster Beugung und Streckung dil vorderen und hinteren Ränder der Geleukflächej der Vorderarmknochen auf. Zwischen der liinte ren Grube und der vorderen grösseren bleibt nul cranon. Pen Proc. coronoid. eine dünne Knochenwand (Fig. 206), die zuweilej völlig durchbrochen erscheint,. Charvet zufolge (Archiv für Anthropologie III, 327) ist die Commumcatiol der hinteren Gruhe mit der vorderen grösseren bei Negern häufiger, als bei de| kau basischen vm.deren Pliiche des Armbeins, etwa 40™m oberhalb des voll deren Bandes der Troclilea erhebt sich zuweilen ein von vorn nach hinten platj Pc-n Sagittalschnitt des unteren Endes des Armbeins mit dem oberen Ende derUlna. OOle i) Condylus s. Nodus externus, extensarius. 2) Betula. 3) JMinenüa capitatA TuJJZ Linentia troeUearis Loschge. Rotula M J Webe, -) Fossa ^ .SV,,,, »'■ Hyrtl Fossa o- (Die Ursachen des so häufigen Verkennens von Verrenkungen. Coln 1850). cajrUuli radii 0. Fischer.