136 Stirnbein. Nasentheil. senrand der Stiruplatte zusammenstossen, bis an den hinteren Rand des Knochens verläuft. Wenn sich der vordere Endpunkt dieser Linie an dem isolirten Stirnbein wegen der Abrundung des nasalen Endes des Supraorbi- talrandes nicht mit völliger Schärfe bestimmen lässt, so ist er dagegen, so lange das Stirnbein mit den Nachbarknochen in Verbindung steht, durch das obere Ende des vorderen Randes der Thräueugrube hinlänglich genau bezeichnet (vgl. Fig. 81, 89). Der Naso-Orbitalrand ist an der inneren Wand der Orbita sichtbar, wo er in einer Naht mit dem oberen Rande zuvorderst des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, dann des Thränenbeins und dahinter der Papierplatte des Sieb- beins zusammenstösst. In dem mit der Papierplatte verbundenen Theile des Randes kommen die Ausschnitte, die zur Bildung der Foramina ethmoi- dalia beitragen, oder über dem Rande die Foramina ethmoidalia Clnt. und post, vor, von welchen bei der Beschreibung des Siebbeins die Rede war. Der Nasentheil des Stirnbeins hat die Form eines mit der Convexi- tät nach vorn gerichteten und nach hinten lang ausgezogenen Hufeisens. Von den zwei Rändern, innerhalb welcher die hufeisenförmige Flache be- schlossen ist, ist der innere identisch mit der schon erwähnten Incisura eth- moidalis, welche die Siebplatte einfasst; der äussere wurde ebenfalls als Nasenrand mit seinen Fortsetzungen, den Naso-Orbitalrändern, bereits be- schrieben. Der innere Rand bildet vorn einen etwas flacheren Bogen als der äussere, oder, mit anderen Worten, die Ränder stellen vorn weiter von einander ab als an den Seiten, und in einzelneu Fällen rücken sie einander, ie weiter nach hinten, um so näher. Die beiden seitlichen, gerade verlaufenden Partien des Nasentheils haben ein von dem mittleren, bogenförmigen Stücke wesentlich verschiedenes Anse- hen. Jene sind die schon bei Gelegenheit des Siebbeins besprochenen Deckel der Stirnbeinzellen des Labyrinths. Sie stellen eine von düunen Platten begrenzte, hinten flache und nach vorn allmälig sich vertiefende longitudi- nale Rinne dar, die durch perpendiculäre, der Frontalebene parallele Scheide- wände mehr oder minder regelmässig in eine Reihe vierseitiger Zellen abge- theilt wird. Von der vordersten dieser Zellen aus erstreckt sich die Stnu- höhle zwischen die Tafeln der Stirn- und der Augenhöhlenplatte. Von den Forr. ethmoidalia aus gehen Riunen oder Canäle für den und die Vasa ethm. schräg median- und vorwärts, die Riunen in der Decke, die Canäle innerhalb des angewachsenen Randes der Scheidewände ei e - lulae frontales. _ ... Die mittlere, gebogene Partie des Nasentheils ist eine sehr rauhe, schräg nach unten und hinten abfallende Fläche, deren hinterer Rand in einen, der Wurzel des Nasenrückens entsprechend gewölbten Fortsatz, den Nasen- fortsatz Processus nasalis 0. fr., ausläuft. Form und Dimensionen die- ses Fortsatzes, den man als den wesentlichen Tlieil der über den Boden der Schädelhöhle hinaus verlängerten Decke des vegetativen Rohrs betrachten muss sind sehr veränderlich. Wo er am vollkommensten entwickelt ist, nimmt er mit seinem Ursprünge den ganzen vorderen Rand der Incisura ethmoid. ein- er ist von da in einem zur Stirnplatte stumpfen Winkel ab- und vor- wärts gerichtet, an der gewölbten Aussenfläche rauh, an der concaven Innen- fläche glatt, am vorderen (unteren) freien Rande scharf, längs der Mitte dei