Schulterblatt. 232 calen abweicht, so dass bei ruhiger Haltung des Armes der untere Winkel meist etwas weiter als der mediale obere von der Mittellinie des Rückens entfernt ist. Her Winkel, welchen der mediale Rand mit dem oberen bildet, ist bald stumpf und abgerundet, bald spitz; je spitzer er ist, um so schräger abwärts und um so tiefer ausgeschnitten verläuft der obere Rand von der medialen zur lateralen Ecke. Her untere Winkel ist abgerundet. Von ihm aus geht der laterale Rand gerade oder wellenförmig iu einer die Mitte zwi- schen der transversalen und verticalen haltenden Richtung aufwärts; bei starken Körpern springt er zunächst dem unteren Winkel convex oder in Form einer platten, stumpfen Zacke vor und vergrössert so die Fläche, von welcher an der Rückseite der M. teres maj. seinen Ursprung nimmt (Fig. 195, 196 tmj). Weiter hinauf wird er breiter und durch einen niedrigen, aber scharfen Kamm (*) der Länge nach getheilt in einen halbcylindrischen Wulst Linkes Schulterblatt von vorn. * Fa a Facies articularis acrom. A Acromion. s,s's" Inser- tionsstellen des M. serrat. ant. Linkes Schulterblatt von der latera- len Kante, am Oberer medialer Winkel. A Acromion. (Fig. 195 tm), welcher die hintere Fläche säumt (Ursprungsstelle des M. teres minor), und eine Rinne (**), welche, wie sie aufwärts an Breite und Tiefe zunimmt, sich allmälig mehr auf die vordere Fläche wendet, von der sie durch eine stumpfe Kante geschieden ist. Hie Stelle des oberen lateralen Winkels vertritt der Gelenklcuopf, Con- (lylus Scapulae (Fig. 194. 196), mit der lateral- und vor- und etwas auf- wärts gerichteten Gelenkgrube, Cav. (ßenoidea, für den Oberarm. Hie Ge- lenkgrube ist im Yerhältniss zum Armbeinkopf klein; sie ist flach, eiförmig mit nach oben gerichteter Spitze und am vorderen Rande unter der Spitze leicht eingebogen (Fig. 195). Ihre Höhe beträgt 40mm, ihre grösste Breite (in sagittaler Richtung) 30mm. Zu dieser Mächtigkeit verdickt sich das Schulterblatt, indem seine vordere Fläche allmälig und eben, seine hintere Fläche mittelst eiyes aufgeworfenen und rauhen Randes an den Rand der