Kiefergelenk. 58 c. Haftbiin- der. d. Kiefer- gelenk. a. Kapsel. c. Haftbänder. Es findet sieb am Schädel eine Anzahl strangförmiger oder platter Bänder, welche zwischen unbeweglich verbundenen Knochen oder zwischen Ilervorragungeu eines und desselben Knochens verlaufen und demnach als eigene Bänder des Schädels zu beschreiben wären. Sie dienen zur Er- gänzung von Löchern oder Canälen, innerhalb welcher Gefässe und Ner- ven eingeschlossen liegen. Viele Varietäten der Schädelknochen beruhen auf der jeweiligen Verknöcherung solcher Bänder, während andererseits in manchen Schädeln die Zahl der Bänder dadurch vermehrt erscheint, dass schmale, in der Regel knöcherne Brücken sich fibrös erhalten. Ich nenne beispielsweise das in der Knochenlehre (S. 124) beschriebene Big. pterygo- petrosum, ferner eiu Ligament, welches am Supraorbitalrande der Augen- höhle von einer Ecke der Incisura supraorbitalis zur anderen zieht und diese Incisur in einen Canal verwandelt; ein Ligament, welches, zwischen den Spinae intrajugulares des Schläfen- und des Hinterhauptsbeins ausge- spannt, das F. jugulare abtheilt; ein anderes, zwischen der Spitze der Schläfenpyramide und dem Proc. clinoid. post, des WeBpenbeins, unter welchem der N. abducens aus der hinteren in die mittlere Schädelgrube gelangt ]). Die Brücke zwischen dem For. ovale und spinosum des Tempo- ralflügels, der mediale Rand des For. ovale selbst kann, statt aus Knochen-, aus Bandmasse bestehen. Die beiden Proc. clinoidei Einer Seite und den Proc. clinoid. medius, wenn er vorhanden ist, verbindet ein plattes Band -), welches abnormer Weise zu einer Knochenbrücke wird. Luschka erwähnt einen fibrösen Strang, der die untere Wand des Can. hypoglossi vervoll- ständigt, indem er von einer vor dem Gelenkfortsatz befindlichen Grube zur Mitte des freien Randes der Incisura jugul'aris des Hinterhauptsbeins geht3). Bänder, welche einzelne der zu den Sinnesapparaten gehörigen Organe mit dem Schädel in Verbindung setzen, sollen in dem betreffenden Ab- schnitte der Eingeweidelehre beschrieben werden. d. Kiefergelenk. «. Gelenkkapsel. Zwischen der Pfanne und dem Gelenkkopf des Unterkiefers liegt eine Bandscheibe4), deren obere Fläche nach dem Tuberc. articulare des Schlä- fenbeins, deren untere Fläche nach dem vorderen Theil der Gelenkfläche des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers geformt ist. Sie ist demnach ellip- tisch, mit ihrem grössten Durchmesser, entsprechend dem grössten Durch- messer des Gelenkfortsatzes, transversal gestellt, auf der oberen und unte- ren Fläche concav, tiefer ausgehöhlt in sagittaler Richtung, als in trans- versaler, am vorderen und hinteren Rande dicker, als an den Seitenrändern, 4) Lig. pelrosphenoid. s. sphenopetrosum post. Gr über. ) Ltg. interclvnoidc Gruber. 3) Lig. s. tenaculum n. hypoglossi. Anat. Bd. I, Abthl. 1, S. 27. ) Car t ago interarticularis s. Meniscus. Operculum cartilagineum,