Interspinales. 48 ft Rotnt. br. ß. Kurze Muskeln. I. Kurze Muskeln der Beugewir- bel. 1. lnterspi- nules. ff Mm. rotatores breves Mb'). Kurze und platte vierseitige Muskeln, mit fast horizontalem Faserver- lauf, vom oberen Rande der Querfortsätze der Brustwirbel zum unteren Rande der nächst höheren Wirbelbogen (Fig. 18). In der Regel finden sich ihrer so viele jederseits als Brustwirbelzwischenräume, doch fehlen zuweilen die oberen oder unteren. Zwischen den Bauchwirbeln sind sie zu- weilen durch Sehnenbündel von entsprechendem Verlauf ersetzt. ß. Kurze Muskeln. Zu den kurzen longitudinalen Muskeln der Wirbelsäule rechnen wir alle diejenigen, welche sich von einem Gliede der Wirbelsäule nicht weiter als zum nächsten erstrecken; wir nehmen, aus bereits angeführten Gründen, davon aus die Mm. rotatores, und stellen dagegen zu den kurzen Muskeln den M. rectus cap. post, maj., obgleich er den Atlas überspringt, sowie die Mm. levatores cost. longi, obgleich sie über eine Rippe hinweg zur nächst unteren gehen. Die kurzen Muskeln liegen entweder vertical zwischen gleichnamigen Theilen (Mm. interspinales, intertransversarii) oder schräg, zwischen Dorn- und Querfortsätzen (Mm. obliqui capitis); die Mm. levatores gehören streng genommen weder zu der Einen, noch zu der anderen Art, da die Quer- fortsätze, von welchen sie entspringen, und die Rippen, zu welchen sie schräg herablaufen, im Grunde nur Theile desselben vorderen Bogens sind, und die Muskeln selbst sich unmittelbar in die äusseren Intercostalmuskeln fortsetzen. ,Die kurzen Rückenmuskeln wiederholen sich längs dem Stamme in ähnlicher Weise, wie die Knochen und Bänder der Wirbelsäule und mit ähnlichen Modificationen, indem sie in Einer Region eine besondere Stärke erreichen, in der anderen fibrös werden oder schwinden. Ihre Ausbildung steht mit der Beweglichkeit der Wirbel in geradem Verhältniss; sie erreicht daher den höchsten Grad an den Halswirbeln und steht am niedrigsten au den Brustwirbeln; am Kreuzbein fehlen sie völlig. I. Kurze Muskeln der Beugewirbel. 1. Mm. interspinales iS 2). Am unteren Ende der Wirbelsäule liegen sie platt, oft in einzelne Bün- del geschieden und vom Multifidus bedeckt, zur Seite der Ligg. interspina- lia, der unterste, welcher nicht selten fehlt, zwischen dem obersten Kreuz- und letzten Bauchwirbel. Sie enden am zwölften oder elften Brustwirbel, um am ersten, selten schon am zweiten wieder aufzutreten. Am Halse zie- hen sie, neben dem Nackenband, fleischig, cylindrisch über die Spitzen der Dornen und erstrecken sich nicht selten auf die Insertionssehnen des M. se- 1) Rotatores dorsi Theile. M. arcuum transversales Günther (chirurg. Muskellehre). Mm. spinotransversales brevissimi E. Weber. 2) Zwischendoinniuskeln.