81 Zwerchfell. ! letzteren Falle ist er mittelst eines straffen Bandstreifens an den Querfortsatz des zweiten Baucliwirbels befestigt und eingebogen, wie aus zwei Bogen mit einem gemeinsamen mittleren Pfeiler zusammengesetzt. Der erste, dem Wirbelkörper nächste und beständige Bogen überbrückt den M. psoas, der zweite den M. quadrat. lumborum; wo ein M. psoas minor vorhanden ist i (Fig. 34), geht er entweder ebenfalls unter dem ersten Sehnenbogen oder zwischen der lateralen und medialen Zacke herab '). Erstreckt sich der Sehnenbogen, von welchem die Fasern der lateralen . Zacke ihren Ursprung nehmen, seitwärts nur bis zum Querfortsatz, so bleibt ; zwischen dem Vertebral- und Costaltheil des Zwerchfells eine dreieckige Lücke, deren Basis der Breite des M. quadrat. lumb. entspricht. Reicht < der Sehnenbogen bis zur Spitze der Rijipe, so kann der Rand des Verte- i braltheils mit dem des Costaltheils zusammenstossen, obgleich auch dann mei- .•stens eine Lücke bleibt, innerhalb welcher vereinzelte Faserbündel (Fig. 34 e) ' vom Sehnenbogen oder der Rippe zum Centrum tendineum aufsteigen. Noch i ein dritter Fall kommt nicht selten vor: die Stelle des Sehnenbogens in der IFascie des M. quadrat. lumborum nimmt nämlich eine Lage Muskelfasern . ein, welche quer vom Querfortsatz des zweiten Bauchwirbels zur Spitze der zwölften Rip^e ziehen, die untersten nur wenig aufwärts convex, die nach oben folgenden allmälig steiler und die obersten in gebrochener Linie, im (Ganzen also ein Dreieck, welches die Lücke zwischen der medialen und 1 lateralen Zacke genau ausfüllt * 2). Der Costaltheil des Zwerchfells entsteht vom Rande des Brustkorbs Costai- iin einer ziemlich geraden oder leicht abwärts convexen, von der Spitze der portion' /zwölften Rippe gegen die Mitte der Länge des siebenten Rippenknorpels sschräg aufsteigenden Linie mit einer Anzahl Zacken, welche übrigens der /Zahl der Rippen nur selten genau entsprechen. Manche Zacken setzen sich ) Dei in der Fascie des M. quadrat. lumb. verlaufende Selmenbogen erhält von einigen ‘■Autoren (Krause, Arnold, H. Meyer) den Namen Lig. lumbocostale, was auf einer Ver- wechselung mit dem hinter dem M. quadrat. gelegenen Haftbande zwischen Querfortsätzen der Bauchwirbel und der unteren Rippe beruht (Bänderl. S. 32). Bei Cruveilhier wird (jener Sehnenbogen „Ligament cintre du diaphragme,u genannt. Rüderer (de arcubus tendi- aeis musculorum originibus. Gotting. 1760) beschreibt beide Sehnenbogen als arcus int. und lai’c. exl.; Q uain-S harpey als Lig. arcuat. int. und Lig. arcuat. ext. 2) Abgebildet bei Albin, Taf. XlV. Kig. 5 bis 7 rechterseits. Portio lumbo-costalis • J' Weber- — Uebrigens herrscht in der Bezeichnung der Zacken des Vertebralthals grosse Verwirrung. Albin zerlegt unsere mediale Zacke in drei Schenkel und fügt als vierten den Ursprung aus dem Sehnenbogen hinzu, der den M. psoas überwölbt." Die ppäteren reduciren die Zahl der Schenkel auf drei, einen inneren, mittleren und äusseren Weber-Hildebrandt, Krause und Arnold lassen den äusseren Schenkel vom Körper und Querfortsatz des ersten oder zweiten Bauchwirbels entspringen und zählen die zwischen er Wirbelsäule und der zwölften Rippe aus dem Sehnenbogen des M. quadrat. lumb. stam- nenden Fasern zum Costaltheil. Bei Th eile, Günther, d’AI ton und Luschka führen hese Fasern den Namen des äusseren Schenkels des Lendentheils, bei Meckel und Hyrtl geschieht ihrer keine Erwähnung, M. J. Weber betrachtet sie, neben den drei mit den wirbeln in Verbindung stehenden Zacken, als eine besondere Portion des Lendentheils, und A. Mever, welcher in der Beschreibung Theile folgt, fasst die von den Sehnenbogen ent- springenden^ I<asern, unsere laterale Zacke, unter dem Namen einer Portio lumbocoslalis zu- ■^ammen. Giuveilhier leitet die Muskelfasern des Vertebraltlieils von fünf aponeurotischen Kaden ab, einer medianen (den vereinigten medialen Zacken) und zwei paarigen (den bei- ten Abtheilungen der lateralen Zacke). Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. 6