*) M. pectoralis Al bin. Grosser Brustinuskel. 8G Brustmuskeln. IH. Brust- muskeln. a. Oberfl. Brustin. <1. Erste Schichte. Pector. maj. als ein Bündel des M. transversus tlioracis ant., von dem es sich aber durch seine Lage und die Eichtung seiner Fasern unterscheidet. III. Brustmuskel n. Es finden sich an der Brust, wie am Rücken, oberflächliche Muskeln, welche an die Ober-Extremität und deren Gürtel gehen, und tiefe, auf die Knochen des Stammes beschränkte. Die Bündel der oberflächlichen Muskeln verlaufen im Allgemeinen lateralwärts, theils horizontal, theils mehr oder minder schräg auf- oder ab- steigend, in jedem Muskel gegen die Insertion convergirend. Die tiefen Muskeln liegen, wie die transversalen der Bauchwand, in drei Schichten übereinander, einer äusseren medianwärts absteigenden, einer mittleren, me- dianwärts aufsteigenden, und einer innersten, deren Bündel in der Nähe des unteren Randes eine transversale, weiter hinauf aber eine mehr und mehr median-abwärts geneigte Lage haben. a. Oberflächliche Brustmuskeln. Sie bilden drei Lagen; die äusserste reicht vom Brustbein zum Arm- bein, deckt die Vorderfläche der Brust und bildet die vordere Wand der Achselhöhle; die zweite, aus zwei Muskeln bestehend, entspringt weiter lateralwärts von der Vorderfläche oberer Rippen und endet am Schlüssel- bein und Schulterhaken; die dritte geht von der Seitenfläche der Rippen um den Brustkorb herum zur Basis des Schulterblattes. (c. Erste Schichte. M. pectoralis majo r Pm j 1). Die Oberfläche des M. pectoralis maj. hat hei ruhig herabhängendem Arm die Form eines Kreisausschnittes, welcher einem Quadranten nahe kommt; die dem Kreisbogen ähnliche Linie, welche dem Ursprünge des Muskels entspricht, steht so, dass eine die Endpunkte derselben verbindende Sehne nur wenig von der verticalen abweicht; die beiden Halbmesser, ent- sprechend dem oberen und unteren freien Rande des Muskels, stossen an der Spina tub. maj. des Armbeins zusammen. Die bogenförmige Linie des Ursprungs beginnt auf der Mitte oder et- was lateralwärts von der Mitte des Schlüsselbeins, geht vom sternalen Ende dieses Knochens und der Kapsel des Sternoclaviculargelenks längs dem Rande des Handgriffes auf den Körper des Brustbeins über, von wel- chem sie sich auf den Knorpel der sechsten, seltener der siebenten Rippe und endlich auf das vordere Blatt der Scheide des Rectus wendet. Am Schlüsselbein entspringt der Muskel kurzsehnig, auf dem Körper des Brust- beins fast unmittelbar fleischig, und, je stärker er ist, um so näher der Mit- tellinie, so dass einzelne Bündel der gleichnamigen Muskeln beider Seiten durch transversale Sehnenfasern und in seltenen Fällen sogar direct zu-