n am jr'ffl ■ ent- tau- fte vom infa‘ läfen- at; in ; -ich bin- ,.ioü M-hk' icinit* Schläfenbein. 147 seicht von hinten nach vorn ausgehölilte und mit einer dünnen Bindegewebs- lage bekleidete Gelenkfläche, die Fossa mandibuluris1), die sich seitwärts bis au den Rand der Wurzel des Jochbogens erstreckt, medianwärts von der Fissura petro -sqiiamosa begrenzt wird. Vor der Fossa mandib. liegt 2) ein querer oder schwach nach vorn gebogener, von einer dünnen Knor- pelschichte überzogener Wulst, dessen Dimensionen denen der Fossa mandi- bularis ungefähr gleichen, dessen transversaler Durchmesser aber nach vorn abnimmt; es ist das Tuberculum articulare, auf welches beim Oeffnen des Mundes der Gelenkkopf des Unterkiefers zu stehen kommt. Die hintere Wand dieses Tuberculum fällt, wenn man den Schädel von unten her be- trachtet, mehr oder minder steil gegen die Fossa mandibularis ab; vorn reicht es bis zum vorderen Rande der Wurzel des Jochbogens und nach beiden Seiten grenzt es sich durch convergirend vorwärts verlaufende rauhe Linien ab. Vor dem Tuberculum articulare liegt 3) eine mit der Spitze vorwärts gerichtete dreiseitige Fläche, Fades infratemporalis (Fig. 134), welche mit der Facies infratemporalis des Temporalflügels des Wespenbeins das Dach der Unterschläfengrube ausmacht. Sie ist von wechselndem Um- fang, fliesst häufig mit dem Tuberc. articulare zusammen, ist aber meistens von demselben durch eine vom vorderen Rande der Wurzel des Jochfort- satzes quer herüberziehende Kante deutlich geschieden. An dem Jochfortsatz haben wir die Wurzel von dem eigentlichen Bo- gentheil unterschieden. Die Wurzel biegt in den Bogen um, indem sich ihre Flächen verschmälern und zugleich die obere medianwärts, die untere lateralwärts richten. Der Uebergang der oberen Fläche der Wurzel in die innere des Bogens erfolgt allmälig; der Uebergang der unteren Fläche der Wurzel in die äussere des Bogens ist schroffer und durch die rauhe, nach unten gekrümmte Linie bezeichnet, die das Tuberculum articulare lateral- wärts begrenzt. In der Regel stellt sich auch die laterale Fläche des Bo- gens früher perpendiculär als die mediale, und der Bogen erscheint eine Strecke weit dreiseitig prismatisch, indem sich am vorderen Rande des Tu- berculum articulare zwischen die laterale und mediale Fläche eine untere Fläche einschiebt, welche bald in den unteren Rand des Bogens aufgeht. Die Länge des Jochfortsatzes ist verschieden, doch überragt sein vorderes Ende meistens den vorderen Rand der Schuppe. Seine Höhe und Mächtig- keit nimmt gegen das vordere Ende etwas zu. Der vordere Rand verläuft .schräg von oben und vorn nach hinten und unten und ist stark zackig, zur Verbindung mit dem hinteren Rande des Pr. temporalis des Jochbeins. > itflb W ei« fijr® ,!ef (re# > .t* ß Yar. Von dem vorderen Rand der Schuppe geht ein platter Fortsatz zwi- schen dem Wespenbein und dem Scheitelbein zum hinteren Rande des Stirnbeins, das Scheitelbein von der Berührung mit dem Wespenbein ausschliessend (Chizeau s. Meckel, Pathol. Anat. I, 341. Dieterich a. a. O. S. 9. — Einmal auf 50 bis 60: Grube'r, Abli. aus der menschl. und vergleichenden Anatomie. Petersb. 1852. S. 6. 114, Fig. 4. Unter 1100 Schädeln verschiedener Rassen 23 Mal: Allen, proceed. of the acad. of nat. sc. Philad. 1867. p. 1. 137). Ein Fall beidseitig in der hiesigen Sammlung. Diese Anomalie entsteht dadurch, dass ein an der vor- deren unteren Spitze des Scheitelbeins gelegener Nahtknochen, welcher ziemlich häufig vorkömmt, statt mit der unteren Spitze des Scheitelbeins oder mit dem oberen Rande des Temporalflügels, vielmehr mit der Schläfenschuppe verschmilzt. 5) Fosea .articularis maxillae inferior!*. 10*