Radius. 249 Fig. 214. welche die laterale Fläche des Knochens von der vorderen und hinteren Fläche scheiden. Auf der lateralen findet sich etwa in der Mitte ihrer Höhe eine Rauhigkeit, die Insertionsstelle des M. pronator teres (Fig. 213 pt). Gegen das untere Ende nimmt der Radius an Umfang zu. Die Zwi- schenknochenkante verbreitert sich zu einem dreiseitigen Felde, welches über dem unteren Rande die halbmondförmige, mit der Concavität abwärts gerichtete Gelenkfläche, Sinus lunatus radii1), trägt, mittelst welcher der Radius auf dem unteren Ende der Ulna rotirt; am gegenüberliegenden Rande geht die Kante zwischen der vorderen und latera- len Fläche in einen stumpf abgerundeten und über den unteren Rand des Knochens hervorragenden Fortsatz, Processus Styloideus radii, über. Die rauhe Seitenfläche dieses Fortsatzes ist von der glatten und etwas ausgehöhl- ten Vorderfläche durch eine scharfe Leiste getrennt (Fig. 212), setzt sich aber ohne bestimmte Grenze in die laterale Fläche fort, welche ihrerseits wieder mittelst eines schärferen Vorsprungs sich von der hinteren Fläche schei- det (Fig. 213). Dem letztgenannten Vorsprung parallel und in geringer Entfernung neben demselben verläuft auf der hinteren Fläche ein niedrigerer und kürzerer Kamm; beide gemeinschaftlich begrenzen die Rinne (epf), in wel- cher die Sehne des M. extensor poll. long. gleitet, eine Rinne, die sich flacher gegen den unteren Theil der Zwischenknochenkante schräg hinüberzieht. Durch mehrere stumpfe Erhabenheiten ist auch die laterale Fläche mit der zugehörigen Fläche des Proc. styloid. unvollkommen der Länge nach in Furchen geschieden. Die Erhabenheiten und Kämme sind sämmtlich zur Anheftung fibröser Scheidewände bestimmt, welche zur Fascie des Handgelenks aufsteigen und die Fächer abtheilen, in welchen die Sehnen der Streckmuskeln der Hand und der Finger gleiten. Die überknorpelte Endfläche des Radius, deren medialer Rand mit dem unteren Rande der Rotationsgelenkfläche zusammenfällt, ist in horizontaler Unteres Ende des Radius, mediale Fläche. Fig. 215. und sagittaler Richtung concav, dreiseitig, in eine auf den Proc. styloideus übergehende Spitze ausge- zogen, durch eine feine sagittale Furche oder Kante getheilt in ein vierseitiges und ein dreiseitiges Feld, jenes mit dem Mondbein, dieses mit dem Kahnbein der Handwurzel articulirend. Der sagittale Durch- messer des vierseitigen Feldes ist ungefähr gleich dem transversalen des dreiseitigen. Vor der Gelenk- fläche liegt, zur Befestigung der Bänder, eine schräg rück- und abwärts gerichtete, rauhe, dreiseitige Fläche (Fig. 212. 215 *), mit der Basis am Proc. styloideus, mit der Spitze gegen den Ulnarrand des Knochens. Der Radius hat zur Zeit der Geburt noch völlig knorpelige Enden. Die Ver- knöcherung reicht aufwärts bis an den Rand des Köpfchens, abwärts endet sie mit einer rauhen Fläche etwa in der Gegend der Wurzel des Proc. styloideus. Die flache Knorpelscheibe des oberen Endes verknöchert theils von der Diaphyse Olna und Radius in Ver- bindung, von unten. b Incisura semilunaris.