Kopfmuskeln. * 41 muskelu (ich werde unter diesem Namen die Muskeln der zweiten Gruppe der Gesichtsmuskeln im weiteren Sinne des Wortes, die Nasen-, Mund- und Kinnmuskeln, begreifen) tliessen in der Medianlinie von beiden Seiten zu- sammen, und an jeder Seite gehen die Schädelmuskeln in die Muskelu der Augenlieder, die letzteren in die Mundmuskeln, und selbst die Schädel- muskeln unmittelbar in die Gesichtsmnskeln mit einzelnen Bündeln über. So bilden diese unter der Haut gelegenen und zum grossen Theil in die Haut sich inserirenden Muskelgruppen eine continuirliche Schichte, die sich durch ihre Verbindung mit dem M. subcutaneus colli auf den Hals fort- setzt und endlich auch mit den ringförmigen Schlundmuskeln so ununter- brochen zusammenhängt, dass sich an diesem oberen Theile des Darmrohres nur künstlich die Grenze des Eingeweide- und Rumpfmuskelsystems be- stimmen lässt. Am oberen und unteren Ende, auf der Schädeldecke, sowie beim Ueber- gange auf den Hals bilden die Kopfmuskeln eine einfache, platte und dünne Schichte, deren Fasern einen, wenn auch hier und da geneigten, doch im Ganzen verticalen Verlauf haben. Im Gesichte fassen zwei Schichten von im Wesentlichen transversalen Muskelfasern die verticalen zwischen sich. Jedoch ist die Ausbildung dieser Schichten in dem oberen und unteren Theile des Gesichtes, in den Augenlid- und den eigentlichen Gesichts- muskeln, nicht die gleiche. Am Munde ist die erste oder oberfläch- liche transversale Schichte überhaupt nur schwach und nur unter der Haut des Kinnes, der Unterlippe und der unteren Hälfte der Wange ent- wickelt. Indem ihre Fasern von allen Seiten strahlenförmig gegen den Mundwinkel convergiren, nehmen sie zum Theil eine schräg und sogar eine vertical auf- oder absteigende Richtung an. Einzelne werden somit parallel den Fasern der zweiten oder verticalen Schichte, von welchen die unte- ren in der Flucht des M. subcutaneus colli.und theilweise als unmittelbare Fortsetzung desselben, schräg medianwärts gegen die Unterlippe herauf- gehen, die oberen ebenfalls schräg medianwärts vom medialen Augenwinkel und vom Infraorbitalrande zur Haut des Nasenflügels und der Oberlippe absteigen. Die dritte Schichte, die tiefe transversale, bildet den wesentlichen Theil der queren Muskulatur der Lippen und der Wange. Sie ist es, welche von den Lippen aus in die ringförmige Muskellage des Schlundkopfes sich fortsetzt und demnach unter den Kieferinuskelu weg- geht, während die beiden höheren Schichten äusserlich auf der Fascie der Kiefermuskeln entspringen oder enden. Als tiefste, dem Knochen nächste Lage zerlegt sie sich, nach dem in der Einleitung (S. 16) besprochenen Ge- setze, in eine Reihe von Muskeln, deren jeder mit seinem Ursprünge sich an die Insertion des vorhergehenden anreiht. Aus einer solchen Zerlegung gehen schon, jederseits entsprechend je der vorderen und hinteren Hälfte eines vom Mundwinkel zur hinteren verticalen Mittellinie des Schlundes sich erstreckenden Muskels, der M. buccinator und constrietor pharyngis her- vor, indem die Fasern, mitten zwischen ihrer vorderen und hinteren Endi- gung, an der Infratemporalfläche des Oberkieferbeins, am Hamulus ptery- goideus und am Rande des Unterkiefers Ruhe- und Anheftungspunkte finden. Von der vorderen Hälfte aber, dem Buccinator, scheidet sich abermals am Ober- und Unterkiefer je eine Portion ab, dadurch dass dort die dem oberen,