91 Schädel. ten erstreckt. Jenseits dieser Stelle nach vorn, von der Nasenwurzel an, hört die Decke der Nasenhöhle aul', Boden der Schädelhöhle zu sein; sie geht selbständig, mit freier, oberer Fläche als sogenannter Rücken der Nase weiter, neigt sich aber zugleich stark abwärts, und diese Richtung verfol- gen die am Rande der knöchernen Nasenöffnung anhaftenden Nasenknorpel so weit, dass das Dach bis zur Ebene des Bodens der Nase niedersteigt und die Eingänge der Nasenhöhlen in den Boden derselben, vor dem knöcher- nen Gaumen, zu liegen kommen. An der Seitenwand der Nase sind in ziemlich gleichen Entfernungen über einander drei knöcherne Klappen, die Nasenmuschein, Conchae, befestigt, welche pultdachförmig schräg ab- wärts in die Höhle vorspringen und sich mit dem freien Rande wieder la- teralwärts umrollen. Die unterste dieser Muscheln, Concha inf., Fig. 83, ist ein selbstständiger Knochen, die oberen, Concha Superior und Concha Wledia, sind Theile des Labyrinths des Siebbeins. Der angeheftete Rand sämmtlicher Muscheln verläuft ziemlich genau sagittal, der freie gebogen, so dass jede in der Mitte ihrer Länge die grösste Höhe hat; an Länge über- trifft jede untere die nächst obere. Jede Muschel bildet mit ihrer conca- ven Fläche die Decke, mit ih- rer convexen Fläche den Bo- den eines Ganges, der den grössten Theil der Nasenhöhle in sagittaler Richtung durch- setzt. Man zählt solcher Gänge (Nasengänge) drei, den un- tersten, Jhleatus narinm inf., zwischen dem Boden der Na- senhöhle und der unteren Mu- schel, den mittleren, 31. n. nied., zwischen der unteren und mittleren, den obersten, 31. n. sup., Fig. 83, zwi- schen der mittleren und obe- ren Muschel. Bedeckt von den Muscheln, in der Seiten- wand der Nasenhöhle, liegen die Oeffnungen, durch welche die Zellen des Labyrinths, die Stirnhöhle und einige andere noch zu erwähnende Höhlen und Canäle der Gesichtskno- chen mit der Nasenhöhle com- municiren. Medianwärts öff- nen sich die Nasengänge durch weite Spalten in den Theil der Nasenhöhle, der ununterbro- chen von der Decke bis zum Boden leicht und den man den gemeinschaftlichen Nasengang nennen könnte. Ein Loch in der lateralen Wand der Nase, Jforamen sphenopala- Fig. 81. Lc 1 rontaldurchs'chnitt des Schädels durch den dritten Backenzahn. Cai Can. infraorbitalis. Pd Processus dentalis des Oberkiefers.