Mittelhand knochen. 259 mit einer volaren und dorsalen, einer Daumen- und Kleinfingerfläche, von welchen die beiden letzteren, insoweit die vier Mittelhandknochen einander mittelst derselben berühren, mit planen, iiberknorpelten Gelenkflächen ver- sehen sind. Am zweiten Mittelhandkuochen geht die laterale, am fünften die mediale Fläche abgerundet in die volare und dorsale über. An allen ist die volare Fläche rauh, von einem platten Höcker dicht unter dem oberen Rande eingenommen; die Rückenfläche ebenfalls rauh, aber vertieft, mit Fig. 223. einer Grabe oder einer der Län- gen axe des Gliedes parallel lau- fenden Furche unter dem obe- ren Rande. Das obere Ende des zweiten Mittelhandknochens ist nach jeder Dimension am stärksten, durch einen tiefen Einschnitt des hinteren Randes zweizackig, die laterale Zacke, welche vorn die Gelenkfläche für das Trapezbein trägt, auch nach hinten schräg lateral- und abwärts abgestutzt; die mediale Gelenkfläche, unmittelbar an die überknorpelte Endfläche sich an- Handwurzel mit den Mittelhandknochen, Rückseite, schliessend, durch eine Einbie- gung des unteren Randes fast in zwei Felder getheilt (Fig. 224 *). Die gleiche Form besitzt die laterale 1 Gelenkfläche des dritten Mittelhandknochens, der durch einen aufwärts ra- genden stumpfen Fortsatz an der la- teralen hinteren Ecke, den genannten Proc. Styloideus, ausgezeichnet ist, von wo ans der hintere Rand median- wärts ziemlich schräg absteigt. We- gen dieses Fortsatzes ist der dritte Mittelhandknochen hinten breiter als vorn; seine mediale Gelenkfläche ist völlig in zwei hinter einander lie- gende, durch eine Furche getrennte Felder (Fig. 225*) zerfallen. So auch die entsprechende, laterale Gelenk- fläche des vierten Mittelhandknochens, dessen mediale Gelenkfläche, gleich der lateralen Gelenkfläche des fünften, einen niederen, halbmondförmigen Saum darstellt. Im Uebrigen ist das obere Ende des vierten Mittelhandknochens im sagittalen und horizontalen Durchmesser kleiner, als der entsprechende Theil des dritten; der fünfte ist nn sagittalen Durchmesser noch mehr verjüngt, aber breiter. Unterhalb der Gelenkflächen, durch welche die Mittelhandknochen mit einander articuliren, findet sich an allen ein Grübchen (**) und darunter ein Wulst, zur Anhef- tuug von Bändern bestimmt. Die mediale Fläche der Basis des fünften 17* Fig. 224. lüg. 224 zweiter Mittelhandknoe.hen, l'ig. 225 dritter Mittelhandkuochen von der Kleinfingerseite.