14 Bänderlehre. auch ihre Form sein möge, so gut wie keine Beweglichkeit. Im mensch- I liehen Körper kommen zwei Amphiarthrosen in der strengsten Bedeutung des Wortes vor, die Articulationes petro - occipitalis und iliosacralis: ihre Mächen passen genau auf einander, ihre Kapseln sind straff von einem Knochen zum anderen herübergespannt; an dem genannten Gelenk des Schä- dels ist jede Bewegung um so sicherer ausgeschlossen, da die beiden Kno- i eben, die die Gelenkflächen tragen, mit dem übrigen Theil ihrer Ränder durch eine theilweis gezahnte Naht verbunden sind. Die Bedeutung die- I sei Gelenke beruht also, wie die de£ Nähte, nur in der Unterbrechung der Continuität des Knochens. An sie schliessen sich andere an, mit planen oder verschiedentlich gekrümmten Articulationsflächen, die wegen geringer Unterschiede der Grösse der entsprechenden Flächen geringe Verschiebun- gen zulassen. Immerhin lohnt es sich kaum, auf die Form dieser Gelenke näher einzugehen. lo™Ch der Eine Eiütheilung nach der Form ist wichtig und mit Sicherheit durch- führbar nur bei den Gelenken mit congruenten Flächen, die einer grösseren Excursion fähig sind. Man unterscheidet darnach folgende Arten : 1) Gelenke mit kugelförmigen Flächen, Arthrodie1). Der Kopf lässt sich in der Pfanne nach jeder Richtung verschieben und in jeder Stellung um eine senkrecht auf die Pfanne gedachte Axe drehen. Die Dre- hung der letzteren Art wird insbesondere mit dem Namen Rotation be- zeichnet. 2) Gelenke mit elliptischen Flächen, Condylarthrosis, Cruv. Der Condylus, Theil eines Ellipsoids, wird in der entsprechenden Pfanne in zwei einander rechtwinklig kreuzenden Richtungen, nämlich um seine grosse und kleine Axe, gedreht, aber nicht (im engeren Sinne des Wortes) rotirt (Radiocarpalgelenk). 3) Gelenke mit sattelförmigen Flächen; jede Gelenkfläche in Einer Richtung kugelförmig concav, in einer anderen, rechtwinklig zu je- ner, convex; beide ineinandergreifend, so dass in zwei unter rechtem Win- kel gekreuzten Durchschnitten des Gelenkes derselbe Knochen hier die Pfanne, dort den Gelenkkopf trägt. Bewegung, wie in der Condylarthrose, um zwei einander rechtwinklig kreuzende Axen, mit Ausschluss der Rota- tion (Daumencarpalgelenk). 4) Gelenke mit cylindrischen Flächen. a) Winkelgelenk, Gringlymus-). Der Kopf, einem der Länge nach halbirten Cylinder einigermaassen ähnlich, bildet, gleich der entsprechenden Pfanne, liegend, d. h. mit der Längsaxe rechtwinklig gegen die Längsaxe der articulirenden Knochen gestellt, die Endfläche der letzteren. b) Rollgelenke, Trochoides a). Die Axe der cylindrisch gewölbten und vertieften Gelenkflächen fällt mit der Längenaxe der articulirenden Knochen zusammen oder, mit anderen Worten, die Gelenkflächen nehmen einen Theil der Seitenflächen der arti- « 1) Enarthrösis Cruv. 2) Gewerb-, Scharnier-, Rad- oder Kniegelenk, Gewinde. 3) Ro- tationsgelenk, rotatio.