Oberscheukelmuskeln. 271 mit der Spitze aufwärts gerichtete Grube zwischen sich fassen , welche eine ähnliche, mit der Spitze abwärts gerichtete Grube zwischen den Waden- muskeln zur rhombischen Kniekehle, Fossa poplitea, ergänzt. Lateraler- seits grenzen die Muskeln der Streck- und Beugeseite unmittelbar anein- ander; medialerseits trennt sie der Ansatz der Adductoren, welche in Form einer mächtigen, dreiseitigen, rechtwinkelig ungleichseitigen Platte den Raum zwischen dem Becken und der Extremität dergestalt ausfüllen, dass die Hypothenuse dem medialen freien Rande, die längere Kathete der In- sertion der Muskeln am Schenkel entspricht. Die später im Zusammenhänge zu beschreibende Fascie der Oberschenkelmuskeln sendet zwischen den Ex- tensoren und Flexoren einerseits und zwischen den Extensoren und Adduc- toren andererseits je ein Blatt in die Tiefe zur Crista femoris, das Lig. intcrmusculare laterale und mediale. Mit dem Knochen stellen die beiden Ligg. intermuscularia eine Art Scheidewand dar, welche den von der Fascia umschlossenen Raum in eine vordere und hintere Röhre, jene für die Streckmuskeln, diese für die Beuger und Adductoren abtheilt. Dabei die- nen die Ligg. intermuscularia zur Vergrösserung der Oberfläche, von wel- cher die am Oberschenkel entspringenden Streck- und Beugemuskeln ihren Ursprung nehmen. Jede der genannten drei Abtheilungen enthält oberflächliche, zwei- gelenkige Muskeln, welche vom Becken zum Unterschenkel sich erstrecken, und kurze nur über Ein Gelenk wegziehende Muskeln. Der intermediäre Knochen, das Schenkelbein, trägt von den eingelenkigen Muskeln der Ad- ductorengruppe die Insertion, von den eingelenkigen Muskeln der Exten- soren- und Flexorengruppe den Ursprung. So können die am Schenkel- beine entspringenden Fasern der Beugemuskeln sich wie Fortsetzungen der an demselben sich inserirenden Adductoren ausnehmen. Unter den Adduc- toren und Extensoren überwiegen bei weitem die eingelenkigen, unter den Flexoren überwiegen die zweigelenkigen Muskeln. So weit die Extensoren am Becken entspringen, gehen sie von der lateralen Ecke desselben, von der Gegend der Spina iliaca ant. aus; der Beckenursprung der Flexoren dagegen befindet sich medianwärts vom Schenkelbeine am Sitzhöcker; so findet, da die Insertion der Streck- und Beugemuskeln die ganze Breite des Kniegelenkes einnimmt, eine theilweise Kreuzung ihrer Axen Statt. Die Kreuzung der Axen ist aber nicht zugleich Kreuzung ihrer Fasern, da die Faserung der meisten dieser Muskeln nicht parallel ihrer Axe und der Faserung ihrer Sehnen, sondern in verschiede- nen Richtungen von der Ursprungs- zur Insertionssehne verläuft. Die Fa- sern der Adductoren gehen geradezu, die oberen transversal, die folgenden sein äg und je weiter nach unten um so steiler abwärts vom Becken zui* Extremität. In jeder Gruppe liegen die Muskeln in mehreren Schichten über ein- ander. In der vorderen Gruppe besteht die oberflächlichste Schichte aus zwei platten, bandartigen Muskeln, welche von der Spina iliaca ant. sup. und dem nächst angrenzenden Theile des vorderen Hüftbeinrandes ge- meinschaftlich entspringen, aher sogleich vom Ursprünge an divergireu, in- dem sich der Eine, M. tensor fasciae, schräg lateral-rückwärts, der andere, M. sartorius, schräg median-vorwärts wendet. Jener endet über der Mitte