Oberkieferbein. 2) Crista turbin. sup. Crista transversa. Proc. zygo raatico-or- bitalis. 178 letzteren entweder direct oder durch Vermittelung eines zwischen beiden emporsteigenden platten Fortsatzes (Proc. lacrymalis) der unteren Muschel. Schliesslich läuft sie zum Theil abwärts in die Nasenfläche des Körpers aus, zum Theil biegt sie etwa in der halben Höhe der Apertura pyriformis fast rechtwinkelig nach vorn um in eine vor- und wenig abwärts bis zum vor- deren Naseneingange verlaufende Rauhigkeit, Crista turbinalis '), an die der vordere Theil des oberen Randes der unteren Muschel sich anheftet (Fig. 155). Auf der äusseren Fläche des Stirnfortsatzes bemerkt man neben unbeständi- gen feineren Gefässfurchen eiue bogenförmig vor der Crista lacrymalis vom oberen zum unteren Ende derselben verlaufende lineare tiefeie, zui Auf- nahme einer Vene bestimmte Rinne, Sutura longitudinalis imperfecta Weber (Fig. 154). In dieser Naht kommen mitunter tiefe Gruben und Ernährungslöcher, auch Oeffnungen vor, welche in die Nasenhöhlen führen (Schultz, a. a. 0. S. 39, Taf. XI Eig. l). Rosenmüller (Partium externarum oculi humani clescr. Lips. 1797 p 17) sali zweimal, Luschka (Müll. Arcli. 1858, S. 304) unter GO Schädeln siebenmal, Bridge (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. VII, 278) unter 184 Schädeln sechsmal den Theil des Stirnfortsatzes, der an der Bildung der Thränengrube Theil hat abgetrennt, durch Harmonie mit dem Oberkiefer verbunden. Luschka nennt den selbstständig gewordenen Knochen Os lacrymale acccssorium, Neben- thränenbein. . _ Ziemlich beständig findet sich im unteren, breiteren Theil der Gesichtsflache des Stirnfortsatzes ein weites Foramen nutritium, welches in einen mehrere Li- nien langen, in der Dicke des Knochens abwärts verlaufenden Canal führt. Die innere Fläche des Stirnfortsatzes ist mit zahlreichen, feinen, meist aufwärts verzweigten Gefässfurchen und etwa in der Mitte zwischen der Crista turbinalis und dem oberen Rande mit einer stumpfen, der Crista tur- binalis parallel verlaufenden Erhabenheit versehen. An diese, die Crista ethmoidalis2) (Fig. 155), fügt sich der untere Rand der vorderen Spitze des Geruchs-Labyrinths, welcher weiter hinten sich in die mittlere Muschel und den Proc. uncinatus theilt. Von der Fläche über der Crista ethmoidalis trägt der vordere Theil mit den Nasenbeinen zur Bildung der Decke des Nasengewölbes bei; der hintere Theil ist mehr rückwärts gewandt, zuweilen von schwach vorspringenden Leisten in Zellen getheilt, und schliesst mit dem Thränenbein die vorderen Siebbeinzellen. Der Processus eygomatico-orbitalis (Fig. 152) entspringt dreiseitig pris- matisch aus der Aussenfiäche des Körpers; von den drei Seitenflächen die- ses Prisma ist die eine, auf- und medianwärts gerichtet, laterale Wand des Can. infraorbitalis; sie geht in der ganzen Länge dieses Canals aufwärts ge- rollt aus dem Boden desselben hervor und wölbt sich sogleich wieder me- dianwärts als Decke über denselben. Die beiden anderen Flächen convergi- ren nach unten zu einer stumpfen, concaven, seitwärts stark vorspringenden Kante- sie sind Fortsetzungen, die eine der vorderen, die andere der hinte- ren Fläche des Oberkieferkörpers, jene vor- und abwärts, diese rück- und abwärts über die Flächen, mit welchen sie Zusammenhängen, herübergebo- o-en- die hintere Fläche zugleich auffallend glatt, die vordere öfters mit einer Muskelrauhigkeit gerade über dem For. infraorbit. versehen. Die freie Ernl- !) Crista turbin. inj. aut.