Tibia. 289 1 'I-Stellung, während zugleich die hintere Fläche, medianwiirts ad Breite zuneh- mend, sich entschiedener rückwärts richtet. Wie hei der natürlichen Hal- tung des Fusses die vordere und hintere Fläche des unteren Endes der . Tibia ans der frontalen Lage mit dem lateralen Ende rückwärts weichen, wurde oben bereits angegeben. Beide Flächen sind gleich der medialen, "'4 i .schwach gewölbt (nur bei sehr starker Muskulatur ist die vordere Fläche, 'der. »auf welcher die Strecksehnen gleiten, im transversalen Durchmesser concav); % die mediale Fläche geht in ihrer ganzen Breite auf einen abwärts ragenden, var unbgestutzten oder abgerundeten Fortsatz, den inneren Knöchel. JhüaUcohis i.ifoedialis, über, welcher an den Proc. styloideus des Radius erinnert. Von ü äder hinteren Fläche ist jener Fortsatz durch eine schräg ah- und median- ,t wärts verlaufende, von zwei niederen Leisten eingefasste Rinne, Sulcus Utal- <lcoli medialis, geschieden, in welcher sich Sehnen der Beugemuskeln bewe- Zgen (Fig. 254). Gegen die Endfläche schrägen sich sowohl die vordere und hintere Fläche, als auch der Knöchel mit einem niederen rauhen Rande ab, ;tj! »welcher zur Anheftung der Bänder bestimmt und am Knöchel zu diesem lEnde mit einer Einbiegung versehen ist. Die untere Gelenkfläche der Tibia geht von der Endfläche des Körpers auf die laterale Fläche des medialen Knöchels unter einem Winkel von •wenig mehr als 90° über. So weit sie dem Knöchel angehört, ist die ^ Gelenkfläche dreiseitig mit verticalem Vorderrande (13",m hoch) und abge- rundeter Spitze. Die Endfläche des Körpers habe ich länglich-vierseitig ge- mannt; doch ist an den Seitenrändern eine schwache Convergenz nach hin- ten, am vorderen und hinteren Rande eine Convergenz gegen den medialen iKnöchel zu bemerken, so dass sich die Form der ganzen Gelenkfläche, so weit sie der Tibia angehört, einem Dreieck mit abwärts gebogener Spitze r nähert. Sie ist im sagittalen Durchmesser concav mit einer sehr schwachen, mittleren, sagittalen Erhabenheit, am Uebergange vom Körper zum Knöchel oesonders im hinteren Theile sanft ausgerundet. Zui Zeit der Geburt ist das Mittelstück der Tibia verknöchert} die obere Epiphyse, eine platte Scheibe, von deren unterem Rande vorn in Form eines rfr. vmngenförmigen Fortsatzes die Tuberositas patellaris herabragt, enthält in der tftegel bereits einen Knochenkern, der aber öfters auch erst innerhalb des ersten Jahres nach der Geburt entsteht. Die Verknöcherung der unteren Epiphyse be- ginnt im ersten bis zweiten Lebensjahre. Die Epiphysen verbinden sich mit dem lief [Körper im achtzehnten bis fünfundzwanzigsten Jaln-e, die unteren früher als lie oberen. nt: In der ere» •lliCT i# tiöt :! £ Sharpey sah einen besonderen Knochenkern in der Tuberositas patellaris *nd Be dar d einen solchen im medialen Knöchel. In der Form besteht zwischen der Tibia des Neugebornen und Erwachsenen ler Unterschied, dass dort das obere Ende mehr zurückgebogen ist, der hintere tand der oberen Gelenkfläche tiefer, dagegen die Gelenkfläche für die Fibula ne n hoiizontal stellt. Die laterale Gelenkfläche des oberen Endes der Tibia •eigt noch keine vollkommene üebereinstimmung mit der entsprechenden Gelenk- XTVtit68 Scllenkelbeins- Hueter (Archiv für path. Anat. und Pliys. XXVI, 484. - I, 253), der diese Eigenthümlichkeiten hervorhebt, leitet sie sämmtlicli von ier gebeugten Lage des Knies beim EmbrVo ab. Henlc, Anatomie. Thl. I. 3. Aull. 19