203 Phalangen. sich um am unteren Ende sicli wieder in die Breite, doch nicht bis zu dem Umfange* des oberen Endes, auszudehnen. Und obgleich jede untere Pha- lau^e im Ganzen schmaler ist, als die nächst obere, so ragt doch das obere Ende einer jeden um Weniges über das untere Ende der nächst vorherge- henden hervor. Die einzelnen Phalangen unterscheiden sich von einander durch die Dimensionen und durch die Form der Enden. In letzterer Beziehung sind die Phalangen je einer Reihe einander fast vollkommen gleich; hier bleiben also fast nur die Dimensionen als Unterscheidungsmerkmale übrig. Was min die Länge der Phalangen betrifft, so nimmt sie an jedem Finger von oben nach unten regelmässig ab; doch ist die Endphalange im Verhältniss zur vorhergehenden am Daumen und fünften Finger länger, als an den übri- gen Fingern. Die längsten Phalangen besitzt der dritte Finger, ihm folgt der vierte, zweite, fünfte. Die Grundphalange des Daumens ist kürzer als die des fünften Fingers, steht aber an Breite und Dicke der Grundphalange des Mittelfingers nicht nach, und die Endphalange des Daumens übertrifft in jeder Dimension die Endphalange der übrigen Finger. Im Uebrigen ist die kleinste Grundphalange länger als die längste Mittelphalange; die kür- zeste Mittelphalange wird dagegen von der Endphalange des dritten Fin- gers um Weniges an Länge übertroffen, und die Endphalange des Daumens gleicht an Länge der Mittelphalange des zweiten Fingers. Die Grundphalangen haben an dem dem Mittelhandknochen zugewand- ten Ende eine kreisförmige oder ovale, mit dem längsten Durchmesser trans- versal gestellte, flach kugelförmig vertiefte und iiberknorpelte Gelenkfläche, von einem wulstigen Saume umgeben, welcher an der Vorderfläche jeder- seits in einem stumpfen Höcker vorspringt. Die Gelenkfläche des unteren Endes der Grundphalange ist ein liegender, in der Mitte eingebogener Cy- 1 Unterabschnitt, welcher auf der vorderen Fläche weiter hinaufreicht, als auf der hinteren, vorn mit fast geradem, hinten mit convexem Fig. 233. Rande. nur am Daumen ist der vordere Rand der Gelenkfläche, der Vertiefung derselben entsprechend, deutlich eingebogen. Die Seitenflächen des unteren Endes ') sind kreisförmig, leicht vertieft, etwas schräg gestellt, nach hinten convergirend. Das obere Ende der Mittelphalangen trägt eine elliptische, mit dem längsten Durchmesser transversale, durch einen sagittalen Vor- sprung getheilte Gelenkfläche; diese ist von einem ähnlichen Wulst timgeben, wie die Gelenkfläche des oberen Endes der Grundphalange; der Höcker aber, welcher hier nach vorn vor- springt, liegt dort mehr am Seitenrande und ist stumpfer. Das untere Ende der Mittelphalange ist dem unteren Ende der Grundphalange vollkommen ähnlich. Ebenso gleicht die Basis der Endphalange der Basis der Mittelphalange, nur dass jene Zweiter Fin- sich rascher verjüngt und der seitliche Vorsprung stärker, zu- ger, Rücken- wepen selbst scharf oder spitz hervortritt. Nach unten endet die Endphalange mit einer breiteren, hufeisenförmig gekrümm- ') Impressiones later eilet.