102 Fussgelenke. i) Lig. obliquum Wallheri Weitbr. Bogenlänge der Pfanne verhält sich zu der des Kopfes wie 2 : 3. Beide, Kopf und Pfanne, verjüngen sich im transversalen Durchmesser nach hinten (die Pfanne von 32 auf 28 Mm.). Im aufrechten Stehen auf horizontaler Grundlage entsprechen sie einander genau-, der Gelenkkopf überragt als- dann die Pfanne am vorderen Rande mit seinem breitesten, am hinteien Rande mit seinem schmälsten Theile. Soll die Fussspitze gehoben weiden und der breitere Theil des Kopfes tiefer in die Pfanne eindringen, so müssen die unteren Enden der Unterschenkelknochen etwas auseinanderweichen. Wird die Fussspitze gesenkt und rückt der Gelenkkopt in seinei I fanne voi, so gewinnt er Spielraum, und dadurch wird, hei gebeugtei h ussspitze, eine geringe Drehung des Fusses um die verticale Axe möglich.. Die horizonta e Drelmngsaxe des Fusses liegt , in der Gegend des Can. tarsi. Die nach den Seiten abfallenden Articulationsfläclien des Knochelge- lenkes haben das Eigentümliche, dass auch hei der äussersteni Streckung (Hebung der Fussspitze) ein vorderer Streifen der Sprungbeinflachen bei- derseits frei bleibt. Die laterale Articulationsebene steht rechtwinklig, die mediale in der Regel in einem stumpfen Winkel zur oberen; die laterale reicht weiter hinab und ist an der unteren Spitze dergestalt lateralwarts umgebogen, dass heim aufrechten Stehen das untere Ende der Fibula vom Sprungbeine getragen wird (Fig. 132). Die Kapsel des Knöchelgelenkes ist an den Seiten straff, vorn und hin- ten schlaff; die vordere Wand derselben legt sich hei Hebung, die hintere bei Senkung der Fussspitze in eine Querfalte. An den Unterschenkelkno- chen, wie am Sprungheine, folgt ihre Anheftung ziemlich genau dem Rande des Knorpelüberzuges; nur vom Sprungbein schliesst sie vor dem vorderen Rande der oberen Articulationsfläche einen Theil der rauhen oberen Fläche mit ein, welche theils von Fett, theils von einer äusserst zarten Beinhaut bedeckt ist. Verticale Septa scheiden diese vordere Ausbuchtung der Ge- lenkhöhle in Fächer, die mitunter nur durch enge Mündungen mit der eigentlichen Gelenkhöhle Zusammenhängen. So finden sich auch an der hinteren Kapselwand hernienartige Anhänge mit engem Halse, deren Ein- gang sich in Gruben zwischen den stärkeren Faserzügen findet, welche die Kapsel durchsetzen. Von den Faserzügen der Kapsel sind einzelne durch ihre Machtigkei und Beständigkeit ausgezeichnet, die ich später mit den entschieden selbst- ständigen Haftbändern der Sprungbeingelenke beschreiben werde. Andere breiten sich mehr membranförmig in der hinteren und vorderen Kapselwand aus, und werden von Fettmassen mehr oder weniger auseinandergedraugt. Sie haben im Allgemeinen in der hinteren Kapselwand eine medianwärts. in der vorderen eine lateralwärts absteigende Richtung; in der hinterei Kapselwand gehen sie demnach vom lateralen Knöchel im Anschluss an das Lin- mall, lateral, post, aus, die untersten zum medialen Höcker des Sulcus flex. hall. long. des Sprungbeins1); zu ihnen gesellen sich schwächere vom medialen Knöchel steiler abwärts verlaufende Bündel. In der vorderen Wand der Kapsel ziehen sie meist schmal und strangförmig vom medialen Knöchel zum vorderen Rande der Gelenkfläche des Sprungbeins.