130 Siebbein. selten der Can. etlim. post., in welchem Yasa ethm. post, zu den Siebheinzellen und zur Schädelhöhle verlaufen. Er wird ersetzt durch eine Oeffnung, welche mehr oder weniger tief unter dem oberen Rande der Lamina papyracea in deren hinterster Region oder in der Sutur zwischen Lam. papyracea und Wespenhein- körper gelegen ist (Luschka, Müll. Arch. 1857 S. 313). Statt des hinteren For. ethm. oder neben demselben kommt zuweilen ein mittleres vor, welches ebenfalls den Eingang eines in die Schädelhöhle einmündenden Canals darstellt. Sehr selten sind vier Forr. ethmoidalia vorhanden. Die Platte, welche die mediale Wand des Labyrinths bildetJ), ist eigen- tümlich rauh durch zahlreiche, meist schräg ab- und rückwärts verlaufende gerade und gebogene Furchen, durch Grübchen und feinere und gröbere Poren, worunter hier und da ein grösseres, scharfrandiges Loch, und durch die zwischen den Furchen und Oeffnungen vorspringenden Spitzen und Leistchen. Ihr vorderer Rand ist scharf und in seiner oberen Hälfte mit dem Proc. nasalis des Oberkieferbeins und der medialen Fläche des Thränen- beins verbunden, in der unteren Hälfte dagegen frei und concav oder gerade und dann schräg ab- und rückwärts gerichtet. Ihr hinterer Rand ist tief eingeschnitten durch eine Spalte, welche von der medialen Fläche des Laby- rinths aus horizontal bis fast an die laterale Oberfläche desselben vordringt und die hintere Hälfte des Labyrinths quer in zwei Theile von fast gleicher Höhe scheidet. Der obere Rand dieser Spalte ist nicht nur scharf, sondern meist auch in einen abwärts ragenden Saum verlängert, der den Zugang zur Spalte verengt. Die Spalte (Fig. 116) ist der obere Nasengang, Meat. Har. Sup., der überhängende Rand derselben ist die obere Muschel, Coll- cha Sup. 2). In den oberen Nasengang, versteckt durch die obere Muschel, münden mit einer oder mehreren runden oder querspaltförmigen Oeffnungen die Zellen des hinteren oberen Viertels des Labyrinths, namentlich die Cel- lulae palatinae und sphenoidales. Der uutere Rand der medialen Wand des Labyrinths stösst mit dem vorderen in einem rechten oder stumpfen Winkel zusammen und verläuft von vorn nach hinten gerade oder wenig abwärts geneigt und zugleich mit einer schwachen Convexität. Dieser Rand ist ausserdem seitwärts umge- rollt oder auch in eine scharfe Kante seitwärts umgebogen. Die Fläche zunächst über demselben ist gegen die Nasen Scheidewand hin gewölbt und geht mittelst dieser Wölbung in den horizontalen Boden des oberen Naseu- ganges über. Die Platte, die diesen Boden bildet und sich dann abwärts und endlich wieder seitwärts umrollt, wird mittlere Muschel, CoUcha media, genannt. Sie überwölbt den mittleren Nasengang, welchem zum Boden die obere Fläche der unteren Muschel dient, eines selbständigen und mit dem Oberkieferbeine durch Naht verbundenen, im Uebrigen aber ganz nach Art der mittleren Muschel gestalteten Knochens. Unter der letzteren finden sich vorn die Mündungen zunächst der vorderen Siebbeinzellen, mit welchen die Stirnhöhlen und die in der unteren Hälfte des hinteren Theiles des Labyrinths gelegenen Zellen in Verbindung stehen. Nach hinten ist die mittlere Muschel über die übrigen Theile des Labyrinths hinaus in eine Spitze verlängert, deren lateraler Rand sich an eine Firste des Gaumenbeins anlegt. Längs dem freien Rande ist sie in der Regel verdickt und in einer r) Lamina concharum. 2) Os lurbinalum s. spongtosum sup. Conclia Morgagniana.