10 Bänderlehre. Die innere Oberfläche der Kapselmembran ist von einem einfachen Pflasterepithelium bekleidet, welches auf die Synovialfortsätze und Band- scheiben in der Regel nicht übergeht und den Anheftungsrand der Kapsel am Knorpel nicht überschreitet ’). Aus Bindegewebsbiindeln, die einander in verschiedenen, doch durch- gängig der Oberfläche parallelen Richtungen durchkreuzen, bestehen auch die Bandscheiben und die stärkeren scheibenförmigen Synovialfortsätze; doch finden sich hier häufiger Knorpelzellen eingestreut. Die Läppchen, in die der innere Rand der Synovialfortsätze sich theilt, sind ausgezeich- net durch Reichthum an feinen zierlich gewundenen Blutgefässen. Die zottenförmigen Synovialfortsätze sind im Wesentlichen ebenfalls Stränge longitudinaler Bindegewebsfasern mit langgezogenen Gefässschlingen, mit feinen interstitiellen elastischen Fasern und hier und da mit vereinzelten oder gruppen - oder reihenweise geordneten kugeligen Zellen, die man wohl Kuorpelzellen nennen darf. Manche Zotten dehnen sich an der Spitze oder au anderen Stellen zu kugeligen, wassererfüllten Blasen aus (Fig. 4). ln vielen nimmt ein Bindegewebsbündel nur die Axe ein, indess die Periphe- rie aus einer unfaserigen, feinkörnigen und meist von Zellenkernen durch- Fig. 4- Fig. 5. Synovialzotten aus dem Oberarmgelenk. Synovialzotte aus dem Kniegelenk. * Blasig angesehwollene Stellen. säeten Substanz besteht. Diese Substanz bildet für sich allein manche der kleineren Zotten; sie bildet kolbige Auswüchse bald an den Spitzen, bald von den Seiten der Zotten, bald hinter einander in einer Reihe, welche von 1) Die Stellen an den Kapselmembranen der Finger- und Zehengelenke, an welchen Köl liker (Mikroskopische Anat. I, 325) beständig das Epithelium vermisste, waren die auseinander gezogenen Synovialfalten.