Lig. comm. vertebr. ant. 28 b. Bänder der Vortier- fläche. 1. Lig. comm. vert. ant. cfa. Brustwirbel und Rippenköpfchen, b. Bänder an der vorderen Fläche der Wirbelsäule. 1. Lig. commune vertebr. ant.1) CV CI. Ein platter, aus vertical verlaufenden Bindgewebsbündeln (mit spar- Fig. Hi. samen elastischen Fasern) zusammengesetzter Bandstreifen, welcher über die Mitte der Vor- derfläche sämmtlicher Wirbelkörper ununter- brochen sich erstreckt (Fig. 16.17.18.). An den Bauchwirbeln nimmt dies Band fast die Hälfte der vorderen Fläche ein; der Seitenrand dessel- ben reicht bis an das Ernährungsloch, wel- ches sich ziemlich regelmässig in der Mitte der Höhe des Wirbelkörpers findet; längs den Brustwirbeln wird es schmaler, aber ver- hältnissmässjg dicker; auf den Halswirbeln p , t - , . plattet es sich wieder mehr ab und dehnt fast Brohl, da Lig. costo-trans- r. _ vers. ant. ccZLig. colli costae inf. sich in die Breite aus, bis es endlich am Epi- stropheus sich zu einer Art von dünnem, medianem, am Vorderrande wulstigem Septum zwischen den Bäuchen der Mm. longi colli 2) reducirt. Am Atlas hängt es mit dem Bandapparat zu- sammen, der die Lücke zwischen Atlas und Schädel ausfüllt; von den Bauch- wirbeln abwärts verliert es sich, indem es sich fächerförmig ausbreitet, auf der Vorderfläche des zweiten Kreuzwirbels. In der Gegend der oberen Bauchwirbel wird es durch die sehnigen Ursprünge des Zwerchfells verstärkt. Die Bündel, welche das vordere ge- meinsame Wirbelband bilden, lassen schmale verticale Spalten, durch welche die Gefässe zu den Wirbelkörpern treten. Sie anastomosiren unter sehr spitzen Winkeln und verflechten sich, indem an jedem Wirbel einzelne entspringen, an- dere enden, so zwar, dass die längsten Medianschnitt der Körper des siebenten (und oberflächlichsten) über 4 bis 5 Wir- uml achten Brustwirbels mit der Syn- beikörper wegzugehen scheinen. Sehr chondrose. cvp Lig. connn. vertebr. post, genau hängen sie mit den verticalen * Lockeres, den Raum zwischen dem Lig. Bündeln der Oberfläche der' Wirbelsyn- chondrosen zusammen; von den Wirbel- körpern sind sie durch eine Lage von mehr lockerem und unregelmässigem Bindegewebe (Fig. 17*) geschieden, welche die Concavität der Vorderfläche comm. vertebr. ant. und der Beinhaut er füllendes Bindegewebe. * * Hyalinischer Knorpelüberzug. ') Lig. longitudinale ant. Fascia long. ant. 2) Lig. epislrophico-atlanticum anticum superficiale Bar ko w.