Sphincter oris. 163 ii\'ie durch einen Umschlag' nach aussen, verdoppelt1); zu dieser Verstärkung scheinen Bündel beizutragen, die beiderseits in der Haut der Lippe wurzeln. Oie Hauptmasse der transversalen Fasern kommt vom Mundwinkel, wo, wie sich schon aus der Beschrei- bung des M. buccinator er- giebt, ein Austausch dersel- ben in der Richtung von oben nach unten stattfindet, so dass die Querfasern der Oberlippe zum grossen Theil vom Unterkiefer stammen und umgekehrt (Fig. 72). Ein straffes Gerüst von Binde- gewebsfäden, welches in der Dicke der Lippen von der Cutis zur Schleimhaut ge- spannt ist, erhält die Bündel in der Ordnung, wie sie vom Mundwinkel ausstrahlen, zwi- schen dem freien und an- gewachsenen Rand der Lippe ausgebreitet; in dieses Gerüst sind zwischen den transver- salen Fasern des Sphincter und der Cutis die Haarbälge, Haarbalg- und Schweissdrü- sen eingebettet und in ihm werden, an mikroskopischen Sagittalschnitten, einem Git- terwerk ähnlich, die vertica- len und sagittalen Muskel- iiindel sichtbar, die auch im Bereich der transversalen Schichte nicht fehlen, ter aber nur in vereinzelten feinen Bündeln durch die Interstitien der aansversalen Bündel ziehen. Die verticalen Bündel verlieren sich zum liheil zwischen den transversalen, zum Theil enden sie in der Cutis2); die Lgittalen sind auf den Rand der Lippe beschränkt, zwischen Cutis und blüeimhaut ausgespanut; die untersten ziehen schräg rück-abwärts von der mrderen Fläche der Lippe zum convexesten Theil des Lippenrandes. J) Bichiit, Meckel, Weber-Hildebrandt, Theile u. A. theilen demnach den mneter in eine innere, dem Rande nächste Schichte (Pars marginalis Arn.) und eine i-sserc; die innere Schichte enthält nach Bichat die vom Buccinator, die äussere die m den oberflächlichen Gesichtsmuskeln stammenden Fasern. Ich kann dies so wenig ^tätigen, wie die Behauptung Cruveilhier’s, dass die Fasern des Buccinator in der sseren Schichte der Ober- und Unterlippe einander nur durchkreuzen, um sich jenseits fr Mittellinie am Kieferknochen anzusetzen. 0 Es rechtfertigt sich so die von Krause und M. J. Weber beliebte Scheidung des Phmcter in eine äussere oberflächliche und innere, tiefe Lage, doch ist es nicht zutreffend nn H. Meyer die innere Lage, M. sphincter oris int., vom Buccinator, die äussere AI ' iincter oris ext., von den oberflächlichen Gesichtsmuskeln ableitet. Fig. 72. Wange und Lippe nebst dem Nasenflügel von innen nach Entfernung der Schleimhaut; die Muskeln : sämmtlich von ihren Knochenursprüngen abgetrennt. Z M. zygomat. R M. risorius. Tr M. triangularis. Qis' Qis" Qis'" Caput, angul., infraorbit. u. zygo- lmat. des M. quadr. labii sup. C M. caninus. Qm .M. quadr. menti. II s, II i M. iucis. labii sup. und inf. 11