c. Acromio Clavicular- geleuk. ((. Kapsel. ßg Acromio-Claviculargelenk. Im Inneren des Lig. costo - claviculare entwickelt sieb zuweilen ein Schleimbeutel') von ansehnlichen Dimensionen, der mit seiner vorderen Wand die hintere Fläche des Subclavius, mit der oberen Wand das Schlüs- selbein, mit der unteren die erste Rippe bekleidet. Vermöge dieses Schleimbeutels kann die Verbindung das Ansehen eines Gelenks, einer Articulatio costo - clavicularis annehmen, als welche es von O i u % ei beschrieben wird. Luschka (die anomalen Ar ticul ationen des ersten Rippenpaars. Wien 1860) fand ein Costoclaviculargelenk linkerseits bei einem 1 ja nigeu sclmn Die eSte Rippe hatte an der Verbindungsstelle des Knorpels mR dem Kno- cl.en eine rundliche! von einem niederen Wall umgebene Gelenkflache; die ent- sprechende Gelenkfläche des Schlüsselbeins sass auf einem knopfformigen toitsa z. c. Bänder des acromialen Endes des Schlüsselbeins. «. Kapsel des Acromio-Claviculargelenks2). Zwischen den einander zugewandten Endflächen des Acromion und des Schlüsselbeins, welche bald plan, bald leicht vertieft oder leicht gewol ,t r und nicht selten ganz uneben sind, liegt eine, am g‘ oberen Rande bis 6 Mm. mächtige, meist nach unten sich verdünnende, bindegewebige, von mehr oder minder zahlreichen Ivnorpelzelleu . .. , tu durchsetzte und feinen elastischen Fasern Substanz, deren verschiedenartige Zerklüf- tungen dem Gelenk eine wechselnde _ Form geben (Fig. 51). Bildet sich eine einfache Spalte, so zieht dieselbe in verticaler Rich- tung abwärts; sie beginnt oben nahe am Acro- mion und endet unten nahe am Schlüsselbein. Die Folge ist, dass jeder dieser Knochen einen Ueberzug erhält, von welchen der acro- miale nach unten, der claviculare nach oben an Mächtigkeit zunimmt. Dieser Fall ist < ei- seltenste. Am häufigsten kommt (Fig. o ) der ebenbeschriebenen Spalte eine zweite, vom unteren Hände des Schlüsselbeins aufsteigende, meist unebene Spalte da^Acroinion erhalt einen dünnen, tigkeit zunehmenden Ueberzug, und zwischen beide lagt emeg Synovialfalte von der unteren Kapselwand empor. Der mächtige Ueb^g CIO; jede durch «“«“LS kann von überall gleicher Mächtigkeit, sie taun gegen die Mitte dünner und in der Mitte durchbrochen erscheinen. i j „v Mo uro a) Lig. acromio-claviculare. Lig. capsAar i) Bursa mucosa subclavia Moni o. 1 j claviculae ext. Frontaldurchschnitte verschiedener Acromio-Claviculargelenke