Schädel. Spheno- maxillar- grube. 9G erwähnende knorpelige Tuba verläuft. Hart vor dieser Spalte, mit dem läng- sten Durchmesser parallel derselben, liegt das Foramen OVale, dahinter das Foramen spinosum und hinter diesem ragt mehr oder minder weit eine Zacke, der Wespenbeinstachel, Spina angularis, herab. Medianwärts verschmä- lert sich die obere Wand der Unterschläfengrube und biegt sanft in die me- diale Wand dieser Grube um, welche durch die laterale Platte des Froc. pterygoideus gebildet wird. Von der vorderen Begrenzung der Unter- schläfengrube, durch den Oberkieferkörper, war soeben die Rede. Ueber demselben communicirt sowohl die Schläfengrube als die Unterschläfengrube durch die Fissura orb. inf. mit der Augenhöhle; seitlich an dem Oberkiefer und unter dem Wangenhöcker vorbei gelangt man aus der Unterschläfen- orube auf die Yorderfläche des Gesichts. Als laterale Wand der Unterschläfen- D . grübe dient vorn der Joch- bogen , weiter rückwärts der Unterkieferast; nach unten und hinten ist die genannte Grube am knö- chernen Schädel offen (vgl. Fig. 82), sie wird aber bis auf einige schmale Spalten durch die Muskeln ver- schlossen, welche vom Gau- menflügel des Wespenbeins zum hinteren Rande des Unterkieferastes treten. Indem der Gaumenflü- gel des Wespenbeins, schräg ab- und vorwärts gerichtet, sich mitdem vorderenRande allmälig dem Oberkiefer nähert und endlich mit dem unteren Theile des vorde- ren Randes fest an densel- Profilansicht des Gesichtsschädels mit geringer Drehung ]jen anlegt, entsteht zwi- um die verticale Axe nach rechts und um die sagittale ^ und dem ober_ Axe mit der linhen Hälfte aufwärts. Der Jochbogen und , „ j Unterkiefer entfernt. Sff Schnittflächen des Jochbogens, kiefer, an der Grenze der Foi Fiss. orb. sup. Tsp Tub. spin. Cri Crista infra- medialen und dervordeien temporalis. Wand der Unterschläfen- grube, eine dreiseitige, mit dem längsten Durchmesser vertical und mit der Spitze abwärts gerichtete Spalte, die Fissura SplienoTtlaxillaris, Fig. 90; sie führt in eine enge, me- dianwärts von der Unterschläfengrube gelegene Höhle, die Fossa spheno- maxülaris, von welcher aus durch verschiedene OefFnungen und Canäle der zweite Ast des Trigeminus und die Art. und Y. maxillaris int. ihre Zweige verbreiten. Eine dünne, dem Gaumenbeine ungehörige Knochenplatte schliesst, dem Eingänge gegenüber, die Fossa sphenomaxillaris gegen die Nasenhöhle ab, in der Nähe des oberen Randes von dem bereits erwähnten Forumen Sphenopulatinwn durchbrochen, welches Gefässe und Nerven zur Fig. 90.