Transverso-spinalis. 47 aufwärts. Die oberflächlichsten und namentlich die aus den Sehnenstreifen sich entwickelnden Muskelfasern steigen je über drei Wirbel weg zum Dorn des vierten auf; die übrigen Fasern gehen um so geneigter, je weiter in der Tiefe sie entspringen, an die Dornen jedes dritten, zweiten, am Halse auch des nächst höheren Wirbels, wobei sie sich jedesmal mit den steileren, von weiter abwärts gelegenen Wirbeln stammenden Fasern kreuzen und ver- flechten (Fig. 17). So füllt der Muskel, von dreiseitig prismatischer Gestalt, die Rinne zu den Seiten der Dornen ganz (an den Halswirbeln) oder zum grössten Theil (an den Brust- und Bauchwirbeln) ans; mit seiner freien Fläche geht er von xrnten nach oben in dem Maasse, als die Vorragung der Wirbeldornen abnimmt, aus einer fast sagittalen Stellung in die mehr fron- tale über, und mit Fasern von gleicher Excursion, d. h. mit den über eine gleiche Zahl von Wirbeln gespannten, nimmt er von unten nach oben, Fig. 18. Mt" Leb SstT Sscp Lgcl, Tiefste Schichte des M. transverso-spinalis. tcs, lei Lig. tuberculi costae sup. und inf. Mf' Abgeschnittener Ur- sprung des M. multifidus. Ssd, Sscp Ursprungssehne des M. semispinalis dorsi und capitis. Ssd' Insertionssehne des M. semispinalis dorsi. Leb Levator costae br. wie die Höhe der Wir- belkörper geringer wird, eine mehr und mehr ge- neigte Lage an. Y a r. Das Ursprungs- bündel vom siebenten Hals- wirbel fehlt (Albin). Das oberste Bündel heftet sich ausser an den Dorn auch noch an den Bogen des Epistropheus (Tb eile). Bündel des M. multifidus verlaufen vom Halse der zweiten und ersten Hippe zum Bogen des sechsten und fünften Halswirbels, zuweilen auch zwischen anderen Hippen und Wir- beln (Tornblom, Journ. of anat. II, 164). *** Mm. rotcitores. f Mm. rotatoris longi HZ. Selbständige platte Bündel, fleischig oder theilweise sehnig, welche vereinzelt vom oberen Rande eines Querfort- satzes, Einen seltner zwei Wirbel überspringend, zum Seitenrande der Wurzel eines Dornfort- satzes verlaufen (Fig. 18). Sie finden sich nur an den dachziegelförmig ab- wärts geneigten Dornen der Rückengegend. *** Eota tores f Rotat.