Biventer rnaudibulae. 1 IG Physiolo- gische Be- merkungen. 3. Bivent. mand. Seine motorischen Nerven erhält der M. sternocleidomastoideus vom N. accessorius, der ihn über der Mitte durchbohrt. Die häufigen Varietäten des M. sternocleidomastoideus beruhen grösstentlieils darauf, dass der laterale Kopf breiter wird und zugleich in Abtheilungen zerfällt, was das Ansehen einer Verdoppelung oder einer Bildung accessorischer Köpfe gewährt. Die accessorischen Portionen finden sich am medialen, häufiger am la- teralen Bande (71/. ceplialo-humcralis s. cleido-occipitalis Wood). In einem der von Wood beschriebenen Fälle (1868, p. 484) verband sich mit dem dritten vom Schlüsselbein zur Seite des normalen entspringenden Kopf ein vierter, welcher am Sternalende des Schlüsselbeins neben dem sternalen Kopf entsprang und schräg vor dem normalen Schlüsselbeinkopf vorüberging. Ein fleischiger oder sehniger Zipfel geht vom vorderen Rande des M. sternocleidomastoideus zum Winkel des Unter- kiefers (Brugnone bei Meckel, S. 475) oder zur äusseren Fläche der Ohrmuschel (Luschka). Als Verdoppelung und zugleich Abirrung des lateralen Kopfes des M. sternocleidomastoideus betrachte ich einen von Th eile (S. 170) als Varietät des M. scalenus, von Wood (1864. 1865. 1868) als M. levator claviculae und als ceplialo-liumeralis s. cleido-occipitalis beschriebenen Muskel, der von der Mitte des Schlüsselbeins etwa 3cm breit entspringt und an den Querfortsätzen des fünften und vierten, oder vierten und dritten oder dritten und zweiten Halswirbels endet. Durch einen einseitigen Zug des M. sternocleidomastoideus wird bekanntlich der Kopf nach der Seite des wirkenden Muskels herab gezogen und zugleich um die verticale Axe etwas vorwärts und um die transversale Axe aufwärts gewandt. Die Annahme, dass die gleichzeitig und gleichmässig thätigen Muskeln beider Seiten den Kopf vorwärts beugten, die zu der deutschen Benennung Kopfnicker An- lass gegeben hat, ist olm§ Zweifel unrichtig; ein Blick auf das Profil des Skeletts zeigt, dass der grösste Theil der Insertion des Sternocleidomastoideus hinter den Drehpunkt des Kopfes im Atlasgelenke fällt, und dass also die Bewegung, die dieser Muskel dem Kopfe im Atlasgelenke ertheilt, wenn sie überhaupt in Betracht käme, vielmehr eine Streckung wäre. Will man den Sternocleidomastoideus energisch sich contrahiren sehen, so muss man in ausgestreckter Rückenlage den Kopf zu heben versuchen. Nicht den Kopf zu beugen, sondern ihn vorwärts zu ziehen, wo- mit dann allerdings der Hals gebeugt wird, ist die Aufgabe der vereinigten Sterno- cleidomastoidei. 3. M. biventer mandibulae Um*). Dieser Muskel verläuft in einem aufwärts concaven Bogen oder in einer stumpfwinklig gebrochenen Linie vom 'Warzenfortsatz, am oberen Rande des Zungenbeinkörpers vorüber, zum Unterkiefer. Er besteht aus zwei platt cylindrischen, spindelförmigen, durch eine cylindrische Sehne verbundenen Muskelbäncben; der hintere (laterale) Muskelbauch (Fig. 50 Bm1), im transversalen Durchmesser abgeplattet, wurzelt in der Incisura mastoidea, der vordere, mediale, im verticaleu Durchmesser abgeplattete (Bm2), setzt sich in der Fossa digastrica und an dem unter derselben gelegenen Theile des Unterkieferrandes fest. Der hintere Bauch geht, verdeckt vom Sterno- cleidomastoideus, aber durch lockeres Bindegewebe von diesem Muskel, sowie von den tiefer liegenden Muskeln geschieden, median ab- und vor- wärts; der vordere Bauch geht in der Ebene der Snbmaxillargegend, also ziemlich horizontal, vor- und etwas medianwärts, an der oberen Fläche mit dem M. mylohyoideus, an der unteren Fläche in der Nähe der Insertion mit dem M. subcut. colli straff verbunden. l) ji/, biventer s. digastricus maxillae inferioris. M. digastricus ossis hyoidei M. J. Weber. Zweibäucliiger Unterkiefermuskel. M. digastrique.