Knochen der Extremitäten. 227 Locker des Ariubeins sind nach vorn, die des Schenkelbeius nach hinten um- gebogen. Olecranon und Putelia, welche einander entsprechen, liegen jenes an der hinteren, diese an der vorderen Seite des betreSenden Gelenks. Von den beiden Röhrenknochen des Unterarmes ist der mediale, Ulna, schwach rückwärts convex, am Unterschenkel zeigt der mediale Knochen, Tibia, eine schwache Wölbung nach vorn; der laterale Knochen, Radius, Fibula, ist dort in der Nähe des vorderen Randes, hier in der Nähe des hinteren Ran- des des medialen Knochens eingelenkt. Diese ausnahmsweise Symmetrie erstreckt sich indess nicht auf das un- tere Ende der Gliedmaasse. In dem Verhältniss der Hand zum Fuss stellt sich die regelmässige, gleichsinnige Anordnung wieder her und darauf be- ruht ein auflallender Mangel an Ueher einstimmun g zwischen beiden Extre- mitäten, dass nämlich der Daumen der Hand unter dem lateralen Knochen des Unterarms oder an dem Radialrande der Hand, der Daumen des Fusses dagegen unter dem medialen Knochen des Unterschenkels oder am Tibial- rande des Fusses liegt. Man wird diese Ver- schiedenheit am leichtesten dadurch verständ- lich machen, dass man sich die Aufgabe stellt, mittelst einer Operation an der oberen Extremität den Uebergang aus der symme- trischen Anordnung (des Armes und Beines) in die gleichsinnige (der Hand und des Fus- ses) zu bewerkstelligen. Das Einfachste wäre aisdang, die Hand aus ihrem Gelenke zu lösen und sie, um ihre Längsaxe gedreht, so wieder einzusetzen, dass der Rücken dersel- ben in Eine Flucht mit der Beugeseite, die Vola in Eine Flucht mit der Streckseite des Armes zu liegen käme. Die Natur erreicht dasselbe, indem sie den Vorderarmknochen eine Einrichtung giebt, vermöge welcher das untere Ende des Radius und mit ihm die Hand sich über die Vorderfläche des unteren En- des der Ulna weg mediauwärts herumzu- wälzen vermag. Sie stellt so aus der sym- metrischen Haltung, wobei die Handfläche vorwärts gerichtet ist, aus der sogenannten Supination, jeden Augenblick die gleichsinnige Haltung, die sogenannte Pronation, her. Sollen aber die Hand in der Pronation und der Fuss einander decken, sollen ihre Daumen- und Kleinfingerseiten einander entsprechen, so musste der Daumen der supinirten Hand an dem dem Dau- menrande des Fusses entgegengesetzten Rande sich befinden. Um Hand und Fuss mit einander zu vergleichen, muss man sie also so neben einander stellen, als ob man die Hand zur Nachahmung des vierfüssi- fien Ganges benutzte (Fig. 191). Die Verschiedenheiten, welche man hierbei gewahrt, scheinen auf den ersten Blick wesentlicher, als sie wirklich sind. Zwar zählt man an der Fusswurzel sieben, an der Handwurzel acht Kno- chen; allein von den Knochen der Handwurzel liegt einer, das Erbsenbein v ig. 192 3 ), nicht in der Reihe und ist nur als ein selbständig gewordener 15*