Gluteus medius. 264 ovale Lücke zum Durchtritt von Zweigen der Vasa glntea umschliesst (Fig. 129). Gegen den vorderen Rand des Beckens verstärkt sich der M. jrjo- i29 gluteus med. durch Fa- sern , welche von der inneren Fläche seiner Fascie und von einem an der Spina iliaca aut. sup. entspringenden Seh- nenstreifen *) stammen, der sich abwärts in die Muskulatur des Gluteus minimns fortsetzt (Fi- gur 130 Gmi'). Dem- nach ist es die Sehne des Gluteus minimns, an welcher die vorder- sten Fasern des Gluteus med. entspringen, und sehr häufig sind beide Muskeln von da an bis herab zur Insertion so mit einander verwach- sen, dass sie mit einan- der , wie die beiden Schichten des M. mas- seter, eine von den Sei- ten comprimirte Tasche bilden, deren blinder Hintere Hüftmuskeln, nach Entfernung des M. gluteus max.-, Grund vorwärts, deren welcher dicht am Ursprünge abgeschnitten und mit dem Eingang nach hinten unteren Ende (Gm) lateralwärts umgelegt ist. P M. pyri- gericütet ist formis. O L M. obturator int. Qf M. quadrat femoris. ö Die Insertion des Glu- iVi N. ischiad. dicht unter dem Austritte abgeschnitten. 17 M. vastus, laterale Portion. Afmi M. abductor fern, teus med. erfolgt mit- minimus. telst einer breiten, plat- ten Sehne, welche die hintere Spitze des Trochanter major umfasst und von da, allmälig an Mäch- tigkeit abnehmend, auf eine mitten über die äussere Fläche dieses lort- satzes herabziehende Linie übergeht (Fig. 130 Gmd>"). Die Sehne ragt auf der inneren Fläche des Muskels überall etwas weiter aufwärts als auf der äusseren; einzelne Blätter ziehen besonders in der hinteren Hälfte des- selben weit hinauf, um den convergirenden Muskelfasern zum Ansatz zu dienen, indess in der vorderen Hälfte die Muskelfasern mehr parallel schräg ab- und rückwärts verlaufen und geradezu in die Sehnenfasern übergehen. Zwischen den Sehnen des M. gluteus med. und pyriformis liegt ein Schleimbeutel* 2). 0 Lig. Suspensorium troclianleris Günther (Chirurg. Muskellehre S. 143). 2) Bursa vesicularis glulei medii M o n r o.