38 Sacrospinalis. Rande der Rippen, die unteren platt, breit und kurz, die oberen immer schmaler und länger. In der Regel ist die Muskelsubstanz, die der Ilioco- Fig. 11. , , , , , der siebenten Insertion beinahe er- M. lliocostalis lumborum quer durchschnitten, . das obere Ende lateralwärts umgelegt. Fiel sctöpft (Flg*. 11), die sechs bis sie- die zurückgeschlagene Fascia lumbodorsalis. ben untersten accessorischen Ur- Oae M. obliq. abd. ext. spränge haben sich indess zu einem Muskelbauch vereinigt, der ein schmales Bündel von der unteren Portion aufnimmt und sich in die Insertionen für die fünf oberen Rippen und den untersten Halswirbel spaltet. Ebenso vereinigen sich die fünf bis sechs oberen accessorischen Ursprünge zu einem Bauch, dessen Fasern inni- ger unter sich, als mit den nächst unteren Zusammenhängen und den Seh- nen für die Halswirbel den Ursprung geben (Fig. 12). Man kann diese drei Theile, deren jeder eine von dem anderen unabhängige Bewegung