Bänder an der Vorderfläche der Drehwirbel. 43 (es Querfortsatzes, am Epistropheus dicht oberhalb desselben an. Die Sy- lovialfalten, hauptsächlich von der vorderen und hinteren Wand entsprin- gend, füllen, so «ansehnlich sie sind, jene Spalten zwischen den Gelenkflächen iei Weitem nicht aus. Aeusserlich ist die Kapsel der Drehwirbelgelenke fast durchaus von reichen Substanzen umgeben; nur am medialen Theil der Rückseite wird ie durch die seitliche Abtheilung des Lig. latum epistrophei verstärkt, wel- kes zugleich das Haupthemmungshand der Drehbewegung ist. JVIedian- rärts grenzt sie dicht an den Schleimbeutel des Lig. cruciatum; häufig ommunicirt sie mit demselben. Die Kapsel des Zahngelenkes, Art. (Itlantico-Odontoiclea (Fig. 35. r6. 38) ist sowohl am Zahn, wie am Atlas in einer Rinne befestigt, welche een die Gelenkfläche tragenden Vorsprung umgiebt. Sie grenzt seitlich l'ben an die Kapsel des Hinterhauptsgelenks, unten an den Schleimheutel i es Lig. cruciat.; von jener ist sie durch eine höchstens 3 Mm. breite Brücke ockeren Bindegewebes geschieden; mit dem Schleimheutel stösst sie unmit- felbar zusammen, so dass nur ein feines häutiges Septum die Grenze zwi- bhen der Höhle der Kapsel und des Schleimbeutels bezeichnet (Fig. 36). on der oberen Spitze der Kapsel geht, durch einen ringförmigen Saum bgesetzt, eine Aussackung unter das Lig. Suspensorium dentis; unten ragt i der Regel ein Theil der Gelenkfläche des Zahns über die Gelenkfläche des i.tlas vor; hier überzieht die vordere Wand der Kapsel einen Theil des wei- hen, die Lücke zwischen dem vorderen Bogen des Atlas und dem Körper des upistropheus ausfüllenden Gewebes des Lig. obturatörium ant., das auf diese Veise an der Bildung der Fossa art. post, des Atlas Theil nimmt (Fig. 35). on der unteren Wand der Kapsel ragen kurze zottige, von der Seiten wand ingere, dünne Synovialfalten in die Gelenkhöhle. Ivacli Grub er hätte diese Kapsel nicht selten seitliche Ausbuchtungen und i.ände unter 10 bis 12 Fällen Einmal entweder mit dem Drehwirbelgelenk oder üt dem Sclüeimbeutel des Lig. cruciatum in offener Verbindung. b. Bänder an der Vorderfläche. Man nennt, als Ausfüllungsmasse der Querspalten, zwischen dem Hin- -lkaupte, dem vorderen Bogen des Atlas und dem Körper des Epistropheus in medianes Lig. obturatorium atlanto - epistrophicum ant. Q und atlanto- ccipitalo ant.2). Beide aber hängen mit dem Lig. vertebr. commune und urch deren Vermittelung auch unter sich dergestalt zusammen, dass sie ine einzige Bindegewebsmasse, Lig. obturat. ant. (Fig. 34. 35. 37), bilden, eiche nach hinten, so weit sie nicht von der Kapsel des Zahngelenkes ein- enommen ist, in das Bindegewebe der Venenplexus der Wirbelhöhle con- i inuiilick übergeht, nach vorn an die Mm. recti capiti ant. min. und maj. renzt und als medianes Septum 3) zwischen dieselben tritt (Fig. 36**). Int ^jembrana annuli anterior is atlanlis Meckel, Sommer ring. Lig. allantu-occip. I 7 rib ^ l.' ^°"’ ' ^ ^9' episthrophico-allanl. ant. pro/. Barko\v. 3) Lacerlus reclus i. Lig. atlanto-occip. superfic. Barkow. Lig. occipitale anlerius medium H. Meyer. 3. Zalingo- lenk. b. Bänder der Vorderfi. L. obturat. ant.