Steriioclekloniastoideus. 115 len Kopfes ’) nimmt den oberen Rand den sternalen Endes des Schlüsselbeins bis nahe an die Gelenkfläche ein. Der mediale Kopf (Fig. 48 Sern'2 3) ent- springt mit einer starken, plattrunden Sehne, die sich am medialen Rande desselben am längsten erhält; der laterale Kopf (.Sc»?1) entspringt breit, aussen kurzsehnig, innen fleischig. Vermöge seines geneigt lateralwärts aabsteigenden Verlaufs deckt der mediale Kopf den medialen Rand des lateralen, und nur wenn der letztere ungewöhnlich schmal ist, bleibt zwischen beiden Köpfen ein niederer und schmaler, dreieckiger, nach oben zugespitz- ter Zwischenraum. Eine dünne Bindegewebslage füllt diesen Zwischenraum aus und heftet die beiden Köpfe aneinander, welche sich bis zur Endsehne und oft sogar bis zur Insertion am Schädel getrennt erhalten. Die starke, medianwärts an Höhe und Mächtigkeit abnehmende Endsehne befestigt sich an der Wurzel des Warzenfortssitzes und dem angrenzenden Theile der oberen Nackenlinie bis zum Rande der Sehne des M. trapezius, mit der sie sich verflicht, unmittelbar über dem M. splenius. Mit der Insertionssehne des M. sternöcleidomastoideus verbindet sich die Sehne eines kleinen Muskels, des M. transversus nuchae F. E. Schulze2) {Tu), der zwar häufig fehlt, aber doch häufiger (unter 25 Fällen 18 Mal) und zwar stets auf beiden Seiten, wenn auch nicht ganz symmetrisch, vorhanden ist. Er liegt verdeckt von der Fascia nuchae und dem Hinterhaupts- theil der Ursprungssehne des M. trapezius in einem aufwärts concaven Bogen quer unter der oberen Nackenlinie. Er ent- springt vom medialen Theil der- selben bis zurProtub. occip. ext. kurzsehnig, platt und dünn und inserirt sich mit einem Theil seiner Fasern wieder an die ge- nannte Linie, mit einem anderen Theil wendet er sich allmälig oder plötzlich abwärts, um direct in den medialen Theil der In- sertion desM. sternocleidomastoi- deus überzugehen (Fig. 49). In einzelnen Fällen setzen sich sämmtliche Muskelfasern in die eine oder andere der beiden An- satzsehnen fort. Wo der Mus- kel fehlte, war er durch Sehnen- Er scheint bestimmt, die Inser- tionssehne des M. sternocleidomastoid. rückwärts zu ziehen. ]) Caput claviailare. M. cleidomasloideuB Winslow. Nutator c. ex?, s. post. Meckel 2) M. transversus nuchae, ein normaler Muskel am Hinterhaupte des Menschen. Rostock 1865. 3) Nach F. E. Schulze, a. a. 0. Fig. 2. Fig. 49 3). Poe Protub. occip. ext. Tr M. trapezius. Ko M. epicranius occip. Kap M. epieran. auricul. post. tfaserzüge von ähnlichem Verlauf vertreten. 8*