ß. Haftbän- der. I. Ligg. ta- lo-cruralia. X. Lig. talo- flbularepost. 168 Fussgelenke. sein scheint. Doch liegt sie höhex- als diese und ist flacher gebogen; auch wird die ihr entsprechende Fläche des Fersenbeins nicht in gleicher Weise convex. Die Kapsel des vorderen Sprungbeingelenkes entspringt am Boden des Gelenkes nahe am Rande der Gelenkflächen, oben von der oberen Fläche sowohl des Sprung- als Schiffbeins in einiger Entfernung von der Gelenk- fläche; medialerseits erstreckt sie sich unterhalb des Knöchelursprunges des Lig. tibio - calcaneo-naviculare weit hinauf, bis in die Nähe des Knöchelge- lenkes (Fig. 139). ß. Haftbänder. Die Haftbänder der Sprungbeingelenke gehen theils längs der Kapsel- membranen und in dieselben eingewebt von einem Knochen zum anderen, theils überspringen sie ein Gelenk und verbinden die Unterschenkelknochen direct mit den entlegeneren Knochen der FussWurzel. Die Bänder der er- stellen Art ordnen wir der leichteren Uebersicht wegen in drei Gruppen, je nachdem sie vom Sprungbein zum Unterschenkel, zum Fersenbein oder Schiffbein verlaufen. Die Bänder zwischen dem Fersenbein und Schiffbein gehören nicht hierher, sondern sind, da wir bei den Bewegungen im vor- deren Sprunggelenke die Fusswurzel dem Talus gegenüber als ein Ganzes betrachten, in Verbindung mit den Haftbändern der Amphiarthrosen des Fusses zu beschreiben. Die Bänder dieser Abtheilung haben eine symmetrische Anordnung, die aber durch Ungleichheiten in Form und Grösse verhüllt ist. Im Allge- meinen sind die Bänder der lateralen Seite länger und stärker als die der medialen. l ✓ I. Haftbänder zwischen Unterschenkelknochen und Sprungbein, Ligg. talo-cruralia. Sie gehen vom lateralen und medialen Knöchel schräg herab zum Sprungbein, von jedem Knöchel zwei, das eine rückwärts, das andere vor- wärts, die hinteren Bänder wie die vorderen gegen einander convergirend, die hinteren aber mit ihren unteren Enden einander näher gestellt als die vorderen, eine Folge der Verschmälerung der oberen Sprungbeingelenk- fläche nach hinten. Mittelst dieser Bänder ist das Sprungbein an den Knöcheln so aufge- hängt, dass jede Drehung des Talus um die sagittale Axe unmöglich ge- macht wird. Bei Erhebung der Fussspitze spannen sich die beiden hinte- ren, bei Senkung derselben die beiden vorderen Bänder. 1. Lig. talo-fibulare posticum Krause tfj) *). • Platt, mit schräg auf- und abwärts gerichteten Flächen, am hinteren Rande höher als am vorderen, oft unvollständig vom hinteren Rande aus in !) Lig. fibulne posticum Weitbr. Lig. fibulare tali post, superficiale et prof. Meckel.