Hinterhauptsbein. 104 Lni Nackenlinie setzt sich das Nackenhand, an die gebogenen Nackenlinien und die Fläche zwischen denselben setzen sich die Muskeln des Nackens fest. Die innere Oberfläche der Schuppe (Fig. 95 und 96) ist durch zwei parallele, eine Furche einschliessende Firsten, welche in der Höhe des Seiten- winkels oder dicht über demselben fast horizontal gehen, in ein oberes und unteres Feld getheilt, von denen jenes dem Schädeldach, dieses der hinteren pjg g 7 Schädelgrube ange- hört. Senkrecht auf diese Querfurche, Sulc. transversus, steht im oberen Felde eine seichtere Furche, Sulc. Sagittalis, im unteren ein einfacher Kamm, Crista Occipit. int., der aber bald in zwei, das Hinter- hauptsloch umfas- sende und längs dem Rande desselben sich verlierende Schenkel aus einander weicht. Wo die obere verti- kale auf die trans- versale Furche trifft, biegt sie sich meistens in die rechte Hälfte der letzteren um. Die Kreuzungsstelle der Furchen und Firsten ragt, der äusseren Protuberanz gegenüber oder etwas tiefer als diesein Form eines platten oder theilweise scharfen Wulstes, JProtuberantia Occ. int., nach innen vor l). Stärkere oder feinere Oeffnungen auf der Protuberantia occip. ext. und int. führen in die Diploe der Knochen und in gewundene Canäle (Emissaria), die denselben von innen nach aussen durchziehen. Hinterhauptsbein, von hinten. Poe Protub. ocrip. ext. Lns Lnm, Lni Linea nuchae sup., mediana u. inf. Ck Can. hy- poglossi. Pc Proc. condyl. In den Feldern oder Gruben über der Querfurche liegen die hinteren Spitzen der Hemisphären des Grosshims, in den unteren Feldern das Kleinhirn. Hier, zu beiden Seiten der Crista occ. int., ist die Mächtigkeit des Knochens am ge- ringsten. In der Längsfurche selbst ruht der Sinus sagittalis sup., in der Quei- furche jederseits ein Sinus transversus, von denen gewöhnlich der rechte stärker ist und den Sinus sagittalis aufnimmt. Abweichungen von diesem Verlaufe der Blutleiter bedingen Varietäten der Gestalt der inneren Oberfläche der Schuppe. Die Furchen sind tiefer oder seichter oder fehlen theilweise. Auch die untere Firste kann furchenartig werden und am Hinterhauptsloche in eine Furche (Sul- cus marginalis for. magni) übergehen, die den hinteren Band dieses Loches halb- kreisförmig umgiebt (Barkow, anatom. Abhandlungen. Breslau 1851, S. 1, Taf. I, Fig. l). Die Schuppe ist in seltenen Fällen der Länge nach, häufiger transversal i) pie von der Protub. int. ausgehenden kreuzförmigen Furchen werden die Emincntia cruciata des Hinterhauptsbeins genannt.