4. Zungen bein. 74 Zungenbein. die Spitzen der zehnten und elften Rippe dem Kamine des Darmbeins bis zur Berührung' die vorderen Enden der Rippen kommen von beiden Seiten einander entgegen und verlaufen fast parallel, so dass die Magengrube eine lange, schmale, erSt in der Nabelgegeud sich erweiternde Rinne darstellt (Engel, Wienei med. Wnfhpnschr. 1860, No. 34). ■ Beim Neugebomen ist das Uebergewiclit des frontalen Durchmessers des Thorax über den sagittalen geringer, als beim Erwachsenen; der Winkel, welchen der absteigende Theil der Rippen mit dem aufsteigenden und die unteren Ränder des Thorax beider Seiten mit einander bilden, ist stumpfer (Hüter, die Form- entwickelung am Skelet des menschl. Thorax. Leipz. 1865). Zur Pubertätszeit entstehen an Köpfchen und Höcker der Rippe besondeie Knochenkerne', welche bald mit dem Körper verschmelzen. Die Epiphysen der Höcker fehlen den zwei unteren Rippen. Im höheren Alter verknöchern häufig die Rippenknorpel, zuerst an der Oberfläche und vom Brustbeinende aus. Fig. 68. Zungenbein von vorn. Fig. 69. . 4. Zungenbein, Os hyoides. Das Zungenbein (Fig. 68. 69) liegt, bei rückwärts gebeugtem Kopf leicht durch die Haut fühlbar, an der Grenze zwischen der verticalen Vor- derwand des Halses und dem horizontalen Boden der Mundhöhle. Das un- paare Mittelstück desselben, der Körper, Basis, ist platt, 12mm hoch und etwas mehr als doppelt so breit, von einer Seite zur anderen und von oben nach unten gewölbt. Die letztere Wölbung ist die stärkere und so be- trächtlich, dass die obere Hälfte der \ orderfläche, welche durch eine quere Firste von der unteren Hälfte geschieden ist, mehr auf- als vorwärts sieht und die Concavität der hinteren Fläche die Finger- spitze aufnimmt. Der obere Rand ist eben, der untere, in der Mitte dem oberen parallel, steigt an den Seiten schräg zum Seitenrande des Köipers auf, der ihm, etwas abwärts geneigt, unter einem stumpfen Winkel entgegenkommt. Die Vorderfläche des Körpers wird ausser durch die erwähnte Querfirste noch durch eine mehr oder minder deutliche mediane Firste ge- theilt, wodurch vier Felder oder Gruben entstehen, in welchen Muskeln sich befestigen. Mit dem Seitenrande des Körpers sind jederseits zwei Bogenstücke ver- bunden, das eine, längere, durch Synchondrose, das andere, küizeie, durch ein Gelenk; das erstere verwächst häufig, das letztere nur ausnahmsweise knöchern mit dem Körper. Die grösseren Bogenstücke oder Hörner, Cornua Wlajora, schliesseu sich so an den Körper an, dass sie die von demselben begonnene Kiiun- mung nach hinten, nur steiler, fortsetzen. Mit ihrem vorderen Rande ent- sprechen sie dem Seitenrande des Körpers, ihr oberer und unterer Rand geht continuirlich oder nur durch eine geringe Einschnürung abgesetzt aus dem gleichnamigen Rand des Körpers hervor, die Flächen des Körpers ge- hen in die der Hörner über, doch drehen sich die letzteren alsbald so um ihre Längsaxe, dass die äussere Fläche aufwärts, die innere abwärts gerich- Cm Cni.j B — Zungenbein, Profil.