G2 Rippen. naht des Körpers verschwindet erst gegen das 20ste bis 25ste Jahr. Im höheren Paris 1801. Lar eher, Journ. de l’anat. 1868. p. 392.). Rippen. . mit ihren horizontalen Rändern und zwar von unten aufwärts; die letzte Quer- Alter können Körper und Schwertfortsatz, seltener noch Körper und Griff mit einander knöchern verwachsen. Die Verwachsung der letzteren kann äusserlicli vollendet scheinen, indess unter einer dünnen Knochenrinde die Synchondrose sich erhält. Im 25st.en bis 28sten Jahr bedeckt die Gelenkfläche des Sternocla- viculargelenks eine dünne scheibenförmige Epiphyse, welche bald mit dem Griff verschmilzt (Rambaud et Renault, origine et developpement des os. 3. Rippen, Cosinc. Wir haben die Rippen eingetlieilt in wahre (I his VII) und falsche (VIII his XII). Die falschen lassen sich weiter in zwei Ahtheilungen schei- den: die oberen (VIII bis X) hängen noch dadurch, dass sie sich jede an den unteren Rand der nächst oberen Rippe anlegen, mit dem Brustbein mittelbar zusammen, während die untersten (XI und XII) mit ihren vorde- ren Spitzen frei enden und deshalb freie Rippen genannt werden mögen. Im ausgebildeten Zustande besteht jede Rippe aus zwei Stücken, welche durch die Textur und einigermaassen auch durch die Richtung verschie- den und gegen einander abgegrenzt sind. Der hintere und grössere Theil jeder Rippe nämlich ist knöchern, der vordere knorpelig; der knorpelige Theil der Rippe heisst Rippenknorpel, Cartilago Costalis, wir müssen den knöchernen Theil, wenn von ihm allein die Rede sein soll, mit dem Namen Rippenknochen, Os costäle, bezeichnen. Beide ergänzen sich, abgesehen von der ersten und den beiden untersten Rippen, zu einem mit der Cou- cavität aufwärts gekehrten Bogen, welcher an jeder folgenden Rippe steiler, ja an den unteren oftmals einer gebrochenen Linie ähnlich wird. Der Gipfel dieses Bogens fällt an den oberen Rippen ziemlich genau mit der Grenze des knöchernen und knorpeligen Theils zusammen, an den tieferen Rippen, von der fünften an, fällt er in den knorpeligen Theil, so dass also der abwärts laufende Schenkel des Bogens von dem Kuochen und einem Theil des Knorpels, der aufwärts laufende Schenkel aber nur vom Knor- pel gebildet wird (Fig. 54). Der Knorpel der ersten Rippe gehört eben- sowohl dem Brustbein als der Rippe an und kann als ein in die Länge ge- zogener Nahtknorpel betrachtet werden. Für die übrigen Rippenknorpel gilt dies nicht, weil sie nur dem Rippenknochen mit der ganzen Berührungs- fläche adhäriren, mit dem Brustbein aber und die tieferen mit einander durch eigentliche Gelenke in Verbindung stehen. Die Rippenknochen. nehmen von dem ersten his achten an Länge zu, von da an wieder ab. Die Höhe schwankt an verschiedenen Stellen einer Rippe um ebenso viel (zwischen 10 und 18,nm), als an den verschiedenen Rippen einer Seite, doch ist im Allgemeinen die erste am höchsten, die zwölfte in jeder Dimension schmächtiger als die übrigen, und die sechste bis zehnte höher als die nächst oberen. Jeder Rippenknochen ist in dreifachem Sinn gekrümmt, nach der t la- che, nach der Kante und um seine Längsaxe; doch herrscht bei den ver- schiedenen Rippen derselben Seite bald die eine, bald die andere dieser