Oberkieferbein. 173 reu Flächen dieser Wände. Die äussere Fläche der vorderen Wand oder die Gesichtsfläche des Oberkiefers (Fig. 152) ist zur Seite gerichtet und o-latt, erscheint aber von oben nach unten und von einer Seite zur anderen etwas ausgehöhlt, weil der Zahnfortsatz, in welchen sie sich nach unten fortsetzt, sowie der Stirnfortsatz, in welchen sie auf- und medianwärts, und der Processus zygomatico-orbitalis, in welchen sie auf- und lateralwärts übergeht, sämlntlich nach vorn vortreten. Die tiefste Aushöhlung, Fossa l Tn.axiVa.vis, liegt ziemlich in der Mitte der Vorderwand des Oberkiefer- beins , gleich weit vom Orbital- und Alveolarrande entfernt. Gerade über dieser Grube, Sm,n unterhalb des Infraorbitalrandes, findet sich das Formten i infraorbitale, die vordere Mündung des gleichnamigen Canals, der am hinte- ren Rande des Bodens der Augenhöhle seinen Anfang nimmt. Das Fora- men infraorbitale ist am oberen Rande scharf; von dem medialen Theile sei- ner Peripherie geht mehr oder minder schräg medianwärts, seltener schräg lateralwärts hinauf zum Infraorbitalrande eine feinzackige oder einfache ' Naht, welche häufig bis auf eine sehr feine Linie oder Furche geschwunden, zuweilen auch ganz verwischt ist. Was lateralwärts von dieser Naht liegt, i ist Processus zygomatico-orbitalis; medianwärts stellt die vordere Wand des Oberkieferbeins, indem sie mit der oberen Wand in einer scharfen Kante fast rechtwinkelig zusammenstösst, auf der kurzen Strecke bis zur Wurzel des Stirnfortsatzes den Infraorbitalrand dar; an ihrem medialen Rande ver- bindet sich die vordere mit der medialen Wand in einer stumpfen oder schar- : fen Kante, welche an der Begrenzung der Nasenöffnung Antheil nimmt. V a r. Der Infraorbitalcanal ist an seiner Ausmündung durch eine verticale S Brücke getheilt oder öffnet sich mit mehreren gesonderten Mündungen ins Ge- - sicht. Als Spur der ehemaligen Trennung des Os incisivum vom Oberkieferkörper will F. Arnold, in höchst seltenen Fällen, eine Linie vom zweiten Schneidezahn bis über den Band der Nasenöffnung gesehen haben. Die Ausseufläche der hinteren Wand des Oberkieferkörpers oder die 1 Infratemporalfläche ist weniger seitwärts gewandt als die vordere; sie : ist von einer Seite zur anderen gewölbt und geht mittelst dieser Wölbung continuirlich in die Nasenfläche über; nach unten, gegen den Alveolarfort- • satz, nimmt sie um Weniges an Breite ab. Die obere mediale Ecke, in wel- cher die hintere, die mediale und die obere Wand zusammenstossen, ist - schräg abgestutzt mittelst einer dreiseitigen, die Spitze abwärts kehrenden, etwas rauhen und scharfkantigen Fläche, an welche sich der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins lehnt; ich werde sie Tvigonum 'palatinum nennen. Unten ist die zunächst an die Nasenfläche stossende Region der Infratemporalfläche durch eine vertiefte oder vorspringende, auf die Nasenfläche sich fortsetzende rauhe Stelle * 2) ausgezeichnet, die sich mit dem Proc. pyramidalis des Gau- menbeins in Verbindung setzt. Mit dem glatteren Theile zwischen dieser • Rauhigkeit und dem Trigonum palatinum *bildet der abgerundete mediale Rand der hinteren Wand die vordere Grenze der Fissura spheno-maxillaris, mdess der scharfe und nach der Schläfe abhängige obere Rand dieser Wand *) F. cauina. 2) Unter Tuber s. Tuberositas maxillcie wird von Manchen diese Rauhigkeit, von den Meisten die ganze untere I-lälfte der Infratemporalfläche verstanden. Gesiehts- fiUclio. Infratempo- ralfläche.