I. Knochenlehre. Zahl der Knochen. Die Theile des Skelettes sind nach Form und Zahl in den verschiede- nen Lebensaltern verschieden. In eine gewisse Anzahl von Stücken, die durch Gelenke untereinander Zusammenhängen, ist schon die knorpelige Anlage des Skeletts beim Fötus geschieden. Mit der Umwandlung des K1101- pels und gewisser, an den Knorpel angrenzender fibröser Gebilde ’) in Kno- chen mehrt sich die Zahl jener Theile. Die Verknöcherung geht nämlich von mehreren gesonderten Punkten eines und desselben Knorpels, den so- genannten Verknöcherungspunkten, aus; es entstehen innerhalb der ver- knöchernden Gewebe Knoclnyikerne, die einander entgegenwachsen, bis sie nur noch eine verhältnissmässig schmale Brücke unverknöcherter Substanz zwischen sich haben. So ist der ursprünglich einfache Knorpel in mehrere Knochen zerfallen, die sich bei der Maceration wirklich von einander lösen (Fig. 13). Der zwischen ihnen unverknöchert gebliebene Theil der Grund- lage erscheint nun als Naht- oder Bandmasse, SyncJiondrosis, während sich die unverknöchert gebliebenen Knorpelschichten an den freien En- den als knorpelige Ueberzüge oder Gelenkknorpel, Cartilagines articulares darstellen. Viele dieser Nähte und Nahtknorpel oder Nahtbänder 1 2) haben eine vorübergehende Existenz; sie erhalten sich nur so lange, als der Kno- chen im Wachsen begriffen ist, werden aber, wenn derselbe seine Ausbildung 1) Die Untersuchungen über die Natur der Gewebe, aus deren Verknöcherung das Skelett hervorgeht, haben zu dem Resultat geführt, dass sowohl achter Knorpel, als auch Kaserknorpel und Bindegewebe zur Knochenbildung verwandt werden. Man dar! nur das Kreuzbein eines Erwachsenen betrachten, um die Ueberzeugung zu gewinnen, dass hier ausser den ursprünglich knorpeligen Wirbeln auch die faserknorpeligen Zwischenwirbelscheiben und selbst die fibrösen Bänder (Lig. commune vertebrale anticum, Ligg. interspinalia) u. s. t. knöchern geworden sind. Die Bedeutung des ächten Knorpels beruht nicht in seiner er- wandtsehaft zur Knochenerde, denn ächte Knorpel können sich unverknöchert erhalten und Faserknorpel und Bindegewebe können ebensowohl typisch verknöchern, wie achter Knor- pel Der letztere findet sich als Grundlage des Skeletts, wo äusserer Druck oder der Zug der Muskeln eine provisorisch feste Unterstützung nöthig macht, und die Grundlage der Knochen ist faserknorpelig oder fibrös in den Verdickungsschichten der Extremitatenknochen in der Schädeldecke u. s. f., wo ein knorpelig - knöcherner Kern oder die Spannung der Theile von innen aus hinreichenden Halt gewährt. ... . •. *) Je nachdem die Grundlage des Knochens knorpelig oder häutig ist nähert sich auch die Nahtmasse, abgesehen von späteren Veränderungen, mehr dem Knorpel- odei fibrösen Gewebe.