76 Ellenbogengelenk. Synovial- fortsätze. C. Ellcnbo- gengelenk. M. pector. maj. und latissimus dorsi hinab. Nur dies abgerundete Ende ist frei und einigermaassen selbstständig, es stösst auf das lockere Bindege- webe , welches weiterhin die Sehne des Biceps einscbliesst; innerhalb des Canals ist die Synovialtasche nichts Anderes, als die untrennbare, innerste Schichte einerseits der Auskleidung der Knochenrinne, andererseits der über die Rinne hingespannten fibrösen Brücke. Die Auskleidung der Knochen- rinne ist Bindegewebe von 1 Mm. Mächtigkeit, welches aus dem hyalmi- schen Knorpelüberzug des Gelenkkopfs, wie überall, dergestalt hervorgeht, dass am Rande des Gelenkkopfs zuerst die oberflächliche und weiter ab- wärts immer tiefere Schichten der Grundsubstanz fibrös werden. Die dem Knorpel und, weiter abwärts, dem Knochen zunächst gelegenen Bindegewehs- schichten schliessen noch Knorpelzellen ein. Im oberen Theile des Canals liegen die Bündel unregelmässig verflochten; abwärts ordnen sie sich quer und werden sehnig, in die Sehnenbündel des M. latiss. dorsi sich fortsetzenc. Die freie Fläche deckt eine structurlose, steife Membran, vielleicht ursprüng- lich ein Epithelium. Die Decke des Canals, im Anschluss an die oben be- schriebene Brücke der Kapsel, besteht aus einer äusseren Lage longitudina- ler, einer inneren Lage querer, gefässreicher Bmdegewebsbundel; von ihrer Innenfläche geht zur Sehne des Biceps eine feine (Vs Mm. dicke), netzai ig durchbrochene, aus longitudinalen Bindegewebsbündeln mit rhombischen Maschen gewebte Membran1), eine unvollkommene Scheidewand, welche die Synovialtasche der Länge nach theilt. Die Bicepssebne selbst ist, so weit sie frei in der Gelenkkapsel und Synovialtasche Regt, von einem Epithelium oder einer structurlosen Membran bekleidet. _ . , Die Kapsel des Schultergelenks ist verhältnissmässig arm an Synovial- lortsätzen. Platte, scharfrandige, öfters gelappte Synevralfalten a„geben scheide,rartig den Ursprung der Sehne des Biceps, ^sonders den 'nnteien TheU oder legen sich über die Seitenränder dieser Sehne. Feme gefass ' Jeile Zotten fitzen haufenweise „,n den Eingang der Bars« sjrnrna sub- scapniaris (Fig. 58) nnd in der Nähe der Humerus,nsertion de, Kapsel. C. Ellenbogengelenk. Das Ellenbogengelenk schliesst das untere Ende des Armbeins und die oberen En^ der beiden Unterarmknochen ein. In demsdhen Bewegungen völlig unabhängig von einander ausgefu • itt sich die beiden Unterarmknochen gemeinschaftheb in einer nahem sag len Ebene um die Axe de, Processus cubitalis; da diese Axe m t dem me^ dialen Ende etwas tiefer steht, als mit dem lateralen so ,s le’ * des Unterarms weder in der Beugung, „och in der Streckung ganz de, Axe abh J hem dreht sic t Armbeins, die Circumferentia articulans des der eine fast verticale, streng ') Retinaculum aut.