Obliquus ext. 59 Fig. 24. Muskel an das Lig. costoxipkoideum, dock wird dieser Rand und t.keil- weise die oberste Dentation verdeckt durch ein Fascikel, welches vom uu- ! teren Rande des M. pectoralis maj. sich ablöst und in steiler absteigen- dem Verlaufe, als die oberen Zacken des M. obliquus ext., in die von den letzteren gebildete Sehne übergeht (Fig. 23, 24 Pmj*). Die unterste Zacke des Obliquus geht fast vertical zum Becken herab; Un- freier Rand grenzt nach hinten ent- weder genau an den vorderen Rand des Beckenur- sprungs des La- tissimus oder wird von demselben in geringer Ausdeh- nung bedeckt oder es bleibt zwischen beiden eine schmale, aufwärts sich znspitzende Spalte J), in wel- cher der M. ob- liquus int. sicht- bar wird (Fig. 23). Mit der inneren Fläche ist der M. obliq. ext. durch straffes Bindege- webe oben an die Rippen und die In- tercostalmuskeln, weiter abwärts an den M. obliq. int. angeheftet. An dieser Fläche em- pfängt er noch eine zweite, nicht ganz beständige Reihe tieferer schmaler Zacken, welche von den vorderen Enden der oberen falschen Rip- pen entspringen (Fig. 30 One'). Vordere Bauchwand von vorn. Samenstrang (l) am Austritt aus der Bauchwand, Penis an der Wurzel abgeschnitten. I. sp Lig. Suspensorium penis. Cs, Ci Oberer und unterer Schenkel des äusseren Leistenrings. Ffi Fihrae intercolumuares. Ld, Sa, Pvij* wie in Fig. 23. ') Triangulus I\tili aut.