Brustbein. Gl Ende der siebenten Rippe durch ein Gelenk in Verbindung standen. Hyrtl (s Gehl) hat diese Weire der Verbindung unter :-’0 und einigen Fällen drei Mal gesehen, ausschliesslich bei Frauen, woraus auf einen Einfluss der Schnürbrust auf die *Bildung der Articulationen des Thorax geschlossen werden soll. Oe bl (sulla presenza di un’ articolazione costoxifoidea. Wiener Sitzungsher. Bd. XXXII) fand bei zwei neugeborenen Kindern den Schwertfortsatz, der beide Mal gabel- förmig gespalten war, jederseits mit einem kurzen, knorpeligen, durch ein voll- kommenes Gelenk gesonderten Anhang von etwa 7mm Länge versehen. OeM betrachtet diesen Anhang als ein mediales Rippenende und demnach als einen Beweis, dass die Rippen sich ebensowohl vom Brustbein, wie von der Wirbel- säule entwickeln. Da die siebente Rippe auf normale Weise mit dem Brustbein articulirte und die achte wie gewöhnlich mit der siebenten durch ein Band zu- sammenhing, so müsste der accessorisclie Rippenknorpel zur neunten Rippe ge- hört haben. Unter dem Namen Ossa suprasternalia beschrieb zuerst Breschet(Ann. des sc. nat. 2e ser. X, 91. Tab. VIII.) zwei, an dem oberen Rand des Brustbeins durch Synchondrose befestigte Knöchelchen. Eine Abbildung derselben gab Wilkin- son King (Guy’s liosp. reports. 1840 Oct.). Nach Luschka (Zeitschr. für wis- senschaftl. Zool. VI, 36. Taf.II.) liegen sie, in Gestalt dem Erbsenbein der Hand- wurzel ähnlich, auf dem oberen halbmondförmigen Ausschnitt des Brustbeingriffs, näher dem hinteren als dem vorderen Rande, an der inneren Seite des Sterno- Claviculargelenkes. Der Theil des Brustbeins, auf welchem die Knöchelchen mit planer Fläche ruhen, pflegt über das Niveau der Nachbarschaft erhaben zu sein, und es können solche Erhebungen am hinteren Rande des oberen Brustbeinaus- schnittes als Merkmale benutzt werden, dass die Ossa suprasternalia vorhanden waren. Zwei starke Bänder, ein vorderes und ein hinteres, befestigen die Supra- sternalknochen an das Brustbein. Die Bandscheibe des Sternoelaviculargelenkes steht durch eine feste Bandmasse mit dem äusseren Umfang derselben in Verbindung; das Lig. interclaviculare geht, durch ein straffes Bindegewebe von ihnen geschie- den, über sie hinweg. Bei den Beutelthieren (Dasypus) kommen regelmässige Ossa episternalia vor, mit welchen man die Ossa suprasternalia des Menschen zusammengestellt hat. Gegenbaur (Jenaische Zeitschr. für Medicin u. Natur- wissensch. I, 175) weist durch eine Reihe von Zwischenstufen nach, dass das Analogon jener Episternalknochen beim Menschen in der knorpelzellenhaltigen Bandscheibe sich findet, welche das Sternoclaviculargelenk in zwei Kammern trennt. Die Ossa suprasternalia des Menschen erklärt er für abnorm auftretende Rudimente eines manchen Thieren (Didelphys, Coelogenys) zukommenden unpaa- ren, mittleren Episternale. Die Anwesenheit der Ossa suprasternalia gehört zu den seltenen Varietäten. Der Körper des Brustbeins hat beim Manne mindestens die doppelte Länge des Griffes; beim Weibe übertrifft der Griff an Länge die Hälfte des Körpers (Hyrtl, top. Anat. I, 348). Der Griff des Brustbeins enthält beim Neugebornen meist Einen Knochen- kern, häufig unter, sehr selten neben diesem Kern einen zweiten, deren Ver- knöcherung mitunter erst im sechsten Monat nach der Geburt beginnt. Die Zahl der Knochenkerne im Körper ist verschieden und vermehrt sich noch inner- halb des ersten Jahres; sie liegen in der Regel in zwei Längsreihen und nur am oberen und unteren Ende unpaarig; die Nähte verlaufen transversal zwischen je zwei einander gegenüberliegenden Gelenkflächen. Zuweilen verschieben sich diese Stücke unregelmässig gegeneinander (Breschet, a. a. 0. pl. VIII. Fig.2. Otto, Comment. de rarioribus quibusdam sceleti humani cum animalium sceleto ana- logiis. Wratisl. 1839. p. 19. Taf. II. M. J. Weber, Commentatio anatomico- pliysiol. Bonn. 1848. Fig. 3 und 4. Baumgärtner, Jfliysiol. Atlas. Taf. XXXIX. Fig. 5. Wallmann, Würzb. Verhandl. VIH, 157). Im oberen Theil des Schwert- fortsatzes erscheinen die Ossificationspunkte (einer oder mehrere) selten vor dem vierten Jahr, oft viel später oder gar nicht. Die Knochenkerne vereinigen sich, zuerst die paarigen mit ihren verticalen Rändern , dann die einfach gewordenen