Füssgelenke. 157 welches reichlich zwischen den Bindegewebshündeln angehäuft ist und sich bis auf die obere Kapselwand herab erstreckt, ist für die Freiheit der Be- wegungen des Knöchelgelenkes nicht ohne Bedeutung. E. Füssgelenke. Obgleich in der Reihe vou Gelenken zwischen Unterschenkel und Mit- telfuss eine strengere anatomische Sonderung besteht, als in den entspre- chenden Gelenken der oberen Extremität, und auch die verschiedenen Be- wegungsrichtungen genauer an die einzelnen Gelenke des Fusses vertheilt sind, als an die der Hand: so kommen doch auch amFusse Haftbänder vor, die über eine geringere oder grössere Zahl von Gelenken hinweggehen, und um deren willen es zweckmässig ist, den Bandapparat der Knöchel- und Fusswurzelgegend als ein Ganzes aufzufassen. Bei der Darstellung der Gelenkverbindungen der Hand habe ich zu- erst die Kapselmembranen, dann die eigentlichen Haftbänder beschrieben. Eine solche Sonderung lässt sich an dem Füssgelenke nicht durchführen. Es giebt an der Fusswurzel Bänder, welche, streckenweise einer Kapsel fest eingewebt, an anderen Strecken ihres Verlaufs sich als Haftbänder ver- halten, und von je zwei Bändern, welche einander an gegenüberliegenden Seiten des Gelenkes das Gleichgewicht halten und welche also, wenn ihr Einfluss auf die Bewegungen richtig verstanden werden soll, in der Be- schreibung coordinirt werden müssen, kann das eine ein frei über die Kno- chen verlaufendes Haftband, das andere ein Verstärkungsfascikel der Kap- selmembran sein. Wir treffen ferner an der Fusswurzel den ausserordent- lichen Fall, dass ein breites Band, welches zwei Knochen verbindet, zwi- schen den überknorpelten Flächen dieser Knochen an der Bildung einer Gelenkpfanne Antheil nimmt, sowie auch die Haftbänder des unteren Endes der Unterschenkelknochen zugleich als Labra glenoidea zur Vergrösserung der Pfanne des Knöchelgelenkes dienen. So wird es unerlässlich, einzelne Haftbänder schon bei den Kapseln in Betracht zu ziehen. Unter den Fussgelenken sind drei zu ergiebigeren Bewegungen be- stimmt, das Knöchelgelenk und das hintere und vordere Sprungbeingelenk. Die übrigen Gelenke der Fusswurzelknochen unter sich und mit den Mittel- fussknochen sind Amphiarthrosen; sie geben einen merklichen Ausschlag nur, wenn sich ihre Verschiebungen nach gleicher Richtung summiren. Die freier beweglichen Gelenke des Fusses sind zwar im Wesentlichen congruent, aber doch in einer Beziehung von anderen congruenten Gelen- ken verschieden und dem Kniegelenke verwandt. Vollständig passen näm- lich die Gelenkflächen auf einander in der Lage, die sie bei aufrechter Kör- perstellung einnehmen. Die Last, die die Knochen in dieser Stellung zu tragen haben, wirkt mit, dass sich die Flächen genau aneinanderschliessen; sie bewirkt aber auch, wie bereits bei dem Kniegelenke gezeigt wurde, dass Unebenheiten der einen Fläche sich auf der anderen abdrücken, dass die eine Gelenkfläche den minder widerstandsfähigen Stellen der anderen gegenüber sich hervorwölbt u. s. f. So entstehen Unregelmässigkeiten der Gelenkflächen, welche das gegenseitige Ineinandergreifen derselben Fußge- lenke.