J) A. a. 0. S. 246. 3. Kapsel- bänder der Rippenküpf- chenge- lenke. 26 Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke. huiig in der feynchondrose einen grösseren Kreis beschreiben müsste, als im Ge- lenk. Die Seitwärtsbeügung der Bauchwirbel verbietet der sagittale Tlieil die Vorwärtsbeugung der frontale Tlieil der Articulationsflächen der Wirbelgelenke um so entschiedener, je beträchtlicher (im Vergleich zu den Brustwirbeln) die Höhe der Gelenkflächen. Wenn dennoch, wie Web er’s Erfahrungen1) lehren, zwischen den beiden untersten Brust- und den beiden untersten Bauchwirbeln eine starke Vor- und Rückwärtsbeugung, zwischen allen Bauch wirbeln eine Seitwärts- beugung möglich ist, so ist dies nur ein Beweis, dass die Wirbelgelenke zu den schlottrigen und unberechenbaren gehören, deren in der Einleitung gedacht wurde, bei welchen, nach A. Fick’s bezeichnendem Ausdruck, die Ungenauigkeit der Aus- führung zum Princip erhoben ist. Die Articulationsebenen der Gelenke der Beugewirbel des Halses gehen von unten nach oben mehr und mehr in die horizontale Lage über (Pig. 13); sie nä- hern sich derselben um so mehr, je mehr der Kopf vorgestreckt wird. Das Hin- derniss, welches der Vorwärtsbeugung der Wirbel von Seiten der Wirbelgelenke entgegensteht, nimmt also nach oben allmälig ab. Die Seitwärtsbeugung wird in dem Maasse, als die Stellung der Articulationsebenen ungünstiger wird, erleich- tert durch die Con figuration derselben, indem sie Abschnitten von Kugelflächen ähnlich werden, so zwar, dass die oberen Gelenkflächen des unteren Wirbels zu- sammen den Kopf, die unteren Gelenkflächen des oberen Wirbels die Pfanne eines Kugelgelenkes darstelleu. Der Drehungsmittelpunkt kommt auf diese Weise vor die Gelenke zu liegen und die Rotation um die verticale Axe wird dadurch, wie durch die Annäherung an die horizontale Stellung erleichtert. Die Beugewirbel des Halses verdanken ihre verhältnissmässig bedeutende Beweglichkeit der relati- ven Höhe der Synchondrosen. Die geringe Mächtigkeit der Synchondrose zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel ist Ursache, dass an dieser Stelle die Beweg- lichkeit am geringsten ist. 3. Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke, Ligg. caps. capitulorum costarum. An der ersten, elften und zwölften Rippe sind in der Regel die Kapseln einfach, schlaffer, als an den übrigen Rippen, die Gelenkpfannen und Köpf- chen von hyalinischem Knorpel (3/2 bis 1 Mm. dick) überzogen. Fig. 14. Vt 6 Vt 7 ** Die zweite bis zehnte Rippe articulirt (Knochenl. S. 39) auf den Rändern je zweier Wirbel- körper und der Seitenfläche der diese Wirbelkörper verbindenden Synchondrose. Der etwa 1 Mm. mächtige Gelenkknorpel erstreckt sich continuirlich von einem Wir- belkörper zum anderen über das Bindegewebe der Synchondrose hinweg; die Grundlage desselben ist zunächst dem Knochen hyali- Vertiealdurchsehnitt des Gelenkes des Köpfchens der siebenten Rippe mit der Wirbelsäule, iv Fa- serring der Wirbelsynehondrose. * * Knorpelüber- nisch, im Uebrigen (elastisch) fa- zug der Endflächen der Wirbelkörper. serjg. er steht im Zusammenhang mit dem hyalinischen Ueberzug der Endflächen der Wirbelkörper. Das Rippenköpfchen ist ebenfalls mit Faserknorpel von ungefähr gleicher Mäch- tigkeit bedeckt. Die Crista capituli und den über der Wirbelsynehondrose