321 Abcluctor hall. Flexor brev. hall. II. Muskeln des Grosszehenrandes. 1. M. abcluctor hallucis Abh ')• Breit, platt, im transversalen Durchmesser comprimirt; entspringt mit mehreren Portionen, welche theils an der äusseren, theils an der inneren Fläche sehnig sind, in einer vom hinteren medialen Höcker des Fersen- beins schräg vor- und aufwärts zur Gegend des Sprungbeinkopfes ziehen- den Linie, die hintersten Fasern vom genannten Fersenbeinhöcker, latera- lerseits mit dem Flexor dig. br. zusammenhängend, die vorwärts folgenden Fasern von der Innenfläche des Lig. laciniatum (Fig. 151). Entfernt man das Lig. laciniat. bis auf den Streifen, welcher den Mus- kelbündeln des Adductor zur Anheftung dient, so erhält man einen vorn mit der Fascie des Fussrückens, hinten mit dem Fersenbeine zusammen- hängenden Sehnenbogen, der die Gefässe und Nerven der Fusssohle, die Sehnen der langen Beugemuskeln und den plantaren Kopf des langen Beu- gers überbrückt. Indem der Muskel längs dem Fussrande vorwärts geht, erhält er an der dem Knochen zugewandten, oberen Fläche neue accessorische Ur- sprünge * 2) von der Tubei’osität des Schiffbeins und von der Aussenfläche eines fibrösen Blattes, welches die Plantarfascie mit den Bändern des me- dialen Fussrandes in Yerbindung setzt (Fig. 153). Mit einer Sehne, welche auf der äusseren Fläche des Muskels schon in der Gegend der Basis des Mittelfussknochens sichtbar wird, befestigt er sich an den medialen Rand der Basis der Grundphalange, an den entspre- chenden Rand der Sehne des M. extensor hallucis long. und an das mediale Sesambein. Wie der M. abcluctor poll. br. (s. o.), so stellt auch, jedoch minder beständig, der Abductor hall. br. mit einem Hautmuskel in Yerbindung, der am Fuss von der Insertionssehne des Adductor sich in die Haut der Fusssohle etwas vor dem Knöchel erstreckt (Lepine). Der M. abcluctor hallucis sendet (unter 70 Fällen sechs Mal) ein starkes Bün- del zur Grundphalange der dritten Zehe (Wood. 1866. 1867). 2. M. flexor brevis hallucis JFbTl. Dieser Muskel entsteht, gleich dem entsprechenden Daumenmuskel, den er aber an Masse weit üb er trifft, von Einer Sehne mit zwei unter spitzem Winkel divergirenden, fleischigen Bäuchen, welche die Sehne des langen Beugers zwischen sich fassen. Die platte Ursprungssehne setzt sich aus mehreren Zipfeln zusammen, welche von der unteren Fläche des ersten Keilbeins, von der Scheide des ') Adducleur C ruv. 2) Von Manchen als vorderer oder innerer Kopf beschrieben, während Courcelles (Icon. musc. plantae pedis. Lugd. Bat. 1739) u. A. den Ferseubeinursprung allein als hin- teren Kopf, den Ursprung vom Lig. laciniat. als vorderen Kopf aufführen. Heule, Anatomie. ISd. I. Abthlg. 3. 01 II. Musk. d. Groaszelien- randea. 1. Abd. hall. 2. Flox. br. hall.