Schläfenbein. An der Aussenfiäche des Warzentheils (Fig. 133. 134) geht nach un- ten der Fortsatz ab, von welchem er den Namen trägt. Der Warzenfort- satz ist im Allgemeinen kegelförmig mit abwärts gerichteter Spitze. Doch ist die Spitze abgerundet, die laterale Fläche stärker gewölbt als die me- diale, so dass der Kegel von den Seiten zusammengedrückt, ja an der me- dialen Fläche mitunter eingedrückt erscheint und einen schneidenden Rand erhält, welcher nur hinten eine schräge, vorn dagegen eine fast perpendicu- läre Richtung hat. Die Höhe des Warzenfortsatzes wird etwas vergrössert dadurch, dass sich längs der Wurzel desselben an der medialen Fläche eine tiefe Rinne, die Incisura ‘Iflastoidea, hinzieht; medianwärts ist diese Rinne durch einen dem Warzenfortsatz parallelen, aber niedrigen scharfen oder stumpfen Kamm eingefasst. In ihr ist der hintere Bauch des M. biventer mandibulae befestigt. Längs der medialen Seite des Kamms verläuft eine von der Art. occipitalis herrührende Fuixhe, Sulcus Clrteriae Occipitalis. Im Uebrigen ist sowohl die Höhe als das Ansehen der Oberfläche des Warzen- fortsatzes sehr verschieden. Er ist rauh, mit Muskeleindrücken, Gefäss- öffnungen, unregelmässigen Furchen und selbst kurzen zackigen Vorsprün- gen versehen oder glatt, blasenartig aufgetrieben und durchscheinend, und verräth im letzteren Falle schon äusserlich die grosszeilige Beschaffenheit seiner Diploe, deren Hohlräume sich in die Paukenhöhle öffnen. Oft ist der Warzentheil in der Nähe des oberen oder hinteren Randes von einem enge- ren oder weiteren Canal oder von mehreren Canälen durchbohrt, oder es wird ein solcher Canal durch die Vereinigung entsprechender Ausschnitte im Warzentheil des Schläfenbeins und Hinterhauptbein gebildet, ein Canal, welcher den Knochen schräg ein-, vor- und abwärts durchsetzt und innen am hinteren Rande des sogleich zu erwähnenden Sulcus sinus transversi aus- mündet. Es sind dies die Foramina mastoidea, durch welche Arterienzweige zur Dura mater treten und der Sinus transversus mit äusseren Schädel- venen anastomosirt. Die Naht, welche heim Neugeborenen Schuppen- und Warzentheil trennt, er- hält sich zuweilen beim Erwachsenen. Unter 68 Fällen sah Zoja (Annali univers. di medicina. CLXXXVIII, 241) Einmal auf beiden Seiten, Einmal einseitig die Cellulae mastoideae in eine grosse Höhle, eine Cavitas mastoidea, zusammenge- flossen. Das For. mastoideum kann eine bedeutende Weite erreichen und für das For. jugulare vicariiren. Durch eine scharf vorspringende Kante, die von der oberen Kante des Felsentheils fast horizontal und mit gegen die Schädelhöhle gerichteter Concavität auf den Warzentheil sich fortsetzt, ist die innere Oberfläche des letzteren in ein kleineres oberes und ein grösseres unteres Feld abge- theilt (Fig. 135 a. f. S.). Das obere Feld bildet die hintere laterale Ecke der mittleren Schädelgrube; es liegt fast horizontal und in einer Ebene mit der oberen Fläche des Felsentheils, in die es ohne Unterbrechung übergeht, während es von der inneren Fläche der Schuppe häufig, wenn- gleich nicht beständig, durch die Spuren der oben erwähnten Sjialte (*) ge- trennt ist. Das untere Feld liegt vertical, am unteren und hinteren Rande medianwärts umgebogen, und nimmt die vordere laterale Ecke der hinte- ren Schädelgrube ein. Es ist ausgezeichnet durch eine breite Furche, Aeuasere Fläche. Innere Fläche.