Fussgelenke. 185 Fersenbeins im hinteren Sprunggelenke folge, ferner auch, dass das Schiffbein sich um den vorderen Theil des Sprungbeinkopfes drehe,* indess der untere Tlieil dieses Kopfes auf dem Sustentaculum tali ruhend verharrt. Eine gleichzeitige Drehung auch des Fersenbeins am Sprungbeine im vorderen Talusgelenke wird dann zu Stande kommen können, wenn die Gelenkfläche des Sustentaculum tali und die demselben entsprechende Facette des Sprungbeinkopfes übereinstimmend mit der vorderen Partie der Articulationsebene gekrümmt sind. Dazu gehört dann noch eine nicht zu genaue Congruenz der Gelenkflächen des hinteren Sprung- beingelenkes , ein Lager mächtiger und comprimirbarer Synovialfalten zwischen denselben. In gelenkigen Füssen werden sich diese Einrichtungen finden und sicherlich beruht die Mannigfaltigkeit, die die Gelenkflächen der Fusswurzelkuo- chen zeigen , auf den grossen Verschiedenheiten im Gebrauche und in der Aus- bildung der Füsse. — Uebrigens müssen auch Verschiedenheiten der Anlage zur Ausbildung der Fussgelenke existiren; die Articulationsebene der eben erwähnten medialen Gelenkfläche des Fersenbeins und der entsprechenden Facette des Sprungbeins zeigt sich schon bei Neugeborenen in verschiedenem Sinne ge- krümmt ]). Dreht das Schiffbein sich für sich allein, so kann es zur Beugung und Stre- ckung des Fiisses, sowie zur Adduction und Abduction, wenn auch beides nur in geringem Maasse, beitragen. Es ist bemerkenswerth, dass fast allgemein beim aufrechten Stehen der obere Rand der vorderen Gelenkfläche des Sprungbein- kopfes frei über den Rand des Schiffbeins hervorragt, eine Hervorragung, die, wie erwähnt, schon durch die Haut gefühlt werden kann (die hervorragendste Stelle des Fussrückens, der sogenannte Spann des Fusses, entspricht dem Gelenke zwischen dem zweiten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen). Jenes Ueber- ragen der Gelenkfläche des Sprungbeins scheint darauf zu deuten, dass eine Auf- wärtsbewegung des Schiffbeins am Sprungbeine, als ein Beitrag zur Streckung, vorgesehen sei. Haft- und Hemmungsbänder der Sprungbeingelenke sind ausser den eigent- lichen Ligg. talo-calcanea die langen Haftbänder zwischen Unterschenkel und Busswurzel, Das Lig. calcaneo-tibiale spannt sich, wenn der Fuss lateralwärts rotiit (mit dem lateralen Rande gehoben) wird, das Lig. calcaneo - fibulare, wenn ei medianwärts rotirt wird; das Lig. tibio-naviculare hilft die Plantarflexion des Fusses beschränken. Das Lig. calcaneo - tibiale wird von den Ligg. talo-calcaneum posticum und mediale unterstützt, das Lig. calcaneo-fibulare vom Lig. talo-calca- neum laterale. Das Lig. talo-calcaneum interosseum hindert, gleich den Ligg. cruciata des Kniegelenkes, die Entfernung der Knochen von einander; möglich, dass es auch als fester Punkt, als eine Art verticaler Axe zur Drehung des Fer- senbeins in horizontaler Richtung benützt wird. Wichtig für den Mechanismus des vorderen Sprungbeingelenkes ist der M. tibialis post., dessen Sehne unter dem membranösen Theile der Pfanne vorüber- zieht und den Sprungbeinkopf tragen hilft. Erschlaffung dieses Muskels wäre füi sich allein schon ein hinreichender Grund, dass das Sprungbein zwischen' dem Fersen- und Schiffbein allmälig sich herabsenkte und die Wölbung des medialen Fussrandes verloren ginge. Die geringen V erschiebungen der Fusswurzelknochen in den Amphiarthrosen summiren sich mit den Bewegungen in den Hauptgelenken. Insbesondere dient die Drehung des Würfelbeins auf der vorderen Fersenbeingelenkfläche dazu, den usschlag der Rotationsbewegungen des Schift’beins zu vergrössern. Ausserdem bieten die Gelenke der vordersten Reihe der Fusswurzel- und die Mittelfusskno- clieu Gelegenheit zu Aenderungen der Wölbung des Fusses im transversalen Dmchmesser. Die Art, wie die Haftbäuder der Fusssohle sich der Abplattung widersetzen, erklärt sich von selbst. ) Darum sind auch verschiedene Auffassungen der typisches Form dieser Gelenke mög- lc • Ich verweise aut die gleichzeitig mit der ersten Auflage dieses Handbuchs erschie- nenen Abhandlungen von Langer und Henke und auf M e issn er ’s Kritik der sämmtlichen Ansichten in dessen physiolog. Jahresbericht für 1856. S. 530.