Schulterblatt. 233 ri- «• il.i i >r Gelenkgrube herantritt. Der zunächst hiuter diesem aufgeworfenen Rande gelegene, leicht eiugeschuürte Theil wird Iials, Collum scapulae, genannt. Die Einschnürung vertieft sich am unteren Rande des Gelenkknopfes zu einem Grübchen und wird um so auffallender, weil gerade unter derselben ein Höcker, Tuberculum infraglenoiclale, vorragt, worin der eben erwähnte Kamm des lateralen Randes endet. Von dem Höcker, aus dem Grübchen und vom Rande des Gelenkknopfes vor dem letzteren nimmt der lange Kopf des M. extensor triceps seinen Ursprung. Am oberen Rande der Oberarm- pfanne, gerade über der Spitze derselben, findet sich ein Eindruck oder eine ldeine Rauhigkeit, 'Tuberculum Supraglenoidale, die Ursprungsstelle des i laugen Kopfes des M. biceps. Unmittelbar neben derselben erhebt sich vom oberen Rande des Schulterblattes ein starker und platter, hakenförmiger ’ Muskelfortsatz, Schulterhaken, JProc. Coracoideus J). Er steigt eine kurze • Strecke gerade auf, mit Flächen, welche in der Flucht der Flächen des ' Schulterblattkörpers liegen, und biegt dann so um, dass seine Flächen nahezu horizontal, die obere zugleich etwas medianwärts, die untere lateralwärts zu liegen kommen. Der Uebergang der vorderen Fläche in die untere ist sanft und glatt; der Uebergang der hinteren in die obere ist durch einen quer über den Fortsatz ziehenden rauhen Wulst bezeichnet. Mit der Flächen- i krümmnng ist eine Krümmung der Kante verbunden, wodurch der anfangs ] parallel dem längsten Durchmesser der Gelenkpfanne sich erhebende Fort- satz fast rechtwinkelig in eine Richtung umlenkt, welche einem auf den Mittelpunkt der Pfanne gefällten Loth parallel geht; oder wodurch er, das 'Schulterblatt in seiner natürlichen Lage gedacht, sich ans der anfänglich me- dian- und vorwärts aufsteigenden Richtung lateral- und vorwärts wendet. 1 Bei der Drehung des Fortsatzes verringert sich die anfängliche Breite des- selben (27mm) fast um die Hälfte; seine platt abgerundete S{fitze steht in .gerader Linie über dem unteren Rande der Gelenkpfanne. Der verticale Theil des Schulterhakens scheint am medialen Rande hö- her als am lateralen, weil sein medialer Rand geradezu in einen mehr oder minder tief halbkreisförmigen Ausschnitt des oberen Randes des Schulter- blattes übergeht. Dieser Ausschnitt, Incisura 2) scapulae, über welchem 'Nerven und Gefässe von der seitlichen Halsgegend zur Rückenfläche des 'Schulterblattes verlaufen, ist durch ein Querband überbrückt, welches theil- weise oder ganz verknöchern kann und dann den Ausschnitt in eine kreis- förmige Oeffnung verwandelt. Die Vorderfläche des Schulterblattes ist vom medialen Rande her eine 'Strecke weit durch (drei bis vier) leistenartige, gegen den Gelenkknopf conver- -girende Vorsprünge getheilt (Fig. 194). Auf der Mitte der Höhe des Gelenlc- •.knopfes verliert sich die oben erwähnte stumpfe Kante, welche die Furche des lateralen Randes von der \ orderfläche scheidet. Eine unter dem oberen Winkel bogenförmig vom oberen zum medialen Rande verlaufende Linie rundet den ausgehöhlten Theil der vorderen Fläche, die Jfossa subscapula- ns (Fig. 197), aufwärts ab und trennt von derselben ein dreiseitiges, planes odei sogar gewölbtes Feld (Fig. 194 s), auf dessen Rand sich die oberen, ') 2) Pioc. roslriformis, unciformis. Rahenschnabelfortsatz, Schultersehnabel. Lunulu scapulae. Incisura scapularis, suprascäpularis, semilunaris.