231 Seimen des Handrückens. sich an den Rand der anderen, um.mit deren Längsbündeln weiter zu ziehen. Die Brücke zwischen den Strecksehnen des zweiten und dritten Fingers besteht immer aus Querfasern; sie liegt ohne scharfe Abgrenzung auf der Mitte des Handrückens; die Sehne des vierten Fingers ist mit ihren beiden Nachbarn durch schmalere, aber mächtigere, dem Fingercarpalgelenke mehr genäherte Brücken verbunden, welche beide vom vierten Finger schräg ab- wärts laufen, steiler gegen den dritten als gegen den fünften Finger. Ver- vielfältigen sich die Sehnen des M. ext. dig. comm. und ext. dig. quinti , propr., so werden auch die Anastomosen complicirter. Am Carpalfinger- gelenke des Zeigefingers kommen die Sehnen des M. ext. ind. propr. und die entsprechende Sehne des M. ext. comm., am Carpalfingergelenke des Daumens die Sehnen des M. ext. long. und br. nebeneinander zu liegen und machen von da an nur Eine Sehne aus. An den Fingern verhalten sich die Strecksehneu folgendermaassen; oberhalb des Fingercarpalgelenkes senden sie von der ganzen Breite ihrer Fig. 112. Sagittaldurchschnitt eines Fingers. Edc Sehne des M. ext. dig. comm. Fds, Fdp Sehnen desFlex. dig. suhl, und prof. v Ligg. vaginalia. * Vinculum der Beugesehnen. ** Tiefe Fascie des Handrückens. Fig. 113. Strecksehne des Fingers von vorn. * An- heftung an das Fingercarpalgelenk. ** Seh- nenausbreitung der Mm. lumbricales und in- terossei nebst den Ligg. dorsalia. i" Streck- sehne der Mittelphalange, dicht an der Anheftung abgeschnitten, ff Strecksehne der Endphalange, ebenso.