I 18(3 Zehen tarsalgelenke. Von den Bewegungen um die sagittale und verticale Axe sind diejenigen am ergiebigsten, durch welche der Fass am medialen Rande erhoben und mit der Spitze medianwärts geführt wird; die Erhebung des lateralen Fussrandes ist in der Regel nur in geringerem Maasse möglich, Abdnction der Fussspitze fast gar nicht. Die grössere Beweglichkeit der medialen Fusshälfte liegt darin, dass hier zwei transversale Gelenke sind, während in der lateralen Fusshälfte nur eins, und dass die freiesten Gelenke, das vordere Sprungbeingelenk und das Tarso-Meta- tarsalgelenk der grossen Zehe, dem medialen Fussrande angehören. Dem ent- sprechend sind die die Rotation beschränkenden Haftbänder. länger am lateralen als am medialen Rande des Fusses und reicht der laterale Knöchel tiefer herab. F. Zehentarsalgelenk e. I1’. Zelienta- snlgelenke. Im Wesentlichen stimmen diese Gelenke, was den Typus sowohl der articnlirenden Flächen, als auch der Kapsel- und Haftbänder betrifft, mit den entsprechenden Gelenken der oberen Extremität überein; doch finden sich, ausser den abweichenden Grössenverhältnissen, noch einige bemerkens- werthe Eigenthümlichkeiten der Form und Anordnung. Die Pfannen der Grundphalangen der Zehen sind an sich und in ihrem Verhältnisse zu den Köpfchen der Mittelfussknochen den Pfannen dev Fin- gerphalangen ähnlich; die Köpfchen aber haben eine imgleichmässigere Krümmung als an der Hand. Ihre Gelenkfläche zieht sich an der Rücken- fläche verhältnissmässig weiter hinauf; auf dem Rückentheile steht die Grundphalange des ruhenden Fusses, mit dem vorderen Ende schräg auf- wärts gerichtet; in dieser Stellung sind die Gelenkflächen der Phalange und des Mittelfussknochens vollkommen congrnent und bleiben es bei fort- gesetzter Streckung (Füg. 156). Der vordere und untere Theil des Köpf- chens aber, auf welchen die Zehe bei der Beugung tritt, hat eine von dem Rückentheil verschiedene Krümmung, und ist nicht selten gegen den letzte- ren durch eine seichte Furche oder selbst durch eine scharfe Kante abge- setzt. Bei der Beugung hört also die Congruenz der Gelenkflächen auf; die Ungleichförmigkeit wird in manchen Gelenken durch mächtige Synovial- falten (Fig. 157)', in anderen vielleicht nur durch Synovia ausgeglichen. Den unteren Rand der Gelenkfläche erreicht übrigens die Phalange auch bei forcirter Beugung nicht. Auf dem Mittelfussknochen der grossen Zehe hat die Grundphalange nur eine beschränkte Bewegung. Den unteren Theil der Gelenkfläche des Köpfchens nehmen die beiden Sesambeine ein, welchen entsprechend jene Gelenkfläche mit drei sagittalen Firsten und zwei dazwischenliegenden tie- fen Furchen versehen ist. Jedes Sesambein ist stark sattelförmig gekrümmt, concav im sagittalen, convex im transversalen Durchmesser (Fig. 15S); eine Rotation des Mittelfussknochens um seine Längsaxe, wenn der Fuss auf den Zehen, d. li. auf den Sesambeinen steht, ist demnach unmöglich ')• deorum laterale grossen Die Querfasern der Kapsel zwischen den Sesambeinen werden als l.ig. oss. sesnmoi- (Lia. juqale Am.) unterschieden. • Bar ko w nennt Lig. tarseo-sesamaicffum IJ-’g- oss. sesam.) die Fasern der Kapsel zwischen der Seitenfläche des Köpfchens der Zehe und dem Sesambeine.