21 ßüokenmuskeln. keit 'zunimmt, je die abwärts gelegenen Anheftungen als Ursprünge, die aufwärts gelegenen als Insertionen betrachten und demnach alle longitudi- nalen Rückenmuskelu aufsteigende nennen. Dies gilt auch für diejenigen Muskeln der Wirbelsäule, welche, so weit sie sich am Brustkörbe hinauf er- strecken, mit Rippen in Verbindung treten. Die Masse der Rückenmuskeln reicht unten bis an den vierten Kreuz- wirbel, oben bis zur oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeines; median- wärts grenzt sie au die entsprechende Muskelmasse der anderen Körper- hälfte und ist von ihr längs den Kreuz-, Bauch- und Brustwirbeln durch die Wirbeldornen und die Ligg. interspinalia, längs den Halswirbeln bis zum Schädel, durch das Ing. nuchae getrennt. Bis zum siebenten Hals- wirbel hinauf begrenzen die symmetrischen Muskelmassen eine mediane Furche, in deren Grund die Spitzen der Wirbeldornen leicht sichtbar und oft selbst für das Auge unterscheidbar sind; im Nacken verflacht sich diese Grube und gegen die Protuberantia occip. ext. verbreitert sie sich; die Dor- nen sind nur bei tiefem Drucke zu fühlen, und die Muskeln lassen sich über die Mittellinie hinaus von Einer Seite zur anderen verschieben. Lateral- wärts ist die Grenze der Muskulatur des Rückens am wenigsten scharf. Eine Anzahl oberflächlicher Lagen, deren Fasern sämmtlich von Wir- beldornen oder den Dornen analogen Theilen an Hals und Schädel entsprin- gen und im Ganzen lateralwärts gerichtet sind, endet staffelförmig, die äusserste Lage (M. trapezius) an dem knöchernen Gürtel der oberen Ex- tremität, die nächst tiefere (Mm. rliomboidei, teres maj., latissimus) an der Basis des Schulterblattes und am Armbein, die dritte (Mm. serratipostier) an den Rippen. Es folgt eine vierte Schichte (Mm. splenii), welche den Ueber- gang zu den eigentlich longitudinalen Muskeln bildet, auf die Nackengegend beschränkt, ebenfalls von Dornen entspringend und zu Querfortsätzön der oberen Halswirbel und des Schädels steil aufsteigend. Die tiefen, eigentlich longitudinalen Muskeln des Rückens füllen am Beckentheile der Wirbelsäule den Raum zwischen den Dornen des Kreuz- beines und der Tuberosität des Darmbeines; an den Bauch- und Halswirbeln decken sie die Querfortsätze bis zu deren Spitzen, am Brustkörbe reichen sie seitlich bis zu den Winkeln der Rippen, am Schädel bis zum Warzen- fortsatze. Wir theilen sie zunächst ein in lange oder zusammengesetzte und kurze oder einfache Muskeln. Kurze Muskeln verlaufen von Wii’bel zu Wirbel meist zwischen gleichnamigen Fortsätzen und von Querfortsätzen ab- wärts zur nächsten oder zweitnäehsten Rippe; sie liegen zum Theil neben dem Rande der langen Muskeln, zum Theil bedeckt von denselben. Die langen Muskeln sind gleichsam aus vielen kurzen zusammengeflossen: der fleischige Theil derselben nimmt zahlreiche Ursprungssehnen auf und giebt nach der anderen Seite ebenso zahlreiche Insertionen ab; nur in grösseren Zwischenräumen deuten tiefere Einschnitte zwischen den Fascikeln eine Trennung des Muskels in Abtheilungen an, die den Regionen der Wirbel- säule entsprechen. Solcher zusammengesetzter Muskeln giebt es drei, die in der Lenden- gegend einander theilweise decken, nach oben aber sich fächerförmig ent- falten und mehr nebeneinander zu liegen kommen. Der mittelste und stärkste (M. transverso-spinalis) füllt den Raum zwischen den Wirbeltubero-