Schambeinsynchondrose. 122 flächen der Schambeine gegen den vorderen Rand und die untere Spitze divergiren (Ivnochenl. S. 271), so nimmt der transversale Durchmesser der Zwischensubstanz von hinten nach vorn und, in geringerem Maasse, von oben nach unten zu. Die Divergenz der Kuorpelflächen beginnt aber erst von ihrer Mitte an oder selbst noch etwas weiter nach vorn; in der hinte- ren Hälfte oder den hinteren zwei Dritteln der Synchondrose liegen sie ein- ander parallel und so nahe, dass die Zwischensubstanz auf Horizontal- schnitten (Fig. 102) nur wie ein feiner weisser Strich erscheint und sich oft Fig. 102. Durchschnitt der Schambeinsynchondrose, pa- rallel der Ebene des Beckeneingangs. nur durch die Verschiebbarkeit der Knorpel an dieser Stelle kund giebt. In dieser schmalen Zwischensubstanz findet sich in der Regel eine me- diane Spalte mit vollkommen glat- ten und einander genau berühren- den Wänden, von etwa der halben Höhe der Synchondrose, dem oberen Rande der letzteren viel näher ge- rückt, als dem unteren, nach hinten nur durch das Periost verschlossen, welches von dem einen Schambein zum || anderen herübergeht. _ 1 Ein Theil der Varietäten der Schambeinsynchondrose lässt sich daraut I zurückführen, dass der hyalinische Knorpelüberzug durch W ucherung der I benachbarten Gewebe eingeschränkt und verdrängt wird und zwar von zwei j Seiten her. Erstens nämlich schreitet die Verknöcherung der Hüftbeine ge- gen die Medianebene vor, und der Knorpel wird theilweise in spongiose, un I selbst in compacte Knochenmasse umgewandelt; immer ist dabei die Grenze | des Knochens gegen den Knorpel sehr unregelmässig, ausgebuchtet oc ei I zackig. Zweitens breitet sich von der Mittellinie aus die faserige Knorpe -1 Substanz lateralwärts auf Kosten der hyalinischen aus und der Hoiizon a I schnitt der Synchondrose zeigt einen breiten gelblichen faserigen Streiten! zwischen zwei mitunter sehr schmalen hyalinischen Säumen. I Eine andere Gruppe vou Varietäten bezieht sich auf die mediane! Spalte. Sie kann ungewöhnlich klein sein oder fehlen, und dieser Mangelt ist als ein Stehenbleiben auf früherer Entwickelungsstufe zu betrachten denn bis zum siebenten Lebensjahre sind die Synchondrosenflachen m ihrei! ganzen Ausdehnung durch fibröse Substanz aneinandergeheftet, und nur das! Mikroskop zeigt iu dieser Substanz spaltförmige Lücken, die spater sich! vergrössern oder Zusammenflüssen müssen, um die Höhlung 1 el rei 1 Synchondrose zu bilden. Andererseits findet sich die Spalte gabeliornngfl getheilt und sowohl nach vorn und unten vergrössert, als auch im rans-U versalen Durchmesser erweitert und im letzten Falle mit synoviaahnlic he j Flüssigkeit gefüllt; ob die Schwangerschaft an der Erzeugung dieser loc - . reren Formen Antheil habe, ist noch nicht entschieden '). Ein Geschlecli U n wunter (Lond. med. observ. and inquiries. Vol. II, 1762, p. 339) bat die Sjnchonl dro^re;f:r“ ;:nÄ