:) M. transversus mandibulae. Kieferzungenbeinmuskel. 12G Mylohyoideus. ilialen Rande des Lig. hyotliyreoideum von der Spitze des grossen Zungenbeinhornl zur Spitze des oberen Horns der Cart. thyreoid. Zu den Varietäten des Tliyreo- hyoideus ist wohl auch Zagorsky’s (p. 353) M. cricoliyoideus zu stellen, der sieb zwischen Zungenbein und Cart. cricoidea erstreckt, sowie der von Sümmerring er- wälinte unpaarige Muskel zwischen dem oberen Rande der Cart. tliyreoid. und dein unteren Rande des Zungenbeinkörpers. M. transversus colli. hat Luschka (Wiener Sitzungsberichte XXXIII, 18) einen von ihm entdeckten, unbeständigen, kleinen Muskel genannt, der am unteren Tlieile des Halses die Mm. transversus abdominis und thoracis wiederholt. Er entspringt vom oberen Rande des Knorpels der ersten Rippe und zerfällt fächerartig in feine, mehrfach •gespaltene Sehnenfäden, die zwischen M. stcrnoliyoideus und sternothyreoideus von beiden Seiten einander entgegengehen und in der Mittellinie theils zusammen- stossen, theils einander durchkreuzen. Einzelne Sehnenfäden enden meist im Lig. interclaviculare oder in der Kapsel des Sternoclaviculargelenks. Der Muskel kommt einseitig vor und dann verliert sich sein mediales Ende theils im Lig. interclaviculare, theils im Bindegewebe zwischen der äusseren und mittleren Halsfascie. III. Zwischen Unterkiefer und Zungenbein, aa. Erste Schichte. M. myloliyoideus 31h i). III. Zum Unterkiefer, aa. Erste Schichte. Mylohyoid. Ein unpaariger Muskel, der mit wesentlich querverlaufenden Fasern am Boden der Mundhöhle in dem vom Körper des Unterkiefers umschlos- senen Raume liegt. Er ist zwischen den Lineae mylohyoideae beider Unter- Fig. 55. Frontalschnitt des Kopfes hinter dem letzten Backzahn. Md Unterkiefer. Pco Proc, coronoid. desselben. 2 Glandula saliv. subling. 4 Nasenhöhle. 5 Gland. lympliat. sub- maxill. Scc M. subciit colli. Bm2 Vorderer Bauch des Biventer tnand. Mit M. my- lohyoid. Gh M. geniobyoid. G<j M. genioglossus. Pi M. pterygoid. int.