Extensor cruris. 281 des Schenkels flach und locker befestigt auf den tieferen Schichten. Höher oder tiefer verwächst sie mit der die vordere Portion deckenden Sehne; zuweilen erhält sie sich ebenso weit, wie die Sehne des M. rectus, selbstän- dig und trennbar; in diesem Falle liegt sie hinter der Sehne des Rectus, indess der fleischige Rand der Muskelplatte lateralerseits die Rinne be- grenzt, in die der M. rectus eingelassen ist. Einige Muskelbündel gehen auch von dieser Seite des Yastus unmittelbar an den Rand der Sehne des Rectus über. Der Ursprung der tiefsten Lamelle der lateralen Portion des Yastus reicht nicht bis zum Condylus herab, so dass die Vasa articularia lateralia unterhalb derselben den Schenkel umkreisen; sie zeichnet sich dadurch aus, dass sie, gleich den Bündeln der vorderen Portion, sich an die innere Fläche der gemeinsamen Sehne ansetzt. Diese Sehne ist häutig und, in ihrer ganzen Ausdehnung betrachtet, Seime, dreiseitig, die Spitze nach oben und bis über die Mitte des Schenkels sich hinauf erstreckend, die Basis nach unten, an den Rand der Kniescheibe an- gewachsen, beiderseits aber diesen Rand überragend und mit den Ligg. pa- tellaria laterale und mediale (Bdl. S. 143) und durch Vermittelung dieser Bänder mit der Fascie verschmolzen. Ein Theil dieser Sehne wird nun durch die mediale und laterale Portion des M. vastus verdeckt, deren Fasern über der Patella von beiden Seiten gegen einander vorrücken und theil- weise selbst die Sehne des M. rectus erreichen. Was demnach von der ge- meinsamen Sehne nach Entfernung des M. rectus sichtbar bleibt, hat eher eine mit der Spitze abwärts gekehrte dreiseitige oder eine rhombische Form. Die Sehne hat dicht über ihrer Insertion eine Mächtigkeit von 10mm und besteht aus mehreren Schichten, welche nur einigermaassen den Muskel- schichten entsprechen. Ein äusseres, deutlich fibröses, aber dünnes Blatt löst sich unmittelbar unter der Insertion der Fasern des Vastus an die Hauptsehne von der Oberfläche der letzteren ab und befestigt sich unter- halb der Patella, mit deren Beinhaut es locker verbunden ist, an die Tibia zu beiden Seiten des Lig. patcllare inf. Es ist in Structur und Stärke der Fascie, unter welcher es sich ausbreitet, sehr ähnlich und ebenso ans ein- ander durchkreuzenden Fasern gewebt, schräg absteigenden, welche in der Flucht der Muskelfasern des Vastus verlaufen, schräg aufsteigenden, welche neben dem Lig. patellare inf. an der Tibia entstehen, und transversalen, aus den Ligg. patellaria laterale und mediale stammenden. Die ganze übrige Sehnenmasse endet, soweit sie nicht seitlich die Patella überragt, an deren oberem, breiterem, schräg vorwärts abfallendem Rande, in zwei bis drei mächtige Lagen trennbar, welche durch lockeres, auch wohl fetthaltiges Bindegewebe und durch quer verlaufende Bündel, Fortsetzungen der Ligg. patellaria laterale und mediale, auseinander gehalten werden. Lin Schleimbeutel, Bursa synovialis subcruralis, welcher unter der Sciiieim- Sehne des ^ astus liegt und in der Regel mit der Kapsel des Kniegelenkes buutc1, communicirt, wurde schon in der Bänderlehre (S. 141) beschrieben. Andere befinden sich nicht beständig zwischen der oberflächlichen In- sertionssehne und der KniescheibeJ) und zwischen dieser Sehne und der J) Bursa mucosa superficialis genu Loder. II. m.patellac prof. Lauth. B.m. patella-