Schläfenbein. 1G1 Henle, Anatomie, fhl. I. 3. Aufl. 11 medialen Rande derselben senkrecht herab und auf der hinteren Platte des ; Paukentheils unmittelbar am lateralen Rande derselben wieder hinauf. Fig. 146 A. Fig. 146 B. Pyramide des linken Schläfenbeins, in den Felsen- und Pauken- theil zerlegt; der Fel- sentlieil von der vor- dem äussern, der Pau- kenlheil, umgelegt, von der angewaclise- Prc .. Fev Caf V TJr Fpc nen Fläche, f corre- spond. Schnittflächen des Felsen- und Pau- kentheils. ff Schnitt- fläche, durch welche die Schuppe abgetrennt ist. T t Tegmen tymp. Cty Can. tympan. Ctt Can. tens. tymp. Prc Proc. cochleariform. Caf Canal. facial. Es Ernin. stapedii. Fee Fen. eochl. Pr Promontor. Set Sulc. carotico-tympan. Snpp Sulc. n. petr. prof. min. Cca Can. carot. * Mün- dung des Can. n. petr. prof. min. vgl. S. 156. In mancherlei Weisen wird die eben dargestellte Grundform gestört. IPie Decke der Paukenhöhle ist von sehr verschiedener Mächtigkeit und öfters au ihrer unteren Fläche mit einer Lage zelliger Ivnochensubstanz be- i kleidet. Der Uebergang der inneren Wand zur äusseren geschieht in der j 1 aukenhöhle und selbst im Anfang der Tuba mittelst einer Aushöhlung, die inan als untere Wand oder Roden der Paukenhöhle unterscheiden könnte. Auch diese Wand ist meistens mit zahlreichen feinen Zellen ') besetzt. Be- sonders reich au Unebenheiten von verschiedener Bedeutung ist aber die innere Wand der Paukenhöhle und des Can. musculo-tubarius. Was an dieser Wand zuerst in die Augen fällt, ist etwas über der Mitte ihrer Höhe das Vorhofsfeuster, Fcnestra Vcstibuli f), eine glattrandige, halb-ovale oder uierenförmige, mit dem längsten Durchmesser (3mm) parallel ') Cellulae tympanicae. -) Fen. ovalis. F. semiovalts M. J. Weher.