!. Itadio- ’arpalge- euk. 88 Handgelenk. ist die Kante, in welcher die Circumferentia art. mit der Endfläche der Ulna zusammenstösst, abgerundet; das Köpfchen der Ulna kann einen Ku- gelabschnitt, der Sinus lunatus mit der Bandscheibe eine einfach kugelför- mige Aushöhlung darstellen. Die Kapselmembran des unteren Radio-Ulnargelenks ist stark, aber schlaft. Abwärts setzt sie sich über ihre Anheftung am Rande der Band- scheibe hinaus ununterbrochen in die Kapsel des Radio-Carpalgelenks fort; vom oberen Rande des Knorpelüberzugs des Sinus lunatus an bekleidet sie eine Strecke weit (6 Mm.) die der Ulna zugewandte Fläche des Radius und erstreckt sich demnach blindsackförmig zwischen beide Unterarmknochen hinauf. Sie ist an der vorderen Wand geschützt durch den M. pronator quadratus, dessen tiefste Bündel an die Kapselmembran angewachsen sind, und dieselbe bei den Contractionen, durch welche sie die Pronation ver- mitteln, nach sich ziehen. An der hinteren Wand verstärken die Kapsel schräg absteigende und quere Fasern, welche vom hinteren Rande des Si- nus lunatus entspringen; bedeckt wird sie vom Lig. carpi commune (s. u.), namentlich von dem Theile desselben, welcher die Sehnen der Mm. ext. clig. quinti und ulnaris ext. eiuschliesst. Synovialfortsätze kommen in diesem Gelenk in sehr wechselnder Menge und Form vor, als feine Zotten am Knorpelüberzug, als Frauzen und Läpp- chen um die Insertionsstelle der medialen Spitze der Bandscheibe, als mächtige scharfrandige Falten von der hinteren und medialen Wand der Kapsel. Var. Nicht selten ist die Bandscheibe in der Nähe des lateralen Randes von einer spaltförmigen oder ovalen Oeffnnng durchbrochen, was die Communication des Radio-Ulnar- und Radio-Carpalgelenks zur Folge hat. Einmal sah ich die Synovialscheide des M. ulnaris ext. radiahvärts neben dem Processus styloideus radii gegen die Kapsel des Radio-Ulnargelenks geöffnet. So weit die Hemmung der Rotationsbewegungen von dem unteren Radio-Ul- nargelenk ausgeht, wird sie allein durch die Kapsel vollzogen. Hie Bänder, die das Handgelenk umgeben, lassen sännntlich die Ulna ganz frei; ein blätteriges und synoviareiches Bindegewebe füllt die Lücken zwischen dem Köpfchen der Ulna und den an dem medialen Rande des Handgelenks herabsteigenden Sehnen und Bändern. 2. Radio-Carpalgelenk ’). Die Flächen, die sich am Radio-Carpalgelenk auf einander bewegen, sind einerseits die Endfläche des Radius und die in der Flucht derselben liegende untere Fläche der Bandscheibe und ihres Ligaments, andererseits die oberen Flächen der Ilandwurzelknochen der ersten Reihe (des Kahn-, Mond- und Pyramidenbeins) und der Bänder, welche ihre aueinanderstossen- den oberen Kanten verbinden. Auf diese Bänder, die sogenannten Ligg. carpdlia inferossea, komme ich bei der Beschreibung des Carpalgelenks zu- rück. Hier genüge es, zu bemerken, dass ihre oberen Flächen fast in glei- cher Flucht mit den oberen Flächen der durch sie alleinandergehefteten Knochen liegen. Was das Gewebe betrifft, so ist die obere Wand des Gelenks theils 1) Antibrachial-Oarpalgelenk. Erstes Carpalgelenk. Membrana capsularis carpi Weber-H.