252 Fascie der oberen Extremität. Fig. 123. in N m. concaven Bogen gegen den Ulnar- rand des Armes (Fig. 123 B") und erzeugen mit den am Epicondylus medial, entsprin- genden, lateralab- wärts verlaufen- den Fasern der Fascie ein starkes Flechtwerk, von dessen Innenfläche Fasern der ober- flächlichen Beuge- muskeln entsprin- gen und sehnige Septa der Muskeln abgehen. Die ober- Fascie des Ober- und Sächliche Sehne Unterarmes, von vorn. cjes j\p biceps be- * Fossa Jnfraclavicula- deckt diß Gefösse ris. ** Eintrittsstelle . der Vena basiliea. des Armes, so weit *** Austrittsstelle des sie in der abwärts N. cut. later. N u, zugespitzten Gru- A m N. ulnaris und z-\yjschen den medianus. A1 Art. bra- brachioradial. chialis. A Art. radia- lis. Br M. brachiora- u.pronat. tereslie- dialis. Pt M. pronator gen; an demkräf- teres. PI M.palmaris tig contrahirten longus. Ui M. ulnaris Arme raacht sich int. Ri M.radialis int. T ihre Insertion in die Fascie durch eine Einschnürung bemerklich, welche die Muskelmasse am ulnaren Rande, etwa 4 Cm. unter- halb des Epicond, medialis, erfährt. Die Sehne des M. triceps verwächst oberhalb der Insertion am Proc. an- coneus mit der Fascie, so dass der Antheil beider an dem fibrösen Blatte, welches lateralwärts von diesem Fort- satze den M. anconeus quartus deckt, nicht gesondert werden kann. Vi e- gen der Scheiden, die die Fascie den Streckmuskeln des Unterarmes liefert, verweise ich auf die Beschreibung dei Muskeln, wegen der ringförmigen la- ***