72 lvippen. lnidet sich dagegen meistens ein eigentümliches Höckerchen, am oberen Rande unweit der vorderen Spitze, Tuber c. Scaleni1), welches das seitliche Ende der Insertion des M. scalenus ant. bezeichnet, und dahinter eine ge- glättete und etwas vertiefte Stelle, Sulcus Subclaviae, auf welcher, bei ihrem Austritt aus dem Brustkörbe, die Art. subclavia ruht. Die zweite Rippe (Fig. 67 a. v. S.) ist ausgezeichnet durch eine vom Höcker aus über den nach oben gekehrten hinteren Theil der äusseren Fläche sich erstreckende, den Rändern parallel verlaufende scharfe Linie, welche diese Fläche in eine la- teral- und eine medianwärts gewandte Abdachung scheidet und etwa in der Mitte der Länge der Rippe sich gegen eine ansehnliche Rauhigkeit (für den Ursprung des M. serratus ant.) am unteren Rande dieser Rippe hinzieht. Am vorderen Ende sind die meisten Rippen sowohl im senkrechten, als im Dickendurchmesser etwas aufgetrieben, was um so mehr auffällt, wenn sie, wie dies häufig der Fall ist, eine kurze Strecke vor dem Ende einge- schnürt erscheinen. Die Endfläche, die den Rippenknorpel aufnimmt, ist rauh, vertieft, elliptisch, nähert sich aber an der zweiten und an den unter- sten Rippen zuweilen mehr der Kreisform. Von der Vermehrung der Zahl der Brustwirbel und Bippen, die auf Kosten der nächsten Hals- und Bauchwirbel dadurch erfolgt, dass der sonst mit dem Wir- bel verschmolzene Querfortsatz als ein selbstständiger Knochen erscheint, war schon bei der Beschreibung der Wirbelsäule die Rede. Ueberzählige Rippen dieser Art kommen nach Gruber (Neue Anomalien. Berl. 1849. S. 7. Ueber die Halsrippen des Menschen. Petersb. 1869) hei Individuen zwischen 10 und 16 Jahren in jedem dritten bis vierten Falle vor, häufiger unten als oben. Selten trägt ausser dem ersten auch der zweite Bauchwirbel statt des Querfortsatzes eine falsche Rippe. Einmal (Cruveilliier) war der Querfortsatz des ersten Bauchwirbels normal und die Querfortsätze des zweiten bis vierten Bauchwirbels waren Rippen ähnlich. Die Varietät findet sich häufiger symmetrisch, als einseitig. Trägt der siebente Hals- wirbel die überzählige Rippe, so endet dieselbe entweder frei oder sie verbindet sich mit der ersten Brustrippe oder dem ersten Brustbein. Nach der Verbindung der Halsrippen mit den Wirbeln unterscheidet Gruber zwei Arten, Halsrippen aus Rippenrudimenten oder aus einer au der Spitze des hinteren Querfortsatzes sitzenden, abnorm vergrösserten Epiphyse. Die Halsrippen der ersten Art, die häufigeren, besitzen Köpfchen, Hals und Höcker und articuliren mit einem Gelenk- höcker des Wirbelkörpei-s und dem hinteren Querfortsatze; die Halsrippen der zwei- ten Art repräsentiren nur den Körper einer Rippe und articuliren durch das hin- tere Ende, welches dem Höcker der Brustrippen entspricht, allein mit der Spitze des Halswirbelquerfortsatzes. Stieda (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XXXVI, 425) beschreibt eine Halsrippe, welche von der Bildung des For. transversarium gänzlich ausgeschlossen war, indem die ebene Articulationsfläche zwischen Wirbel und Rippe lateralwärts vom Foramen transversarium lag. Hasse und Schwarck (Anat. Studien. S. 77. Taf. IV. Fig. 14) bilden einen rippen tragenden Halswirbel ab, der ausser dem For. costotransversarium eine Oeffnung (For. transversarium?) im Querfortsatze zeigt. Die Verbindung mit der ersten Rippe erfolgt in dreierlei Weise: 1) durch Bandmasse (Halbertsma, tweetal ontleedk. waarnemingen, erster Fall rechterseits; Humplirey, a. a. 0. p. 127); 2) durch Articulation mit einem mehr oder weniger vorragenden Vorsprung des oberen Randes der ersten Rippe (Meckel’s Archiv I, 642. Taf. VI. Knox, Lond. med. Gaz. 1843 Novbr. S. 136. Halbertsma’s erster Fall, linke Seite; 3) durch knöcherne Ver- schmelzung, wodurch der Körper der obersten Rippe in zwei hintere Enden gespal- ten scheint (Sandifort, Mus. anat. Lugduno-batavum. Vol. II, Tab. XLIX, Fig. 1. 2. Huntemüller, Zeitsclir. für rat. Med. 3te R. XXIX, 150). Wenn die erste Rippe mit dem Brustbein zusammenhängt, so geschieht dies durch Band- oder Knorpel- 3) Tuberculum Lisfrancii.