Fersenbein. 297 wnedialis post), die andere die vordere (JFac. art. niccl. (Int.), die quere Rinne zwischen beiden mag sodann Sulcus intcrurticularis (lecess. heissen. Die aufeinander passenden queren Rinnen des Fersen- und Sprungbeins setzen einen Canalis tarsi acccssorins zusammen, welcher quer vor dem Snstentaculum vorüberfahrt, und, gleich dem hinteren und beständigen Cana- lis tarsi, in eine weite Grube zwischen der unteren concaven Fläche des Sprungbeins und der oberen Fläche des Fersenbeins vor der lateralen Arti- culation des Sprung- und Fersenbeins ausmündet. Diese Grube nennen wir Sinus tarsi (Fig. 264). Die obere Fläche des Fersenbeins, welche den Boden des Sinus tarsi ausmacht, ist platt, mit scharfen Kanten gegen die Seitenflächen abgesetzt, dicht am Rande der Gelenkfläche grubenförmig ver- tieft; hinter der Articulation ist die obere Fläche des Fersenbeins gewölbt, verschmälert und geht abgerundet in die Seitenflächen über. Von den Seitenflächen des Fersenbeins ist die laterale durch zahl- reiche Gefässlöcher rauh und plan bis auf einen leisten- oder höckerartigen unter dem vorderen Rande der Gelenkfläche in der halben Höhe des Kno- chens schräg ab- und vorwärts verlaufenden Vorsprung, Proc. trochlearis 1 calcancil), welcher von oben her eine Furche begrenzt, Sulcus M. peronei longi (Fig. 260), die die Sehne des genannten Muskels aufnimmt. Der Vor- sprung kann fehlen oder sich dergestalt verdoppeln, dass die Sehne zwischen zwei Leisten eingeschlossen liegt. Die mediale Fläche ist glatt, in sagitta- ler Richtung leicht concav, in vei'ticaler durch den Uebergang auf die untere Fläche des Proc. lateralis tief ausgehöhlt, mit einer flachen Rinne, Sulcus M. flexoris hall, longi, Fig. 265, versehen. Die hintere Fläche des Fersen- beins ist besonders im verticalen Durchmesser gewölbt, gegen den oberen Rand verschmälert, in der oberen Hälfte glatt, in der unteren (durch die Anheftung der Achillessehne) rauh, durch einen Ausschnitt des unteren Randes in zwei an die untere Fläche sich herumziehende und mit den Spitzen vorwärts gerichtete Zacken getheilt (Fig. 193), eine breitere mediale und eine schmalere laterale. Die untere Fläche, vor diesen Zacken vertieft, an den Seitenrändern abgerundet, durch Poren und sagittale Furchen rauh, verschmälert sich nach vorn und endet unweit der vorderen Fläche mit einem stumpfen Höcker (Fig. 265*), welcher an der medialen Fläche hinauf- zieht, indess vor demselben die mediale mehr und mehr abwärts geneigte Fläche mit der lateralen in einer abgerundeten Kante sich vereinigt. Die vordere, überknorpelte Fläche (Fig. 265) ist demgemäss ein Dreieck, rechtwinkelig, die Hypothenuse durch die Kante gebildet, welche der vorde- ren mit der medialen Fläche gemein ist, alle drei Winkel abgerundet. Sie ist durch Ueberhängen des oberen Randes in verticaler Richtung concav und durch Zurückweichen der oberen medialen Ecke in transversaler Richtung convex. Am medialen Drittel des oboren Randes dieser Gelenkfläche findet sich zuweilen eine schmale schräg aufwärts gerichtete Facette, auf welche das Schiffbein sich mit seinem Rande stützt. Den Proc. trochlearis calcanei fand Hyrtl (Troclilearfortsätze) unter 987 Extre- mitäten dreimal von solcher Höhe, dass der durch ihn bedingte Hautvorsprung mit seiner Spitze last im Niveau des Knöchels lag. Eine Höhe von 5ram ist nicht !) Proc. inframalleolaris culc.