Teres minor. Subscapularis. 1S1 3. M. teres minor 'iH, '). Entspringt mit parallelen, lateral-aufwärts ziehenden Fasern von der äusseren Fläche des unteren Theiles der Fascia infraspinata und vom latera- len Rande des Schulterblattes zwischen dem M. teres rnajor, von welchem er eine Strecke weit bedeckt wird, und dem Tuberc. infraglenoidale und in- serirt sich an die hinterste Facette und den hinteren Rand des Tuberc. maj. (Fig. 82). Am Ursprünge trägt der Muskel ein Sehnenblatt auf der vorderen Fläche, mit welchem auch der Ursprung des M. subscapularis und weiter lateralwärts des M. ancon. long. zusammenhängt; von der Insertion aus er- streckt sich die Sehne auf der hinteren Fläche weiter in den Muskel hinein, als auf der vorderen. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnenfasern bildet gegen die In- sertion eine schräg lateralwärts absteigende Linie. Die untersten Muskel- fasern reichen fast bis an das Armhein; die Fasern des Teres minor sind daher aus doppeltem Grunde um so kürzer, je näher dem Schulterblatthalse sie entspringen. Der Nerv des M. teres minor ist ein Zweig des N. axillaris und tritt an der vordex-en Fläche des Muskels in der Nähe der Insertion ein. Var. Ist besonders am Ursprünge nicht deutlich vom M. infraspinatus ge- sondert. Unter der Insertionssehne ein unbeständiger Schleimbeutel (Grüber, Mm. subscapul. S. 7). y. Vordere Schulterblattmuskeln. M. subscapularis Ss * 2). Der M. subscapularis füllt die gleichnamige Grube des Schulterblattes vollkommen aus, und ruht, so weit das Schulterblatt an dem Rumpfe an- liegt, mit der freien, planen (vorderen), von der Fascia subscapularis be- deckten Fläche auf der freien Fläche des M. serratus ant. (Fig. 40). Er ist dreiseitig, mit Rändern, welche den Rändern des Schulterblattes ent- sprechen, und mit einer vertical abgestutzten lateralen Spitze, welche über das Schultergelenk hinaus an das Tuberculum minus und den obersten Theil der Spina tuberculi minoris hinter der Sehne des M. latissimus sich inserirt. Von den drei Rändern fällt der mediale mit dem medialen Rande der Fossa subscapularis zusammen, der obere zieht sich leicht concav unter dem Schulterblattrande hin, der laterale überragt den entsprechenden Rand des Schulterblattes, indem er in gerader Linie vom unteren Winkel des letzteren zum Armbeine sich ausspannt (Fig. 83). 0 Kleiner runder Armmuskel. Petit rond. Von H. Meyer zum M. infraspinatus gezogen. 2) M. infrascapularis. M. immersus. Unterschulterblattmuskel, Vorderschulterblatt- muskel Arn. Sous-scapulaire. 3. Teres min. y. Vordere. Subscapul.