232 Sehnen des Handrückens. vorderen Fläche Fasern zu der tiefen Fascie des Handrückens, die an der Basis der Grundjihalange enden, und strecken mittelst dieser Fasern die Grundphalange (Fig. 112, 113*). Unterhalb des Fingercarpalgelenkes theilen sie sich in drei Schenkel, zwei seitliche, stärkere, die unter spitzem Winkel von dem schwächeren, mittleren, verticalen, abgehen. Die seitlichen umkreisen in flachen Bogen das Gelenk zwischen Grund- und Mittel- phalange und vereinigen sich wieder an der Basis der Endphalange (Fig. 113 ff), wo sie sich anheften. Der mittlere setzt sich an die Basis der Mittelphalange, ansehnlich verstärkt durch die Sehnenausbreitung der Mm. lumbricales und interossei, welche, von beiden Rändern des Fingers convergirend, unter den seitlichen Schenkeln, d. h. zwischen ihnen und dem Knochen, zu dem mittleren Schenkel stossen (Fig. 113 f). Den dreieckigen Raum, welcher auf der ersten Phalange jederseits zwischen der Sehne des Ext. dig. cotnni. und den convergirenden Sehnen der Mm. interossei und lumbricales bleibt, füllen, wie schon in der Bänderlehre S. 106 beschrieben wurde, die Ligg. dorsalia und Eigg. capitulorum dorsalia mit ihren Quer- lasern aus; eben solche Bänder erfüllen das Dreieck zwischen den conver- girenden Schenkeln der Sehne des M. ext. dig. comm. auf dem Rücken der Mittelphalange. Am Daumen liegen die Sehnen des langen und kurzen Streckers breit neben einander auf dem Gelenke der Grundphalange mit dem Mittelhand- knochen ; indem sich die Sehne des Extensor longus auf der Grundphalange in zwei Schenkel theilt, entstehen dann auch hier, ähnlich wie an den drei- gliedrigen Fingern, drei Schenkel, von welchen aber die seitlichen, etwas convergirend, ebenso wie der mittlere an die Basis der Endphalange sich anheften. Auch tritt an den Seitenrand dieser Sehnen eine dreiseitige Sehnenausbreitung, ähnlich der der übrigen Finger; sie wird von den Haft- bändern des Daumencarpalgelenkes und den Mm. abductor poll. brev. und interosseus vol. primus geliefert. Bei Beschreibung des M. ext. ind. propr. wurde einer Varietät dieses Muskels gedacht, eines vom Lig. carpi comm. entspringenden Muskelbauches, dessen Sehne mit der Zeigefingersehne des Ext. dig. comm. verschmilzt. Ein solcher Muskel erinnert an den M. ext. dig. comm. brev. des Fussrückens. Noch grösser war die Analogie in einem von Dursy im Heidelberger Secirsaale aufgefundenen Falle: an der Ulna dicht über dem Köpfchen und am Radius von der Hervorragung, welche ulnarwärts neben der Rinne für die Sehne des M. ext. poll. long. liegt, entspringen mit längeren und kürzeren Seimen vier Muskelbäuche, von welchen drei zusammenfiiessend an die Strecksebne des Mittelfingers, einer an die Sehne des Zeigefingers und zwar jedesmal an den ulnaren Rand der betreffenden Sehne sich ansetzen. Der gewöhnliche M. ext. ind. propr. fehlte in diesem Falle nicht. Einen Ext. dig. tertii brev., vom Lig. carpi comm. und vom vierten Mittelhand- knochen entspringend, beschreibt Otto (seltene Beobachtungen Heft I. S. 91); vom dritten Mittelhandknochen allein entspringend, beobachteten diesen Muskel Ban- kart, Pye-Smith und Phillips, vom Kopf- und Hakenbein beobachtete ihn Wood (1867), vom Radius, unmittelbar über dem Handgelenke, Albiu (Adnotat. acad. Lib. IV. p. 28. Taf. V. Fig. 3); den Ursprung am Kopf- und Hakenbein, die Endigung in zwei Sehnen zum zweiten und dritten Finger erwähnt Wood (1867), den gleichen Ursprung, die Endigung in drei Sehnen, einmal zwei zum dritten, eine zum vierten Finger, das andere Mal je Eine zum Ulnarrand des zweiten bis vierten Fingers derselbe (1865). Endlich beschreibt Wood einen dreibäuchigeu M. exteusor dig. br. vom zweiten bis vierten Mittelhandknochen zu den entspre-