175 Oberkieferbein. mehr oder minder tief gekerbt; die vordere Abtheilung bat mitunter eine kurze „ strecke weit vom Angulus ethmolacryüwilis an die nämliche Beschaffenheit; gewöhnlich ist sie ganz glatt. Ein schwacher Vorsprung theilt sie in zwei i Concavitäten, von welchen die hintere in der Regel den längeren Theil des Randes einnimmt, die vordere tiefer ausgeschnitten ist. Auf den hinteren Theil stützt sich der untere Rand des Thränenbeins; der vordere Theil, wel- chen man Incisura lacrymalis nennen kann (Fig. 154. 155), trägt den un- • tereu Rand des ITamulus lacrymalis (s. Thränenbein) oder begrenzt frei von der Seite her den oberen Eingang des Thränencanals. Das Verhältniss des Oberkiefers zu diesem Canal wird später dargestellt werden. Var. Eine Zacke steigt von diesem Rande hinter dem hinteren Rande der I Papierplatte des Siehbeins zum Stirnbein auf (Gruber, Ablidl. aus der menschl. und vergleichenden Anatomie. S. 51). An einem Botokudenscliädel der Blumen- bach’schen Sammlung findet sich in der Naht zwischen Sieb- und Oberkiefer- t bein, gerade unter dem Foram. etlimoidale ant., eine grosse Oeffhung welche aus der Augenhöhle direct in die Nasenhöhle führt. Die äussere Fläche der medialen Wand oder die Nasen fläche des Nasenfläche. ( Oberkiefers hat den oberen Rand mit der Orbitalfläche, den hinteren Rand mit der Infratemporalfläche, den vorderen Rand mit der Gesichtsfläche ge- mein; nach unten geht sie zuvorderst sanft ausgehöhlt auf die obere Fläche des Zahnfortsatzes, weiter hinten ebenso auf die obere Fläche des Gaumen- 1 fortsatzes, und mit dem hintersten Drittel gerade abwärts auf die innere ! Fläche des Zahuförtsatzes über. Sie ist von einer Lücke, dem Hiatus \ W/laxittaris l), durchbrochen, welche über ein Viertel und manchmal fast die Fig. 155. Hälfte der ganzen Wand einnimmt und einen halbkreis- oder ei- oder bohnen- förmigen Umfang hat. Mit dem oberen und hinteren Theile ihres Randes be- schreibt diese Lücke einen im Allgemei- nen dem oberen und hinteren Rande der ganzen Nasenfläche parallelen, jedoch steileren und auf dem Wege von vorn nach hinten und unten sich allmälig von diesem Rande entfernenden Bogen. Der vordere Rand der Lücke geht in gerader oder in vor- oder rückwärts gebogener Linie von der Mitte der vorderen, mit dem Thränenbein verbundenen Abthei- lung des oberen Randes schräg ab- und rückwärts. Im ganzen Umkreise der Oeff- nung ist die Wand dünn und scharf abgeschnitten mit Ausnahme einer kur- zen Strecke am oberen Ende des vorderen Randes, wo sie mitunter gleich- sam nach vorn umgeklappt erscheint oder mit dem concaven hinteren Rande eines schmalen, halbmondförmigen Plättchens verwächst, welches zur Bil- dung der medialen Wand des Thränencanals beiträgt und I/lCnula lacry- malis genannt werden soll (Fig. 155). Rechtes Oberkieferbein von innen. Ct Crista turbinalis. Ml Mg. (aerym. Ce Crista ethmoid. Sp Sulc. ptery- gopalat. *) Apertura sinus max. aut. Unter diesem Namen verstehe ich den Eingang, wie er sich an dem ungetrennten Schädel darstellt.