33 Serrati postici. Die Mm. serrati postt. beziehen, wie der übrigen Rückenmuskeln, ihre Nervenzweige aus den Intercostalnerven. Unter zehn Fällen vier Mal erhielt die oberste Zacke des M. serratus post. sup. einen Ast ans dem Plexus cervi- calis (Rieländer in Hasse’s Fig. G. auatom. Studien. Hft. I, S. 9). Dritte Schichte der Rückenmushein. Trapezius und Rhomhoidei am Ursprünge abgeschnitten und zurück- geschlagen. Die Rücken- und Rippenursprünge des Lat. dorsi ebenfalls am Ursprünge, u. M. teres maj. u. min. (Tmj,Tm) an der Insertion abgeschnitten. Sem M. sternocleidomast. Sp cp, Sporn M. splenius capitis u. cervicis. Scp M. scalenus post. Sa M. serratus ant. Oae, Oai M. obliq. abd. ext. u. int. 2. M. serratus post, inf 8p i. Entspringt von der Fascia 2. Serrat. lumbodorsalis in der Gegend p' '' der untersten Brust- und obe- ren Bauchwirbel, seitwärts neben den Ursprüngen des M. latissimus und spaltet sich in vier Bäuche, die sich bald fleischig, bald sehnig an den unteren Rand der vier un- teren Rijtpen ansetzen. Die beiden mittleren Zacken sind die breitesten und mächtig- sten ; die oberste und unterste 1. M. serratus post. sup. 8p s. Entspringt von den zwei l. Serrat. (selten drei) oberen Brust- P 8 wirbeln, vom siebenten Hals- wirbel und dem Nackenbande über dem sechsten (zuweilen auch fünften und vierten). Die Ursprünge fliessen zu einer platten Sehne zusam- men , die erst jenseits der Querfortsätze muskulös wird, später an der hinteren als an der vorderen Fläche. Der Muskelbauch theilt sich in vier Zacken, die sich an den oberen Rand und die hintere Fläche der zweiten bis fünf- ten Rippe, wenig seitwärts vom Winkel derselben, an- setzen. Y a r. Die Zahl der Zacken vermindert sich auf drei, oder vermehrt sich bis zu sechs, wel- che von der ersten bis sechsten Rippe reichen. 3 Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3.