165 Fussgelenke. lenkfläche des Fersenbeins, der hinteren Gelenkfläche des Schiffbeins, dem Lig. tibio-calcaneo-naviculare und der Bandscheibe desselben (Fig. 140). Sieht man ab von den Facetten, welche den unteren Theil des Kopfes unregelmässig machen und auf welche ich zurückkomme, so findet man den Radius dieses Kugelgelenkes ganz gleich dem Radius der Cylinderfläche des hinteren Sprungbeingelenkes. Nicht nur ergeben alle senkrecht auf die vordere Fläche des Sprungbeins und durch den Mittelpunkt derselben geführten Fig. 139. Fig. 140. Fig. 139. Das vordere Sprungbeingelenk, bei laterahvärts gerichteter Kussspitze frontal durchschnitten. * Knöchelgelenk, von vorn geöffnet. Tp Sehne des M. tib. post, L hl Sehne des M. flex. hall. 1. Fdl des Fl. dig. long. Fdbl Plantarer Kopf des letzteren. ^ Fdb M. flex. dig. br. Abh, Abq M. abduct. hall, und dig. quint. Ehl, Edl M. ext. hall, long und dig. long. Edb M. ext. dig. br. Peb, Pel Sehne des M. peron long. u. br. Fig. 140. Verticaler Durchschnitt des vorderen Sprungbeingelenkes parallel der Längsaxe des Fusses durch den Mittel - Fussknochen der grossen Zehe. * Hinteres Sprungbeingelenk. lei Lig. talo-calcan. inteross. Su Durchschnitt des Sustent. tali. Schnitte Kreisbogen von gleicher Krümmung, sondern es passt auch jeder dieser Schnitte genau in die dem hinteren Sprungbeingelenk angehörige concave Gelenkfläche des gleichen Knochens. Der horizontale Durchschnitt des Gelenkkopfes entspricht einem Bogen von etwa 120°; der Bogen des verticalen Durchschnittes ist in der Regel kleiner. Das Lig. tibio-Calcaneo-naviculare, dessen Beschreibung aus dem oben Lig. tibio- angeführten Grunde hier eingeschaltet werden muss, füllt den Raum aus, navic.'60' der in der Fusssohle und am medialen Fussrande zwischen dem Schiff- und •Fersenbein übrig bleibt. In der Fusssohle entspringt es mit parallelen, starken Faserbündeln, vom medialen Rande der vorderen Gelenkfläche des Fersenbeins und vom Vorderrande des Sustentaculum tali oberhalb des Sul- cus flex. hall. long. Die vordersten dieser Bündel (Fig. 141 ten a. f. S.) ge- hen vor - und medianwärts zur Tuberosität des Schiff beins'); die weiter rückwärts gelegenen Bündel treten am Seitenrande des Fusses, hinter dem Schiffbein mit Bandmassen zusammen, welche von der Spitze des medialen b Lig. planum cum troclilea cartilaginea Weitbr. IAg. calcaneo-scaphoideum inf. Meck. Lig. cartilagineum calcaneo-navic. Weber-II. Lig. calc.-scaph. int. Barkow. Lig- calcaneo-naviculare plantare Krause.