Transversus abd. bei nr an des und vom Ing. inguinale ext. gedeckt durch den Ursprung des M. obliq. int., von dem der Transversus indess gewöhnlich nach vorn und hinten etwas überragt wird. Die Bippenursprünge haften an der inneren Fläche der Knorpel, dicht vor deren Verbindung mit dem Knochen, treten also unter dem Bande des Brustkorbs um so weiter nach hinten hervor, von je tieferen Bippen sie ahgehen; sie werden durch die Bippenursprünge Fig. 31. des Zwerchfells, die sich zwischen sie einschieben, anfänglich aus- einander gehalten, vereinigen sich aber alsbald unter dem Bande des Brustkorbs. Die ganze Beihe der Ursprünge liegt in einer stark gekrümmten, medianwärts concaven Linie. Längs einer Linie von gleicher, nur minder steiler Krümmung ') gehen die Muskelfasern des Trans- versus in die Insertionssehne über. Die oberste Zacke, an deren obe- ren Band sich unmittelbar der spä- ter zu beschreibende M. transver- sus thoracis ant. (Fig. 31 Tta) an- schliesst, inserirt sich kurzsehnig an den Schwertfortsatz; von da an weicht die Grenzlinie zwi- schen Muskel- und Sehnensnb- stanz bis zur vorletzten Eippen- zaclce dem Bande des Brustkorbs ziemlich parallel lateralwärts zu- rück, und dringt erst gegen das untere Ende des Muskels wieder medianwärts vor. Die drei obe- ren Bippenzacken liegen ganz und die vierte zum grössten Theil hinter dem Bectus; sie sind zu- nächst bedeckt von einer am Bande des Brustkorbs entsprin- genden Fascie, mit welcher sich die Fasern der hinteren Lamelle der Sehne des M. obl. int. mischen und von dieser Lamelle selbst, welche sich von den Muskelfasern abziehen lässt, aber mit der Sehne des Transversus bald untrennbar erreichen die Muskelfasern nicht Vordere Bauchwand. M. obliq. abd. ext. und int. bis auf die herabgeschlagenen Beckenur- spriinge entfernt. Die Scheide des Rectus durch einen Verticalschnitt geöffnet. Der mediale Theil des vorderen Blattes, Vra, mit den Spuren der Verwachsungsstellen des M. rect. abd. an den In- scriptiones tendineae zurück-geschlagen. M. rect. bis auf Ursprung und Insertion ausgeschnitten. Vrp hinteres Blatt der Scheide des Rectus. Tta M. transv. thor. ant. 1 Samenstrang. 2 Vasa epigastrica. verwächst. Von der zehnten Bippe an mehr den lateralen Band der Scheide des Bectus, und gerade an diesem b Linea semilunaris Spigelii aut.