85 Zwerchfell. Ursprünge an sogleich rückwärts von der Brustwand ab. Wenn man daher nach Entfernung der Brusteingeweide das Zwerchfell gerade von oben be- trachtet, so erscheint in jeder Brusthälfte die vordere Hälfte desselben muskulös, die hintere sehnig, und im Sagittalschnitt einer Brusthälfte fällt der Gipfel der Wölbung des Zwerchfells mit dem vorderen Bande des Centrum tendineum zu- sammen (Fig. 37). Der Grund dieser Verschiedenheit liegt ohne Zweifel in der Stellung des Herzens, wel- ches die vorderen Theile des Zwerchfells ab- und nieder- drängt und wohl auch bewirkt, dass die linke Hälfte des Zwerchfells tiefer steht als die rechte (Fig. 36). Der höchste Punkt des Zwerchfells liegt, bei völliger Exspiration, der Ver- bindung der fünften Rippe mit dem Brustbein ungefähr ge- genüber. Bei der Contraction muss die Leber, wegen ihrer unveränderlichen Form, wie eine Rolle wirken, über welche die Fasern hingespannt sind; ob dabei das Centrum tendi- nenm nur herab- oder auch vor- oder rückwärts bewegt wird, hängt von der relativen Länge der vorderen und hin- teren Muskelfasern ab. In der linken Körperhälfte könnte die Contraction eher eine Ent- fernung der hinteren und seit- lichen Muskelfasern von der Rumpfwand zur Folge haben. Var. Luschka (die Halbgelenke des menschl. Körpers. Berlin 1858, S. 61) sah die mediale Zacke der rechten Vertehralportion des Zwerchfells theilweise vom Körper des zweiten Bauchwirbels entspringen. In seltenen Fähen bemerkt man quere Muskelbündel vor und selbst hinter der Aorta oder mitten auf dem Centrum tendineum (&ömmerring). Ein Muskelbündel begiebt sich vom Rande des Fo- ramen oesophageum zum Oesophagus (Cr u veil hier). Knox (Lond. med. gaz. XXXII, 531) beschreibt einen M. hepatico-diaphragmaticus, welcher an der un- teren Fläche der linken Hälfte des Centrum tendineum entsprang und vor dem Oesophagus vorüber nach rechts verlief. Hier theilte er sich in zwei Zipfel, der Eine, absteigende, verlor sich vor dem rechten Vertebraltheil im Peritoneum, der andere erreichte die untere Fläche der Leber und verband sich sehnig mit dem obliteiiiten Ductus venosus und einem Theil der gleichfalls obliterirten V. umbili- calis. Unter den vorderen Ursprüngen des Diaphragma, in der Furche zwischen diesem und dem M. transversus abd. sah ich auf Einer Seite ein schmales Bündel schräg aufwärts von dem Knorpel der neunten Rippe theils zum Knorpel der sie- benten, tlieils über die Mittellinie hinaus zum entgegengesetzten Rande des Sternal- theils verlaufen; ein Muskelchen von ähnlicher Lage bildet Bourgery ab (Taf.75.2) Fig. 37. po dJ Sagittaldurchschnitt des Rumpfes durch den Rand der zweiten Rippe rechterseits. 1 Lunge. 2 Leber. 3 Niere-