27 im k * kr itt 4 -a fs- a- % i» 31 »r ra- Irr JL t, k 3, M ll- ll- lo- »? ad en 3- ier lei fr Io: f. eil ti, ik Rhomboidei, Teres nmj. erreichen das Armbein direct. Die oberen, von Hals- und oberen Brust- . wirbeln entspringenden Fasern verschmelzen in ihrem Verlaufe mit dem • Schulterblatte: sie heften sich an den unteren Theil seines hinteren Randes und entspringen ueu vom unteren Theile des vorderen; sie steigen von der Wirbelsäule zum Schulterblatte herab, vom Schulterblatte zum Arme wieder I hinauf, legen also ihren Weg in einer gebrochenen und an dem Scheitel des ± 4 Zweite Schichte der Rückenmuskeln. Der M. trapeisius (Tr) ist bis auf die Insertion am Schultergürtel abgeschnitten, vom M. deltoideus (/)) ein hinteres Stück ausgeschnit- ten, wie in Fig. 3. Der M. latissimus dorsi hinter der Spitze des Schulterblattes eine kleine Strecke vertical gespalten und die Ränder der Spalte nach unten umgeschlagen. Der Arm gehoben und stark medianwärts rotirt. Vom M. ancon. longus ist ein Stück, welches den M. teres maj. von hinten her deckt, entfernt. Ls M. levator scapulae. Ssp M. supraspinatus. Isp M. infraspinatus. Tm M. teres minor. Ab M. ancon. br. Al M. ancon. longus. Al' dicht unter dem Ursprünge abgeschnittene Sehne desselben. Ai M. ancon. int. Cb M. coracobrach. Ss M. subscapularis. Winkels unterbrochenen Linie zurück. Die Fasermasse zwischen Wirbel- säule und Schulterblatt stellt die Mm. rhomboidei dar; sie ist nämlich fast beständig durch eine, den freien Rändern parallele Spalte in zwei Muskeln getheilt, von welchen der untere drei bis vier Mal so hoch ist als der obere. Die zwischen Schulterblatt und Armbein verlaufenden Fasern bil-