Subclavius. 91 'Schichte in einer Furche auf der unteren Fläche des Schlüsselbeinkörpers ( (Knl. Fig. 200) fest1). Wegen des Schleimbeutels, der die hintere Fläche des Subclavius be- kleidet, vgl. Bdl. S. 64. Yar. Der Subclavius giebt eine accessorische Sehne an den Schulterhaken (Haller, de corp. hum. fahr. VI, 77). Er verdoppelt sich theilweise, indem er \ von der ersten Eippe mit zwei Sehnen entspringt und sich in zwei Insertionen -spaltet, von welchen die Eine am Acromion, die andere am Schlüsselbein und der 'Wurzel des Schulterhakens sich befestigt (Böhmer, observ. anat. rar. Hai. 1752, ip. IX). Er verdoppelt sich vollständig; der überzählige Muskel entspringt von der c ersten Eippe und setzt sich vor dem normalen Subclavius an das Schlüsselbein (so ■ in einem von Theile beschriebenen Pall, wo eine V. thoracica die beiden Muskeln t trennte); oder er entspringt vom Brustbein und endigt am Schlüsselbein (M.sterno- iclavicularis anticus s.praeclavicularis Gruber, die supernumerären Brustmuskeln. IPertersb. 1860, S. 1, unter 122 Leichen drei Mal einseitig. Archiv für Anat. 1865, SS. 703) oder er entspringt von der ersten Eippe und befestigt sich an den Scliulter- Ihaken (Gruber’s M. pectoralis minimus, a. a. O. S. 8) oder an die laterale Ecke des Schulterblattes und das Lig. scapulae transv. sup. neben dem M. omohyoideus I (Gruber a. a. O., Hellema). In einem von Wood beschriebenen Pall (1865, p. 384) ■‘entsprang vom Schulterblatt neben der Insertion dieses überzähligen Subclavius ■ (Sternoscapularis W.) ein schmaler Muskel, der sich mit dem normalen Subcla- • vius an das laterale Drittel des Schlüsselbeins ansetzte (M. scapulo-clavicularis 'Wood, 1868, p. 494). Der Ursprung des überzähligen, an dem Schulterhaken ■ endenden Muskels versetzt sich von der Eippe auf das Brustbein (Scliwegel) oder sauf die Kapsel des Sternoclaviculargelenks und das sternale Ende des Schlüsselbeins i (Gruber’s M. coraco-clavicularis singularis. Archiv für Anat. 1863, S. 404) oder iauf das sternale Ende des Schlüsselbeins allein (Koster, M. coraco-clavicularis INederl. Archief voor genees- en natuurkunde II, 108). Einmal kamen 2 Mm. ssubclavii vor, von denen der vordere sich an den Schulterhaken, der hintere an Idie laterale Ecke des Schidterblattes inserirte (Kosenmüller, in E. u. Isenflamm, IBeitr. Bd. I, Hft. 3, S. 375, Taf. II). Der am Schulterhaken oder Schulterblatt i befestigte M. subclavius findet sich auch als Ersatz des normalen. In einem von lEhlers (Ztschr. für rat. Med. 3. E. XXI, 297) beschriebenen Palle entsprang die- ser abnorme Subclavius vom Knorpel der ersten Eippe und inserirte sich an der IXncisura scapulae, welche durch eine das Lig. transv. vertretende Knochenbrücke iin ein Loch verwandelt war, in drei Abtheilungen. Der grösste Theil der Muskel- tfasem endete mit kurzer Sehne an der Knochenmasse, die die Incisura überbrückt; ■■ein anderer Theil setzte sich von der Ecke des Schulterhakens, welche lateralwärts ■idie Incisura begrenzt, aufwärts an die mediale Kante dieses Portsatzes; ein dritter ITheil stieg schenkelförmig an den medialen Kand der Incisur herab. Ein über- zzähliger, vorderer Muskel, durch eine V. thoracica von dem regelmässigen Sub- eclavius geschieden, verläuft zwischen der ersten Kippe und dem vorderen Eande xles Schlüsselbeins (Theile). Der Subclavius kann, nach der Kichtung der grossen Masse seiner Pasern zu uurtheilen, keine andere Wirkung haben, als das Schlüsselbein medianwärts zu be- wegen, d. h. fester in die Brustbeinpfanne hineinzudrücken. Das Schlüsselbein ab- wärts oder die Kippe aufwärts ziehen könnten nur die wenigen steiler aufsteigen- den medialen Pasern , die dazu eine sehr ungünstige Lage haben. Beim Hcrab- tldrücken der Schulter, wobei das Schlüsselbein mit dem lateralen Ende vorwärts -geht, kommt der Subclavius in eine andere Ebene zu liegen , ohne dass seine "Spannung sich ändert. Da aber der Knochen nach der Seite, nach welcher der "Subclavius ihn zieht, nicht vorschreiten kann, so kann die Aufgabe dieses Muskels b Die Bezeichnung dieses Muskels als eines halbgefiederten, die in den Handbüchern ieingeführt ist, erweckt unrichtige Vorstellungen; sie passt nur auf die Anordnung der 'Muskelfasern in der Nähe des Ursprungs, während weiterhin die Hauptmasse der Muskel- fasern in der Flucht der Sehne liegt. Physiol. Bemerk.