171 Oberkieferbein. I nun"' (20mm) vom hinteren oberen Winkel findet sicli öfters eine runde, die j i Dicke des Scheitelbeins durchsetzende Oeffnung, Foramen parietale, in wel- cher ein Emissarium liegt. Der zwischen den Forr. parietalia befindliche Theil der Parietalnaht zeichnet sich durch geradlinigen Verlauf aus und L scheint am meisten zur Obliteration geneigt (Welcher). Das Scheitelbein ist zuweilen durch eine mehr oder minder schräge Naht in , eine obere und untere Hälfte getheilt (Tarin, ostdograpliie. Paris 1753. p. XVI. ivanDoeveren, specimen observat. academ. 1765, Cap. XIII. Sue, t.raite d’ostdol. de Monro. Paris 1759. p. 47. Sömmerring in Tiedemann und Treviranus’ I; Zeitschr. Bd. II, S. 1, Taf. I. Gr über, Abhandl. aus der menschl. und vergl. Anat. S. 113). Oft verläuft nahe dem Parietalrand und parallel demselben ein Wulst, der mit dem entsprechenden Wulst der anderen Seite eine mehr oder min- der tiefe Grube begrenzt, in deren Grund die Parietalnaht liegt (B a r k o w, Com- 1 parative Morphol. Bd. I, Taf. I. II, Fig. 4, Taf. VH. bis X). Die Weite der Forr. ; parietalia ist sehr wechselnd. Häufig sind sie kaum grösser, als die Gefässlöclier der Schädeldecke. Wrany (Prager Viertel)'ahrsschr. 1866, II, 108) beschreibt aus dem Prager patholog. Museum vier Schädeldecken mit abnorm weiten Forr. parie- ; t talia. An zweien sind die symmetrischen Löcher (von 7 bis 20ram Durchmesser) durch eine stellenweise geschlossene, quer durch die Parietalnaht verlaufende Spalte • verbunden. Zu den Löchern ziehen an der Innenfläche des Schädels seichte, mit den Meningeal-Arterienfurchen communicirende Furchen. In den Fällen, wo die 1 Löcher weit von der Parietalnaht entfernt sind und die Schädeldecke von innen i nach aussen rück - und medianwärts durchbohren, enthalten sie nur arterielle . Zweige; die entsprechende Vene fehlt oder geht durch eine unpaare, in der Parie- i talnaht gelegene Oeffnung. In allen Schädeln mit weiten Forr. parietalia war die i Parietalnaht zwischen denselben und weiter obliterirt. Die Verknöcherung des Scheitelbeins, welche strahlenförmig von einem Punkte, dem Scheitelhöcker, ausgeht, lässt zur Zeit der Reife noch an allen vier Ecken ' ! Lücken zwischen dem Scheitelbein und den angrenzenden Knochen übrig, die so- : . genannten Fontanellen, Fonticuli, auf welche ich später zurückkomme. Die Forr. parietalia bilden sich (beim Fötus) aus Spalten hervor, welche die von den ' Tübera parietalia gegen den hinteren medialen Winkel des Scheitelbeins ausstrah- lenden Knochenspitzen zwischen sich lassen (Welcher, Wachsthum und Bau des 1 i menschl. Schädels. Leipz. 1862, S. 17). Verlaufen die Vasa meningea media in einem Canal des Scheitelbeins, so kann : im höheren Alter die äussere Wand dieses Canals durch Abnutzung schwinden (Hyrtl, Topogr. Anat. I, 16). ! 7. Oberkieferbein, Os maxillae. Das Oberkieferbein, Fig. 152 a. f. S., der ansehnlichste Theil des Ge- 7 : - sichts und die eigentliche Grundlage desselben, besteht aus dem Körper und 1 vier Fortsätzen. Der Körper ist ein kurzer, aufrecht gestellter, hohler Halhcylinder, die obere Endfläche im Boden der Augenhöhle, die untere t, I Endfläche in der Höhe des Gaumens gelegen, die convexe Seiten wand nach ■i | aussen gerichtet, die plane nach innen gegen die Nasenhöhle und mit der r j unregelmässigen Oeffnung versehen, durch welche die eigene Höhle des Ober- kieferbeins, Kieferhöhle, Sinns maxillaris '), mit der Nasenhöhle com- municirt. Von den Fortsätzen ragt der eine, Stirnfortsatz, jPi •ocessus Jrontälis 2), längs dem medialen Rande der Augenhöhle und als Seitenwand Antrum Higlimori. /V. nasalis. Oberkie- ferbein.