97 Schädel. Nasenhöhle durchtreten lässt. Am oberen, schwach abwärts geneigten Theile der hinteren Wand der Sphenomaxillargrube liegt der Ausgang des Canals, Canalis rotundus, durch welchen der zweite Ast des Trigeminus aus dein Schädel hervor dringt (Fig. 91); es repräsentirt dieser Theil der hinteren Wand, Fig. 91. 4 Seitenansicht des Schädels, insbesondere der die Fossa sphenomaxillaris umgrenzenden Theile. X Schnittfläche der Decke der Augenhöhle. ff Schnittflächen, wodurch der Temporal- flügel des Wespenheins von dem Körper dieses Knochens getrennt würde. 1. Can. opticus. 2. Mediale Begrenzung der Fissura orbitalis sup. 3. 4. Foramina ethmoidalia ant. und post. 5. Eingänge der Cann. alveolares posteriores. Cai Can. infraorbit. insofern er die Schädelhöhle von der Sphenomaxillargrube scheidet, gewisser- maassen die obere Wand oder Decke der letzteren. Etwas ah- und rnedian- wärts findet man die vordere Apertur des Can. Vidianus, welcher die Wur- zel des Gaumenflügels sagittal durchsetzt und der Spitze der Schläfen- pyramide gegenüber an der Schädelbasis ausmündet. An der Vorderseite, mo dei Obeikiefer die Sphenomaxillargrube begrenzt, bietet sich über dem Eande dieses Knochens ein Ausgang durch die Fissura orbitalis inf. in die Augenhöhle dar. Am unteren Ende setzt sich von der Stelle, wo der Gau- menflügel an den Oberkiefer sich anlehnt, zwischen Gaumenflügel, Oberkiefer und Gaumenbein ein weiterhin mehrfach getheilter Canal, Canalis pterygo- Ilenle, Anatomie. Thl. I. 3. Aufl. 7