Aussen- iliiche der Schädel- basis. 84 Schädel. hftut der Augenhöhle verschlossen) die V. ophthalmica superior, die Nn. HI IV. VI. und der erste Ast des N. V. treten. Hinter dieser Spalte, all- der Mittellinie seitwärts weichend, folgen hintereinander: der Can rotundus (für den zweiten Ast des N. V.), das Foramen ovale (für den dritten Ast desselben), das Foramen Spinosum (für die Vasa menmgea) und medianwärts neben den beiden letzteren das Foramen lacerum, von einer Bindegewebsmasse ausgefüllt, die nur wenige feine Gefäss- und Nerven- ästchen durchsetzen. Gerade über dieser Ausfüllungsmasse liegt die Haupt- arterie des Gehirns, Carotis int., nachdem sie an der Spitze der Pyramide des Schläfenbeins aus dem Can. caroticus hervorgetreten und bevor sie an der Seitenfläche des Wespenbeins aufwärts geht. . . In der hinteren Schädelgrube liegen die Austrittsöffnungen m einer der Queraxe fast parallelen, nur wenig rück- und medianwärts geneigten Reihe neben oder vielmehr über einander in der medianwärts geneigten Ebene, welche von der oberen Kante der Schläfenpyramide gegen das Hin- terhauptsloch abfällt: zu oberst der Porus acust. int. (für die Vasa audi- tiva und die Nn. VII. und VIII.), darunter das Foramen jugulare, durch Vorsprünge des einen oder anderen der dasselbe begrenzenden Knochen m einen seit- und rückwärts gelegenen geräumigen Theil (für die V. jugulans) und einen median- und vorwärts gelegenen engeren Theil (für die Nn. IN-, X. und XI. und den Sinus petros. inf.) geschieden ; endlich, dem Rande des Hinterhauptlochs zunächst und etwa über der Mitte des Gelenkhöckers des Schädels, der Candlis hijpoglossi (N. XII.) Q. . Einige andere, minder beständige Oeffnungen, welche Communications- ästen zwischen äusseren und inneren Venen (Emissaria) den Durchschnitt ge- statten, kommen an der Basis, den Seitenwänden und an der Decke des Hirnschädels vor. Zu diesen gehört der Can. Condyloidcus *), dessen innere Mündung in der hinteren Schädelgrube medianwärts vom Foramen jugulare sichtbar ist. • . , .. , . Die Aussenseite der Grundfläche des Schädels (Fig. < i) is zunac in zwei Regionen, eine hintere und eine vordere, zu scheiden, von we c en, wenn man sie auf die Gegenden der Wirbelsäule zurückführt jene der Wirbelfurche, diese der Vorderfläche der Wirbelkörper entspricht. ei einerseits die Wirbelhöhle, wo sie sich zur Schädelhöhle erweitert,^nach hin- ten vorspringt und andererseits die Vorderfläche dei anima sc en o n e sich an der Uebergangsstelle zum Schädel unter einem 1 echten m e nac vorn umbeugt, kommen beide Regionen in eine und zwar in eine a wai s gerichtete Ebene zu liegen. Die Grenze zwischen beiden bildet eine sc wac 1 nach vorn convexe Linie, welche vom vorderen Rande des Fo) amen Occtpi täte jederscits vor dem Gelenkhöcker, mittelst dessen der Schädel au c em Atlas articulirt, Proc. Condyloidcus, vorüberführt und von da auf einem Querwalle (Proc. jugularis des Hinterhauptbeins) seit- und rückwäits zu dem Warzenfortsatze (Proc. mastoideus) läuft. Auf der Fläche, we c le hinter dieser Linie, zwischen ihr, der oberen Nackenlinie des Hinterhaupt beius und den Warzenfortsätzen eingeschlossen ist — wir wollen sie < ie Nackenfläche des Schädels nennen —, finden alle von Rippen, Dornen ') Für. condyloideum nnt. 2) For. condyloideum post.