302 Hintere Untersclienkelmuskeln. neug tertius eine Schlinge bildet; ferner den Verlauf derselben unmittelbar auf der Svnovialkapsel des Gelenkes zwischen Würfelbein und fünftem Mittelfussknochen, unterhalb des Lig. tarso-metatarseum der fünften Zehe. Wood (1866) sah den M peroneus br. ausser der genannten Sehne einen Zipfel in den M. abductor di- giti quinti abgeben. An zwei Extremitäten sandte der M. peroneus br. dem peron. tertius ein Verstärkungsbündel (Wood 1868). Sehr häufig vermehrt sich die Zahl der PeroneL Der überzählige (M. peron. nuartus Otto), von variabler Grösse, liegt hinter dem M. peroneus br oder zwi- schen Peron. long. und br., entspringt weiter unten von der Fibula oder von der Fascie der tiefen Beugemuskelu und inserirt sich an das Fersenbein, gewo in u 1 an den Vorsprung, von welchem die Scheidewand des Retinaculum int. ausgeht oder an die Tuberosität des Würfelbeins (Wood 1868). Ein solcher Muskel kann die Stelle des ächten Peroneus br. vertreten, er kann, statt des Selmenfasci . des M peron. br., sich mit der Sehne des M. extensor dig. quiuti verbinden. Abei auch zwei überzählige Peronei kommen neben dem Peroneus br. vor. In einein solchen Falle verhielt sich der zweite überzählige Peroneus wie ein Spannmus e der unteren Ursprungssehne des M. peroneus br. Diese Sehne, von welcher li untersten fasern des M. peron. br. entspringen, war nämlich mit dem unteren Ende an die Fibula angeheftet. Zu ihr trat ein 4 Cm. langer, 7 Mm. bieiter, dunnei Muskel welcher am Fersenbein über dem Retinaculuiii mf. entsprang. Es ist - selbe6welchen Linhart (österr. med. Wochenschr. 1846, S. 14) abgebi det und tlsoXembranae synovialis tarsi genannt hat. Mit der Synovialmembran hat ev ^aucl'Tnach LPnhart’s Beschreibung, nichts zu thun. Auch kann es nm einem Zufall zugeschrieben werden, dass alle von Linhart untersuchten Extremitäten diesen Muskel besassen. y. Hintere UnterSchenkelmuskein. «. Hintere Die Makeln an dfr hinteren Flache den Unterschenkel, liegen in zwei bSS Schichten, von einander geschieden durch eine starke, über•dienteiScte h von der Tibia zur Fibula ausgespannte Fascie. Die tiefe fluchte eiii die Rinne zwischen den Unterschenkelknochen, die oberflächliche hedin den mächtigen und breiten, das Dein des Menschen auszeichnenden Wulst, ^ Die ttefe^Muskcdn11 entspringen am Unterschenkel und enden indem sie hinter dem medialen Knöchel herablaufen, an den Mittel -sknochen und Zehen Die oberflächlichen Muskeln entspringen am unteren Ende d Schenkelb eines und inseriren sich an die Ferse. Streng genommen gd^en beide Bestimmungen nur für die oberflächlichste Lage ei 0 , j Muskeln und für die tiefere Lage derselben muss der Eine oder andeie “härtere, der Ursprung »in Schenkelheine oder die ntertro^ an die hintere Fläche des Fersenbeines genügen lld“™“ wekhen grosse Zahl von Analogien gerechtfertigt die beiden Ur- tier Eine (M. poplitem) seine Insertion, der an,leie - ' ( eine, nm oberen Ende der Tibia hat, zusammen als Wicdei g einzigen, über die Tibia hinwegsetzenden Muskels (des Gastrocncmnis , “Medialen Condylus des Schenkelbeines ensteht ^ Schichte oder die Schichte der Wademnus 'j^inac gie in drei! des M. gastrocnemius; am lateralen U \ *e*ale Kopf des M.gastroc- fttcher Uebcrcinftnderlageriing, zu anssi ■ , j der jV plantar'5 licinins, darunter, den Gastroenemin, aufwärts »benagend, S