148 Kniegelenk. Accessor. Bänder. J. der vor- deren Wand. a. Ober- flächliche Schichte. b. Mittlere Schichte. Lig. patell inf. Lig. patell. lat. u. med Um die Kapsel von aussen her zu verstärken und zu unterstützen, fin- det sich ausser den bereits erwähnten, die innerste Schichte derselben ziem- lich gleichmässig' bedeckenden verticalen Faserzügen, eine Anzahl abge- grenzter, schärfer vorspringender und zum Theil selbst durch Fett oder Schleimbeutel von der Kapsel gesonderter Bänder, die sich nach den Re- gionen ordnen in vordere, hintere, laterale und mediale. An der Vorderfläche liegen die die Kapsel deckenden fibrösen Gebilde in drei Schichten; die oberflächlichste ist eine Ausbreitung der Schenkel- fascie vor der Patella, die mittlere besteht aus Sehnen und Bändern, die sich rings an die Ränder der Patella befestigen, die innerste ist ein nicht ganz beständiger Strang transversaler Fasern in der vorderen Kapselwand. Von der Fascie des Schenkels werden die horizontalen (kreisförmigen) Faserzüge in der Gegend des oberen Randes der Patella unscheinbar; die verticalen Fasern dagegen strahlen, von den Seitentheilen des Schenkels gegen die vordere verticale Mittellinie convergirend, vor dem Kniegelenk aus, der Richtung nach symmetrisch, der Stärke nach aber, wie die ganze Schenkelfascie, an der lateralen Fläche des Gliedes bedeutend überwiegend. Ein ansehnlicher Theil dieser Fasern heftet sich an die Tibia und zwar an die Seitenränder des Dreiecks, dessen untere Spitze man als Tuberositas patellaris bezeichnet (Knochenl. Fig. 250). Die der verticalen Mittellinie des Schenkels näheren und bei der Umbeugung in die horizontale Richtung nächst höheren Fasern x) kreuzen sodann einander von beiden Seiten vor dem Lig. patellae und vor der Patella selbst und scheinen theilweise schlei- fenförmig in einander überzugehen (Fig. 128 F'). Vor und über denselben liegt der subcutane Schleimbeutel der Kniescheibe. Zu dem fibrösen Apparat der zweiten Schichte, dessen Centrum die Patella bildet, gehören die gemeinsame Sehne der Streckmuskeln, deren Insertion die obere Hälfte der Peripherie der Patella einnimmt, und drei Haftbänder, ein unteres, ein laterales und ein mediales. Das Lig. patellare inf.2) ist ein plattes, im sagittalen Durchmesser comprimirtes und 4 Mm. mächtiges Band von der Breite der Basis des Apex patellae, die es umfasst und von welcher aus es sich mit parallelen Bündeln ab- und etwas rückwärts zur Tuberositas patellaris begiebt, um sich kaum verschmälert an dieselbe anzusetzen. Den Raum hinter diesem Bande bis zur Kapsel erfüllt Fett, bis zur Vorderfläche des oberen Endes dei Tina ein Schleimbeutel, Bursa Siibpatellaris (Fig. 123):1). An die Seitenrander des Bandes schliessen sich plattere Züge aufwärts convergirender 1 asern ) an, welche in den Seitenrändern der gemeinsamen Strecksehne des Unter- schenkels enden. , T Die seitlichen Bänder der Patella, Lig. patellare laterale, und Lig. mtellare mediale*), sind dünn, membranös, dreiseitig; sie entspringen spitz je am lateralen und medialen Epicondylus des Schenkelbeius und gehen i) ligg. fiabellifom** H. Meyer. *) Li,, patellae aut. ^ patellai ijrjjr. .. teilt, nnticum Cruv. Liq. patellae. med. Nuhn (Chirurg, anat. Tafeln. lab. XXM1.)- patellae post. Gr. hLZU*. lateralia-externum und intemum i neue. Ltg,q. jnupnu /< externum und interntim H. Meyer.