261 Aeussere Hüftmuskeln. ß. Aeussere Hüftmuskeln. Die äusseren Hüftmuskeln liegen in vier Schichten. Die erste Schichte bildet ein einziger Muskel, AI. gluteus maximus, welcher nicht nur fast kein, vollständig die tieferen Schichten der Hüftmuskeln, sondern auch die Ur- sprünge der Muskeln der Beugeseite des Oberschenkels zudeckt. Von der hinteren Mittellinie und dem hinteren Theile des oberen Randes des Beckens geht er mit parallelen, schräg lateralabwärts verlaufenden Fasern an das obere Drittel des Schenkelbeines; seinem unteren Rande entspricht ziemlich genau die Querfurche, welche die Hinterhacke vom Oberschenkel scheidet. Der M. gluteus maximus bildet hauptsächlich das Fleisch des Gesässes, an dessen Form und Wölbung übrigens auch das mächtige Fettpolster der Cu- tis seinen Antheil hat. Auch in der zweiten Schichte findet sich nur Ein Muskel, AI. gluteus mcdius; derselbe geht mit convergirenden Fasern von der Aussenfläche des Darmbeines zur Aussenfläche des Trochanter rnajor, an seinem medialen Theile vom M. glut. max., am freien, lateralen Theile von einer starken Fascie bedeckt und seinerseits die laterale Partie der dritten Schichte be- deckend. Diese dritte Schichte besteht aus vier dicht aneinander grenzenden Muskeln, deren Fasern von der äusseren Fläche des Darmbeines und dem hinteren Rande des Hüftbeines aus gegen den Trochanter rnajor conver- giren, um an die Spitze desselben, in der Fossa trochanterica, und an die Linea intertrochanterica sich anzuheften. Die Zerfällung in vier Muskeln ist durch die Gelegenheit zur Ausbreitung der Faserursprünge bedingt. Vom Darmbeine, auf welchem der oberste dieser Muskeln, M. gluteus mini- mus, entspringt, geht der Ursprung des zweiten, des M. pyriformis, auf die Vorderfläche des Kreuzbeines über; der dritte, M. obturator int., bezieht die Hauptmasse seiner Fasern von der inneren (hinteren) Fläche der vor- deren Beckenwand und erhält einen tiefen Kopf von der äusseren Fläche des Beckens in der Nähe der Incisura ischiadica minor, übei deien Rand er aus dem Becken hervorgeht; der vierte, AI. quadratus femoris, nimmt direct vom Sitzhöcker seinen Ursprung. Die Muskeln dieser Schichte sind unter sich und mit der Kapsel des Hüftgelenkes durch fetthaltiges, aber festes Bindegewebe verbunden, welches zugleich die Fascie dieser Schichte bildet und am Lig. sacrotuberosum mit der Fascie des unteren Beckens zu- sammenhängt. Es wird, je näher der Insertion, um so straffer und heftet schliesslich die Sehnen des Gluteus min., Pyriform. und Obturator so fest aneinander, dass nur eine künstliche Trennung derselben von einander möglich ist. Nach Entfernung der unteren Muskeln der dritten Schichte wnc le Insertionssehne des einzigen Muskels der vierten Schichte, des AT. obtuxito) cxt., sichtbar, welcher, dem gleichnamigen inneren Muskel gcgeniibci, an der äusseren Fläche der vorderen Beckenwand entsteht und quer unter dem Schenkelhälse vorüber zum tiefsten Theile der Fossa tiochantenca zieht.