Obere Flüche. 110 'Wespenbeiu. reu wegen Fig. 93. imd vorderen Fläche nach unten erhält der Körper die Keilform, derent- man ihn mit dem Schlussstein eines Gewölbes verglichen hat. Die obere Fläche des Wespenheins wird durch zwei quer verlaufende Vorlegungen drei Felder abgetheilt, von welchen das mittlere die Art von Isthmus darstellt, welcher die beiden Seitenhälften der mittleren Schädel- orube verbindet, das vordere und hintere Feld demnach je. der vorderen und hinteren Schädelgrube angehören. Das mittlere Feld nimmt etwa die Hälfte das vordere und hintere Feld je ein Viertel des sagittalen Durch- messers der ganzen Fläche (34n"n) ein. Die vordere Vorragung, Livibus Sphen. tw>, ist in ihrem mittleren Theile einem leinen, platt aufliegenden Saume ähnlich, der sich zuweilen kaum merklich gegen die Fläche absetzt; um so auffallender wird sie nach den Seiten, wo der hintere Rand des Sau- mes sich aus dem transversalen Verlauf im Bogen rückwärts wendet, um in die hintere Spitze des Orbitalflügels überzugehen. Die Fläche vor dem LimbusJ) ist glatt, mit einer leise angedeuteten medianen Firste, einer Art Vorläufer der Crista galli; nach den Seiten setzt sich diese Mediandurchsclinitt des Wespenbeins. Crs Crista sphenoid. Rs Kostr. splienoid. ' Fig. 99. Fläche ununterbrochen in Lbs Ts Wespenbein von oben. Pca, Pep Proc. clinoideus ant. u. post. Lgs Ling. splienoid. «S' c Sulc. carot. die obere Fläche der Orbi- talflügel fort; ihr vorderer Rand, welcher ebenfalls continuirlich in den vorde- ren Rand der Orbitalflügel übergeht, ist mit dem hin- teren Rand des Stirnbeins und der Siebbeinplatte in mehr oder minder zackiger Naht verbunden, selten ein- fach transversal, meistens in eine einfache oder ge- theilte mediane Spitze (Fig. 99) vorspringend. Der Vorsprung ist ent- weder in drei Spitzen ge- teilt, von denen die mittlere die längste, oder er besteht aus zwei platten, abgerundeten Zacken, Aioe vurnmae Luschka, welche auch als selbständige Knochenplättchen auftreteu vonnen. überbrücken einige feinste Canälclien, welche ihren Weg theils untei ie 0 hinteren Siebbeinzellen, theils in den Sinus splienoidalis nehmen, ln i men vel a fen feine Blutgefässe und Nerven aus dem Ganglion sphenopalatinum ( "sc i Zeitschr. für wissenschaftl. Zool. VIII, 123). Das mittlere Feld der oberen Wespenbeinfläche in Verbindung mit er Hervorragung, durch welche es von dem hinteren Felde geschieden wir , J) Jtigtim sphenoidale.