Hinterhauptsbein. *u' 2) Proc. jugularis medius Gruber. -werden. An den Schädeln, welche den lufthaltigen Fortsatz des Hinterhaupts- beins besitzen, fällt auch der Proc. mastoideus durch seine Grösse auf. Sie stehen also in keinem vicariirenden Yerhältniss zu einander. Ueber die eben beschriebene untere Leiste ist die obere und zugleich mehr seitlich gelegene gleich einem Brückenbogen hinübergespannt, in der- selben Weise, wie zuweilen am oberen Rande des Atlas eine Knochenbrücke von der Seitenmasse zum hinteren Bogen verläuft. Von der Aussenfhiche der Schädelbasis gesehen, scheidet jene Brücke die äussere Mündung des Can. hypoglossi (Fig. 90) von dem Foramen jugulare. An der Seite, welche sie dieser Oeffnung zuwendet, zieht sich von hinten her in Form einer Firste der Rand des Foramen jugulare, von vorn her die Spitze der rauhen Seiten- fläche des Körpers herauf. In der Regel springt diese Spitze (Fig. 90 ***) seitlich vor in Form eines Fortsatzes x), welcher sich genau an die Schläfen- pyramide anlegt und das For. jugulare von vornher begrenzt. Die Firste, welche den Rand des Foramen jugulare bildet, trägt dicht hinter dem vor- deren Ende ein Knötchen, zuweilen auch einen kurzen Stachel, Processus intrajugularis ossis occipitis * 2), wodurch sie das Foramen jugulare in einen hinteren grösseren Abschnitt (für die V. jugularis) und einen vorderen klei- neren für die Nerven quertheilen hilft. Die Furche des Sinus petrosus in- ferior geht vor diesem Knötchen oder Stachel abwärts und das Ende des Si- nus petrosus liegt demnach mit den Nerven in der vorderen Abtheilung des For. jugulare. Die untere Fläche des Brückenbogens, welche sich dem Canal des Hypoglossus zuwendet, ist glatt, ausgehöhlt, der Eingang in diesen Ca- nal öfters durch ein feines Knochenstäbchen der Länge nach getheilt. Die obere Fläche ist ausgezeichnet durch eine seichte Querfurche, welche den Verlauf der Nerven andeutet, und durch eine verdickte und rauhe Stelle, Tuberc. jugulare 3), vor dieser Querfurche, welche den auf dem Hinterhaupts- körper ruhenden Ilirntheilen zur seitlichen Stütze dient. Heben dem Proc- intrajugularis kommen in wechselnder Zahl und Stellung vom Hinterhauptsbein ausgehende Spitzen vor, welche in das For. jugulare mehr oder minder weit vorspringen, sich mit entsprechenden Fortsätzen vom Schläfen- bein vereinigen oder nicht und das For. jugulare mehr oder minder vollständig abtheüen. Durch angeborene Schrägstellung (Rotation um die Längsaxe) des Proc. condyloideus kann das Hinterhauptsloch verengt werden (Friedlowsky, Wiener med. Jahrb. 1868. S. 240). An drei Schädeln beobachtete Dieterich (Beschreibung einiger Abnormitäten des Menschenschädels. Basel 1842. S. 8, Fig. l) am vor- deren Rande des For. occipitale eine Gelenkgrube zur Aufnahme des Zahnes des zweiten Halswirbels. Luschka (Anat. des Menschen. Bd. I, Abth. 1, S. 27) fand einen mittleren unpaaren Gelenkfortsatz des Hinterhauptsbeins, 5mm lang, 8mm breit und mit einer vertical gestellten, schwach concaven Gelenkfläche versehen, welche mit einer entsprechend convexen Facette des verlängerten Zahnes des Epistropheus articulirte. Gruber (Neue Anomalien. Berl. 1849. S. 4) sah eine Gelenkfläche am hinteren Rande des Hinterhauptsloches und den vorderen Rand rinnenförmig vertieft zur Aufnahme des vorderen Bogens des ersten Halswirbels. Ein cylindrischer medianer Fortsatz oder zwei Fortsätze neben einander mit iiber- knorpelter unterer Fläche kommen am vorderen Rande des Hinterhauptsloches vor zur Articulation mit dem Atlas (Meckel, dessen Archiv Bd. I, S. 644, Taf. YI, er. !) Proc. jugularis accessorius M. J. Web ;!) Proc. anongmus. Proc. j. anterior Gruber.