Kapselbänder der Beugewirbelgelenice. 25 Fig. 13. Sagittalschnitt durch sämmtliche Wirbelgelenke. Da die Artioulationsebenen flach ge- krümmt sind und zwar, wie es den An- schein hat, nacli demselben Radius und vorwärts coneav, so können sie einer Tor- sion der Syncliondrosen, einer Drehung der Wirbelsäule um ihre verticale Axe folgen. Dass indess die Excursion auch dieser Bewegung nur rinerheblich ist, geht sowohl aus dem angeführten Versuch, als aus der Straffheit der Gelenkkapsel her- vor. Die relativ grösste Beweglichkeit besitzen die Brustwirbelgelenke in der Seit- wärtsbeugung, wodurch je die rechte oder linke Schulter tiefer gestellt wird; nur tritt hier wieder hemmend das ungün- stige Verhältniss der Höhe der Synclion- drosen zur Höhe der Wirbelkörper entge- gen. Es erklärt sich daraus, warum, be- vor die Wirbelkörper ihre definitive Höhe erreicht haben und insbesondere zu der Zeit, wo innerhalb der Syncliondrosen die Epiphysen gebildet werden sollen, die Neigung gerade zur seitlichen Auswei- chung (Skoliose) in der Brustwirbelsäule so gross ist. Da die Wirbelsäule sich im Aufrecht- stehen durch Compression der Bandschei- ben thatsächlich verkürzt, so müssen die Wirbelbogen vermöge ihrer Gelenke im Stande sein, sich einander zu nähern, und da die Compression der Bandscheiben le- lativ am bedeutendsten an den Bauchwir- beln sein muss aus dem doppelten Grunde, weil sie die grösste Mächtigkeit besitzen und die grösste Last zu tragen haben, so müssen die Einrichtungen zu eiuei senk- rechten Verschiebung an der Bauchwir- belsäule am ergiebigsten sein. Wirklich scheint es, als wäre an den Bauchwirbeln nur die Eiue Bewegung des Auf- und Abgleitens, diese in sehr sicherer Bahn, gestattet — denn die paarigen Articula- tionsebenen gehören, wenn man sie zu Rotationskörpern ergänzt (sehr häufig sind sie unregelmässig gekrümmt), jede einem Cylinder an, deren Axen zwar pa- rallel, vertical, aber nicht zusammenfal- lend , sondern nebeneinander hinter den Gelenken, etwa in der Gegend der Wur- zel des Wirbeldoms liegen würden (Fig. ,11, 12). Bei dem Mangel einer gemein- samen Dreliungsaxe steht jedes Gelenk hemmend der Rotation des symmetrischen Gelenks entgegen. Fielen aber auch die Dreliungsaxen der paarigen Gelenke zu- sammen, so gestalteten sich die Verhält- nisse für die Rotation dadurch sehr un- günstig, dass die horizontale Verschie-