Zwerchfell. 82 ohne Unterbrechung von einer Rippe zur anderen fort, indem sie im Inter- costalraum von einem, die Rippen verbindenden Sehnenbogen entspringen; andere wurzeln neben und selbst hinter (über) einander mit spitzwinklig gekreuzten Fasern, auf derselben Rippe. In die oberen Rippenursprünge, von der sechsten bis zur achten oder nennten Rippe, greifen die Zacken des M. transversus abd. kammförmig ein; selten gebt hier ein Bündel des letz- Fig. 35. TU 2 'l'a Vordere Brustwand, von der hinteren Fläche, das Zwerchfell transversal durchschnitten und aufwärts geschlagen. Ta M. trans. abd. Tta M. transv. thor. ant. teren unter einem Sehnenbogen durch, welcher Muskelfasern des Zwerchfells zum Ursprung dient, noch seltener setzen sich Fasern des Emen Muskels, mit oder ohne sehnige Unterbrechung, in die des anderen fort. In den letzten Intercostalräumen dagegen entspringen in der Regel die Zacken des Zwerchfells, wie des M. transversus, ausser von den Rippen, von Seimen-