Obturator int. 207 \ asa und R. glut. sup. aus dem Becken. Zwischen seinem unteren und dem oberen Rande des M. obturator int. bleibt eiue dreiseitige, lateralwärts sich verschmälernde Spalte, welche der N. ischiadicus, die Vasa ischiadica und N. glut. inf. und die Vasa und N. pudend. cornm. ausfüllen. Die Sehne wird zuerst am oberen Rande und an der vorderen Fläche des Muskels frei; an der hinteren Fläche erscheiut sie etwa halbwegs zwischen dem Rande des Hüftbeines und dem Trochanter major. Aus dem Muskelbauche hervorgetreten, ist sie im nämlichen Sinne, wie dieser, comprimirt cyliu- drisch und inserirt sich genau am oberen Rande des Trochanter major, zwi- schen dem Theile der Sehne des M. gluteus med., welcher die hintere Ecke dieses Fortsatzes einnimmt, und der Sehue des M. gluteus minimus, nach innen von der letzteren sich ausbreitend. 0 Var. Der M. pyriformis fehlte (Wood. 1864). Häufig (unter 20 Leichen Einmal Hallett) ist er in zwei getheilt, zwischen welchen eine Wurzel des N. ischiadicus durchgeht. Einmal theilten ihn zwei Wurzeln des N. ischiadicus in drei Bäuche (Ders.). Das obere Fascikel des getheilten Muskels geht an die Sehue des M. gluteus minimus (Eigene Beob.). Loder gedenkt eines Schleimbeutels unter der Insertionssehne des M. pyriformis. 3. M. obturator int. O i *). Der innere, grössere und nach dem Austritte aus dem Becken ober- 3 flächliche Bauch dieses Muskels* 2) entspringt in einem Streifen von wechseln- 11 der Breite, der sich an der inneren Fläche der vorderen Beckenwand über, medianwärts neben und unter dem Foramen obturatorium hinzieht, auch von der medialen Hälfte des Lig. obturatorium und von der ihn gegen die Beckenhöhle deckenden Fascie überall in der Nähe des Ursprunges dieser Fascie vom Knochen, also im Grunde der platten Tasche, welche Knochen und Fascie mit einander bilden. Ueber den Sitzhöcker, wo die Fascia ob- turatoria sich unmittelbar an die Ausbreitung des Lig. sacro-tuberosum (Bdl. big. 99 st ) anschliesst, nehmen die Fasern auch von der dem Becken zugewau eiten Fläche dieses Bandes ihren UrsjDrung. Bei Gelegenheit der Beschreibung des Lig. obturatorium (Bdl. S. 109) erwähnte ich einen aufwärts concaven, den Can. obturatorius von unten her begrenzenden Bandstreifen, an welchem das Lig. obturatorium mit der Fascie des M. obturat. int. zusammentrifft. Dieser Bandstreifen steht zum M. obtur. int. im Verhältniss eines Sehnenbogens: auf ihn geht vom Rande des b01. obtuiat. der Ursjirung des AL obturat. int. über; so lässt dieser Muskel nicht nur den zwischen beiden Anheftungspunkten des Sehnenstrei- fens befindlichen Theil des Randes des For. obturatorium, unter welchem N. und I asa obturatoria aus dem Becken heraustreten, frei, sondern ver- giösseit auch durch seine Contraction, mittelst Anspannung des Sehnen- bogens, die zum Durchtritte der Gefässe bestimmte Oeffnung. Gewöhnlich ') Kh vereinige unter diesem Namen den M. obturator int. und die Mm. gemelli s. gemini (Jumeaux pelviens) der Handbücher. M. marsupialis cum marsupio carneo Cowper. Al. obturator int. cum. gemellis H. Meyer. 2) Innerer verschliessender, Verstopfungs - oder Hüftbeinlochmuskel. . Obturat. 5.