Hinterhauptsbein. 106 ') Foramen condyl. ant. aut. Die Verbindung zwischen der Schuppe und dem seitlich au dieselbe «ich anschliessenden Proc. jugularis einerseits und dem Hmterhauptskorper andererseits bewerkstelligen zwei Knochenleisten, von denen die eine m auf- wärts die andere in abwärts convexem Bogen verläuft (Fig. 96). Sie fassen einen’ Canal zwischen sich, den (Jan. hypoglossi ’), welcher in schräger Richtung seit- und vorwärts den N. hypoglossus aus der Schädelhöhle fühlt. Die Divergenz beider Leisten ist, neben ihrer nach vorn hin wachsenden Mächtigkeit, Ursache der Höhenzunahme, welche die Seitentheile m ihrem Anschluss an den Körper erfahren. Von diesen Leisten entspricht die un- tere, zugleich der Mittellinie nähere dem seitlichen, gelenktragenden Theile des Körpers eines Drehwirbels. Ihre untere Fläche vermittelt die Articu- lation mit dem Atlas. Die Gelenkflächen sind, gleich denen des Atlas, lan- ger als breit und mit den vorderen Spitzen gegen einander geneigt; sie sind aber zugleich mit den Flächen etwas von einander ab und seitwärts ge- kehrt^ indem der mediale Rand tiefer steht als der laterale. _ Im Frontal- schnitt sind sie schwach convex, dergestalt, dass die Convexitäten beider Flächen in einem flachen Kreisbogen zu liegen scheinen; eine stärkere Wöl- bung besitzen sie in der Richtung von vorn nach hinten. Dadurch, dass die hintere Spitze in eine Grube, die Fossa condyloidea, eingelassen, die vordere dagegen durch einen abwärts gerichteten Vorsprung, den Gelenkfortsatz, Proc. condyloidcus (Fig. 96 und 97), abwärts geschoben ist, kommen beide, die vordere und hintere Spitze, bei ruhiger aufrechter Haltung des Schädels in eine horizontale Ebene zu liegen, indess eine durch das Hinterhauptslocli und den Körper des Hinterhauptes gelegte Ebene schräg ansteigt. Median- wärts gehen die Gelenkfortsätze in den vorderen Rand des Hinterhaupts- loches über und bilden mit demselben einen continmrlichen Bogen, welcher die Lücke zwischen Hinterhaupt und Atlas von oben her begrenzt. Zwi- schen dem Gelenkfortsatz und der Jugularöffnung verläuft ein nicht ganz beständiger, durch ein vom Rande der Jugularöffnung eingerolltes Knochen- plättchen mehr oder minder gedeckter Gefässcanal, Can. condylOrdens post. inf. Schwegel. Schwegel (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. VI, 283, XI, 290) fand ihn unter 100 Fällen beiderseits 26 Mal, auf einer Seite 24 Mal. Zuweiten munde er m den Canalis hypoglossi und dessen Nebencanälclien (als Can condylojdeUS tnier med. Schwegel). Zweimal war er durch ein sagittaies Knochenplattch g • (Vergl. Schultz, Bemerk, über den Bau der Menschenschadei. S. 15, Taf. II, Fig. 5.) , A _ Die Gelenkflächen des Hinterhauptsbeins sind häufig, geici enen c , durch eine rauhe Furche der Quere nach getheilt. Schwege sa i si zwei einander rechtwinklig kreuzende Furchen in vier Fek ei en‘ seltenen Fällen (unter 600 Schädeln drei Mal) beobachtete Hyi ( ien®1 Wochenschr. 1860. Nr. 45) an der unteren Fläche der Pars con< y ou ea es terhauptsbeins, in der Mitte zwischen dem Warzenfortsatz des Sc a en eins dem Gelenkfortsatz des Hinterhauptsbeins, eine warzige Auftreibung v on ase n s grosse, die in ihrem senkrechten Durchschnitt ein ähnliches gefacher es zeigt, wie der Warzenfortsatz des Schläfenbeins; in der Sutura mastou ea n sich eine einfache oder doppelte Oefl'nung, durch welche die Zellen tes ‘ pneumatrcus des Hinterhauptsbeins, wie Hyrtl ihn nennt, mit deu mastoideae communiciren, so dass sie von der Paukenhöhle aus mit Lu g