Muschelbein. 194 10. Muscliel- bein. Körper. 10. Muschelbein, Conclui inferior. Die Musclielbeiue bestehen aus dem Körper und drei Fortsätzen. Kör- per und Fortsätze sind dünn und platt. Der Körper ist uneben, einer Mu- schel oder einem mit den Seitenrändern eingerollten Myrtenblatt vergleich- bar. Mit dem längsten Durchmesser (40rara) parallel der sagittalen Axe des Schädels liegt er iu der Seitenwand der Nasenhöhle, die convexe Flache auf-, die concave abwärts gekehrt, eine Spitze nach vorn, die andere nach hinten gerichtet (Fig. 169). Die vordere Spitze ist in der Regel abgerun- 1 I 1 1 J i. /l« Ui n 1 1 I 41 Fig. 169. Ln Bin Pe Rechtes Muschelbein, in Verbindung mit dem Oberkiefer- und Gaumenbein, mediale Fläche. Lu Lunula lacrymalis. Hm Hiatus maxillaris. det oder abgestutzt, die hintere*) län- ger ausgezogen. Von den Rändern des Muschelbeinkörpers ist' der Eine an die Knochen der lateralen "W and der Nasenhöhle befestigt, der andere weiter median- und abwärts gelegene springt frei in die Nasenhöhle vor. Der befestigte Rand ist scharf, der freie wulstig. Die Flächen gleichen denen der Siebbeinmuscheln: die con- vexe ist, besonders in der Nähe des unteren Randes, mit mehreren, unter- brochenen, theilweise von dünnen Plätt- chen überbrückten, der Länge nach verlaufenden Furchen versehen, welche durch niedere Kämme und Spitzen von einander geschieden sind; die concave Fläche ist in der Regel glatter; beide sind, gleich dem wulstigen Rande, siebförmig von einer Masse feiner Poren durchlöchert. Je nachdem die Wölbung des Muschelbeinkörpers schwächer oder stärker ist, ragt er ent- weder, wie ein Dach, schräg medianwärts abfallend, über den Boden der Nasenhöhle, oder er geht aus der horizontalen Lage des lateralen Theils medianwärts im Bogen in die verticale über, rollt sich auch wohl mit dem freien Rande wieder lateralwärts um uud macht so mit seiner convexen Fläche den Boden des mittleren, mit der concaven die Decke des unteren Nasengangs aus. . . Der angewachsene oder laterale Rand des Muschelbems ist m uiei Abtheilungen geschieden. Die vordere, von vorn nach hinten schräg auf- steigende Abtheilung ist mit der Crista turbinalis des Oberkieferbeins, die hintere, von vorn nach hinten schräg absteigende mit der gleichnamigen Crista des Gaumenbeins verbunden; die mittlere Abtheilung ist zwischen beiden Kämmen frei an der medialen Wand des Oberkieferbeins, welche hier theils zurückweicht, theils durchbrochen ist, hingespanut. \on dieser Ab- theilung gehen die Fortsätze aus. Wir haben an derselben wieder zwei Abtheilungen zu unterscheiden: die vordere, kürzere, reicht vom hinteren !) flamulus palatinus.