Kiefergelenk. (31 gende Fasern, die von der Spina angularis des Temporalflügels ihren Ur- sprung nehmen *), verstärkt, geht an den Rand des Foramen mandibulare. Beide Zipfel umfassen eine aufwärts sieh verschmälernde und oben abgerun- dete Spalte, durch die am hinteren Rand des Unterkiefers vorüber die Art. maxillaris int. nebst den sie begleitenden Venen in die Unterschläfengrube tritt. Zwischen dem kürzeren Zipfel des Lig. accessor. mediale und der eigentlichen Kapselmembran ist ein weiches, dehnbares, oben mit der Bein- haut der hinteren Hälfte der Fossa mandibularis zusammenhängendes Binde- gewebe 2) eingeschlossen, welches, je nachdem der Gelenkkopf in der Planne oder auf dem Tuberc. articulare steht, bald zusammengepresst, bald ausge- spannt erscheint (vgl. Fig. 45. 46). Der laterale Rand dieses Zipfels setzt sich in ein lockeres veuenreiches Bindegewebe fort. Der längere Zipfel ist in dem Fett vergraben, welches die Lücken zwischen den Kaumuskeln aus- füllt, und hängt an seinen Rändern mit schwächeren, die Lappen des Fettes durchziehenden Bindeg'ewebesepta zusammen. Unmittelbar vor demselben liegt der N. alveolaris inf. 3. Lig. stylo-myloideum3). Mit diesem Namen bezeichnet man eine dünne, aus aufwärts concaven 3. sehnigen Fasern gebildete Membran, welche durch Vermittelung des M. sty- loglossus einerseits mit dem Proc. styloideus in Verbindung steht, anderer- seits an den unteren Theil des hinteren Randes des Unterkieferastes angehef- tet ist. Ich verweise wegen derselben auf die Beschreibung der Zungen- muskeln. An der Leiche kann man den Unterkiefer in zweierlei Stellungen die Bewe- Physiolopc. gungen ausführen lassen, durch die der Mund abwechselnd geöffnet und gesclilos- 1 sen wird: man hält nämlich entweder die beiden Gelenkköpfe in ihren Pfannen lest oder man rückt sie auf die Tubera articularia vor. Im ersten Paffe geht die Dre- liungsaxe transversal durch die Gelenkköpfe des Unterkiefers; während die Kopie um diese Axe rotiren, erhält sich die Bandscheibe ruhend an der hinteren 1 lache des Tuber articul. (Fig. 45). Im zweiten Pall (Fig. 46) liegt die Drehungsaxe in den Tubb. articularia; die Bandscheibe tritt auf die untere Fläche der letzteren und bewegt sich auf derselben mit dem Unterkiefer vor- und rückwäits. Die Bandscheibe nimmt im ersten Fall au der Bildung der Pfanne Antlieil, im zweiten Fall bildet sie die Pfanne allein; dort aber ist die Pfanne der ruhende, hier ist sie der bewegte Theil; dort verhält sich die Bandscheibe, als wäre sie an den S Schädel, hier als wäre sie an den Unterkiefer angewachsen. Beim lebenden Menschen kann der Mund nicht geöffnet werden, ohne dass der Unterkiefer auf das Tub. art. vorrückte; beim jedesmaligen Scliliessen kehrt er in seine Pfanne zurück. Der Grund dieser Thatsache kann nur darin gesucht werden, dass sich die Thätigkeit der Muskeln, die den Unterkiefer herabziehen, unvermeidlich associirt mit der Thätigkeit des M. pterygoideus ext., welcher die Bandscheibe des Uuterkiefergelenks und den Hals des Unterkiefers gleichzeitig voi- wärts zieht; der Zweck dieser Anordnung ist offenbar der, dem Unterkiefer eine grössere Freiheit der Bewegung zu verschaffen, als ihm bei der Tiele der lossa mandibularis und der Steilheit ihrer hinteren Wand gestattet sein wiiide, wenn sein Gelenkkopf in dieser Grube verweilte. J) Lig. laterale Weitbr. L. intemum s. lat. internum s. sphenomaxillare. 2) Lig. posterius Humpbrey. ®) Lig. stylumnxillare. Von Meckel mit dem big. stvlohyoideum zum Lig. stylo-mylohyoideum zusammengezogen.