Fascie der oberen Extremität. 254 UR- \I weicht gegen dieselben in vier Zipfel auseinander, welche die Querfasern Fig. 125. der tieferen Lage durchblicken lassen und sich zwischen je zwei Fingern in die Haut befestigen (Fig. 125). Die innere Lage ist in der Nähe des Iland- B'JmWII il;liillli.li gelenkes schwach, genau an die äussere Bi-4mia§ifcW angewachsen, und wird in dem Maasse stärker, als sie sich den Basen der Fin- ger nähert und zwischen den Zipfeln der äusseren Lage frei wird. An der äusseren (vorderen) Fläche ist dieVolar- fascie mit der Cutis durch zahlreiche, straffe, das Fettgewebe durchsetzende PL— ; .p: 7j v '."i'i'i j| Fasern genau verbunden; an der inneren K MMillil (hinteren) Fläche ist sie durch lockeres Fett von den Gefässen und Nerven der Hohlhand und von den Schleimbeuteln der Beugesehnen geschieden. Ihre bei- B*—t~;'Uff'IIT 1 ffZfiUlf—L i den Seitenränder stossen am Daumen- und Kleinfingerballen mit der tiefen Fascie der Yolarfläche zusammen, so dass die zarte Fascie, welche die Muskulatur dieser beiden Ballen deckt, eine ver- dünnte Fortsetzung ebensowohl der ober- ir/Mlliüill flächlichen als der tiefen Fascie zu sein scheint. Die tiefe Ilohlhandfascie bedeckt un- mittelbar die Mm. interossei. Die Weise, wie sie sich an den Fiugercarpalgelen- ken hinter den Beugesehnen fortsetzt und wie sie der oberflächlichen Fascie, welche vor diesen Sehnen verläuft, sagit- tale Septa zusendet, wodurch auf den Gelenken Scheiden für die Beugesehnen, zwischen je zwei Fingern Scheiden für die Min. lumbricales gebildet werden, Alles dies wurde bereits in der Bänder- lehre (S. 105) beschrieben. Die tiefe Fascie verschmilzt mit der vorderen Wand der Gelenkkapseln; die oberfläch- liche Fascie geht auf den Fingern in die Ligg. vaginalia über und scheint zwi- schen je zwei Fingern in der Gegend der Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. Fingercarpalgelenke mit einem scharfen, B M. biceps. Bi M. brachialis int. BR abwärts coucaven Rande zu endigen, un- Gruppe der radialen Muskeln. Pt M. ^er welchem der M. lumbricalis und die pronator teres. Ri M. radial int. PI, Nervenäste zu Tage kommen (Fig. 125 L). Pb M. palmaris longus und brevis. U* . , M. ulnaris int. L M. lumbricalis. üoeh tritt weiter unten, .Pb zur Unter-