Wniigen- plattc. 200 Jochbein. laufende Theil desselbeu Randes (Fig. 175 ***) stösst am Boden der Augen- höhle in einer Naht mit der Lamina orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis Fig. 17G. Z des Oberkieferbeins zusammen. Zwischen jenem, mit dem Wespenbein, und diesem, mit dem Oberkiefer- bein verbundenen Theil ist der Rand (**) in der Regel eine kurze Strecke frei und scharf, vertical vom oberen zum unteren Rande der Fissura orbit. inf. hinübergespannt. Häufig kommen aber das Wespen- und Oberkieferbein einander am Seitenrande der Fiss. orbit. inf. so entgegen, dass sie das Joch- bein vom Antheil an der Bildung dieser Oeffnung ausschliessen. Homontalschnitt des Jochbeins in Verbindung mit dem Temporalflügel des Wespenbeins. Crz Crysta zygomatica, Fco Facies orbitalis, Fct Fa- cies temporalis des Tem- poralflügels. Nach Gr uh er’s Untersuchungen an 120 Schädeln (Abhand], aus der menschl. u. vergleichenden Anatomie, Petersburg 1854, S. 116) ist das Jochbein ebenso oft von der Fissura orbit. inf. ausgeschlossen, als es an derselben Antheil nimmt. Die Ausschliessung geschieht nicht nur durch Fortsätze, welche Oberkiefer und Temporalflügel einander entgegen senden, sondern auch durch Nahtkno- chen, einen oder mehrere, welche am lateralen Ende die- ser Fissur zwischen den genannten Knochen und dem Jochbein liegen. Fr oment (jUecli. sur plusieurs points d’anatomie, Paris^ 1854, p. 55) sah die Theilnalune des Jochbeins an der Fissur unter 375 Schädeln 105 Mal auf beiden Seiten und 87 Mal auf Einer Seite. Yon den Fällen, in welchen das Jochbein ausgeschlossen war, war 28 Mal auf beiden Seiten und 31 Mal auf Einer Seite die Verbindung des Wespen- und Oberkieferbeins durch einen Nahtknochen bewerkstelligt. Aus- serdem constatirte Froment, dass die Häufigkeit der Verbindung des Wespen- und Oberkieferbeins mit dem Alter zunimmt. Unter 85 von Werfer untersuchten Schädeln fanden sich 29, wo auf beiden Seiten, 15, wo auf Einer Seite das Joch- bein von der Begrenzung der Fissura orbitalis ausgeschlossen wurde. # H. Magnus (Archiv für pathol. Anat. u. Pliysiol. XLVII, 215) fand an zwei Schädeln an der Stelle der Sutura zygomatico-sphenoidalis eine Spalte, Fissura zygomatico-sphenoid., die fjich vom lateralen Ende der Fissura orbit. sup. auf- wärts gegen das Stirnbein und Einmal bis an dasselbe erstreckte. Einmal war sie von der Fissura orbit inf. durch eine schmale Knochenbrücke getrennt, welche die Vereinigung des Proc. sphenomaxillaris (S. 120) mit dem Jochbein darstellte. Nicht selten legt sich das Jochbein von vorn her so über die Spina zygoma- tica des Oberkieferbeins, dass beide mit einander, das Jochbein vorn, das Ober- kieferbein hinten, den lateralen Band der Fissur bilden. An der unregelmässig vierseitigen Wangenplatte ist die dem Orbi- talrande gegenüberliegende untere Kante frei und wulstig und verläuft ge- rade oder schwach nach unten gekrümmt mit mässiger Steigung rück- und lateralwärts. Sie geht hinten in den unteren Rand des Jochfortsatzes des Schläfenbeins, vorn in die untere Kante des prismatischen Proc. zygomatico- orbitalis des Oberkieferbeins über, in die letztere mit einer stumpfwinkeligen Knickung, Wangenhöcker, Tiiberositas mdlaris (Fig. 177), deren Scheitel abwärts gerichtet ist und entweder genau dem Ende der Naht beider Kno- chen entspricht oder auf den einen oder anderen derselben rückt. Die ganze Kante ist von Muskelansätzen rauh und diese Rauhigkeit greift als schmaler oder breiter Saum auf die äussere Fläche der Wangeuplatte über. Der vordere und hintere Rand der Wangenplatte haben eine eiuiger- maassen parallele, schräg von oben und vorn nach hinten und unten geneigte