178 Fussgelenke. Saßiltale. II. Sagittale: a) der ersten und zweiten Reihe (Fig. 149). 1) Zwischen Fersen - und Schiffbein, Lig. calcaneo-llavicularc dor- sale Weber-H.1), stark, platt cylindrisch, vom vorderen Rande des Fersenbeins zur hinteren lateralen Ecke des Schiffbeins; 2) zwischen Fersen - und Würfelbein, Ligg. Calccutco-Cuboidea dor- salia2), zwei bis drei gerade vorwärts gerichtete Stränge, schma- ler oder breiter, der stärkste am lateralen 1 ussrande. b) der zweiten und dritten Reihe, zwischen dem Schiffbein und den Keilbeinen 3). 1) Vom Schiffbein zum dritten Keilbein, breit, lateralwärts4). 2) Vom Schiffbeiu zum zweiten Keilbein, ein laterales, gerade vor- wärts5 *), und ein mediales, lateral vorwärts. 3) Vom Schiffbein zum ersten Keilbein, zwei starke Bänder, gerade vorwärts; ein laterales, unter dem medialen des zweiten Keil- beins entspringend°), und ein mediales, am Fussrande, an die Sehne des M. tib. post, grenzend7 * *). c) l)er dritten Reihe und der Mittelfussknochen, Ligg.tarso- mctatarsea dorsaliu Krause. Sie sind am einfachsten und bestän- digsten am ersten und fünften Mittelfussknochen, am eisten vom ersten Keilbein, breit, gerade vorwärts gerichtet, medianwärts an den Schleimbeutel der Sehne des M. tibialis ant. grenzend3); am fünften ebenfalls breit, vom Würfelbein lateralwärts °). Der zweite Mittelfussknochen erhält drei vorwärts convergirende Bänder, ems von jedem Keilbein10), der vierte bald Ein vorwärts. gerichtetes Band, bald zwei vom Wurfelbein. Sehr veränderlich sind die Rü- ckenbänder des dritten Mittelfussknochens: die Kapsel ist bald gleichförmig dünn, bald gleichförmig stark, bald durch vereinzelte Bandstreifen verstärkt, welche vom zweiten und dritten Keilbein kommen n). II. der Plan- tarfläche. II. Haftbänder der Plantarfläche. In der Fusssohle finden sich lange Bänder, welche sich über mehrere Knochen erstrecken, und kurze Bänder, die die neben einander gelegenen Knochen an einander heften. i) Lin. calcaneo-naviculare profundum.s. prismalicum Weitbr. Lig.calcaneo-scaphoi- deum sup. Meck. Utj. calcaneo-scaphoid. dorsall s. ext. Barkow. -) Ligg. calcaneo- cuboidea superßciaria 'ext. und int. und profund. Weitbr. Ugg. calcaneo-cubo.dea supe- riora s dorsalia und ext. s. ßbulare. Meck. 3) Ugg. scapho-cuneifomna dorsal«, Lauth. Iran cuneo-navicularia d. Krause. 4) Lig. dorsale oss. naviculans et cuneif. tertu e- ber-H. Von Barkow mit dem Schiff-Würfelbeinband, an Welches es angrenzt, zusammen- I o-ezoo-en als Lig. scaplioideo-sphenoideum dorsale ext. 5) Lig. dorsale ossis navicularis et» nmeif secundi Weber-H. Ug. scaplioideo-sphenoideum dorsale med. Bark. ) big. I dorsale'ossis navic. et cuneif. primi supemum Weber-H. Lig. naphoideo-sPhewd,\ dorsaleint Bark. 7) Lig. dors. oss. nav et cuneif. pnm intern. Weber-H. ) ug. Ziel L.... Llr.i /.»««.'. Weber-H. ») L„. <»,«- We tarsi quinti Weber-H. Lig. dorsale juncturae tarsi c. osse f a 10) Lig. int. med. und ext. Weber-H. Ugg. fr,gern,na Am. ) V eber-H. fuhrt ein Lig.