247 Radius. >en beginnt und auf einem Vorsprunge des vorderen Randes endet (Fig. 208). K jyijt dem lateralen Rande stösst der dem Olecranon augehörige Theil der f 'Fossa sigmoidea unmittelbar an den oberen Rand des Sinus lunatus (Fig. 210). Das untere Ende der Ulna ist ein besonders in der Richtung gegen ;i den Radius verdicktes Köpfchen, Capitulum ulnac, mit kreisrunder, über- knorpelter, unebener und schwach eingedrückter Endfläche. Mit dieser ver- 1 bindet sich im stumpfen Winkel der untere Rand einer halbmondförmigen .Gelenkfläche, Circumfcrcntia Orticularis ulnac, gegen welche der Zwischen- knochenrand des Körpers sich verflacht und welche die dem Radius zuge- v wandte Hälfte des Randes des Köpfchens einnimmt. Der Mitte dieser Ge- lenkfläche gegenüber liegt hinten am medialen Rande des Köpfchens ein kurzer, cylindrischer, stumpfer, über die Endfläche vorspringender Fortsatz, IP, ■occssus Styloideus ulnac, auf welchen die mediale Fläche des Körpers der Ulna übergeht. Eine seichte Furche scheidet ihn von der vorderen, eine iitiefe von der hinteren Fläche der Ulna. In der tiefen Furche gleitet die S Sehne des M. ulnaris externus. An dem Fortsatz ist ein Band der Hand- el -wurzel befestigt. Sömmerring gedenkt, nach Clienal, eines Sesamheines über dem Olecra- non , und, nach eigener Beobachtung, eines Sesambeines an der Spitze des der flTProc. coronoideus. Die Ulna erhält eine obere Epiphyse nur am Olecranon; der Proc. coronoi- deus ossificirt vom Körper aus. Zur Zeit der Geburt ist fast die ganze obere iHälfte des Olecranon knorpelig; die Diaphyse endet gegen den Knorpel mit ieiner horizontalen Fläche, welche allmälig aufwärts vorrückt und sich mit dem hinteren Rande abwärts neigt. Durchschnittlich im zwölften Jahre entsteht in dem medialen Theil des Knorpels, der diese Fläche deckt, ein Kern, und nach einem ! bis zwei Jahren lateral- und vorwärts neben demselben ein zweiter, zuweilen da- czwischen noch ein dritter. Der zweite laterale und lateralwärts von der Firste der fFossa sigmoidea gelegene Kern verschmilzt zuerst, während er nach allen anderen 'Seiten noch in Knorpel eingebettet ist, mit der Diaphyse, dann mit dem medialen, unterdess zu einer grösseren Platte herangewachsenen Knochenkern ; ganz zuletzt •verknöchert die Synchonclrose zwischen dieser Platte und der Diaphyse. Dies ge- schieht im fünfzehnten bis sechzehnten Jahre. In dem unteren knorpeligen Ende der Ulna, welches das Capitulum und den Proc. styloideus darstellt, entwickelt sich der Knochenkern im sechsten Jahre; im vierzehnten bis fünfzehnten Jahre rückt die Verknöcherung in den Proc. styloi- deus vor (nach Schwegel erhält der Proc. styloid. der Ulna, wie auch des Ra- dius, einen besonderen Knochenkern); im Beginn des zwanzigsten Jahres ist die Epiphyse mit dem Mittelstück verschmolzen (U ffelmann , a. a. 0. S. 53. Schwegel, Die Entwickelungsgeschichte der Knochen des Stammes und der Extremitäten, ul ('Wien 1858, S. 32). i* .(in1 2. Radius1). Auch der Radius ist einigermaassen S-förmig gekrümmt, nur dass die ' obere, mit der Convexität gegen die Ulna schauende Biegung unverhältniss- mässig kurz ist im Vergleich zur unteren, lateralwärts convexen. Das obere Ende, Capitulum,2), ist eine niedere cylindrische Scheibe, welche die Eine Endfläche frei nach oben kehrt. Diese Fläche ist über- : knorpelt, leicht eingedrückt, auf dem Köpfchen der Ulna um ihren Mittel- • ) Speiche, Armspindel, Focile minus. 2) Eminentia capitata.