b. Blut- gefäss- drllsei). e. Simies- apparate. IG Die organischen Systeme. morphose des bereits abgelagerten Blastems, welche in der Richtung vom Cen- trum zur Peripherie fortschreitet. Oft wachsen in dieser Art Canäle von zwei Seiten einander entgegen, um sich dann schliesslich in einander zu öffnen, und namentlich findet sich dies Verhältniss zwischen Drüsen und ihren Ausführungs- gängen. Daher rechtfertigt es sich auch, das Ovarium den absondernden Drüsen beizuzählen und den Oviduct als dessen Ausführungsgang zu betrachten, wenn- gleich die Hohlräume dieser Drüse geschlossen sind und sich mit dem Lumen des Oviducts nur vorübergehend in Verbindung setzen. 2. Die Blutgefässdrüsen. Eine beschränkte Anzahl von Organen ist im äusseren Ansehen den absondernden Drüsen ähnlich, unterscheidet sich aber vou diesen in dem wesentlichen Punkte, dass sie, abgesehen von den Blutgefässen, entweder keine oder doch nur völlig geschlossene Ilohl- räume enthalten. Ob die Organe, welche man unter diesen Gesichtspunk- ten und unter dem gemeinsamen Namen der Blutgefässdrüsen zusammen- stellt (Schilddrüse, Milz, Nebennieren, Thymus, Glandula coccygea und ca- rotica), noch wichtigere, als jene äusseren und zum Theil negativen Eigen- schaften mit einander gemein haben, lässt sich mittelst unseres gegenwärti- gen Wissens von ihrem Bau und ihrer Function nicht entscheiden. Jeden- falls aber ist ihre Verwandtschaft unter einander grösser, als die Verwandt- schaft einzelner derselben zu den Organen der Verdauung, Harnbereituug oder Athmung, welchen man sie, je nach ihrer Lage in der Nähe der einen oder anderen, bisher anzureihen pflegte. 3. Die Sinnesapparate. In dem Worte Sinnesorgan liegt ein Doppelsinn. Wir bedienen uns desselben, um die Substanz zu bezeichnen, an welche die eigenthümliche Thätigkeit des Empfindens gebunden ist, die Substanz, deren Beizung Veränderung der Empfindung nach sich zieht und deren Zerstörung die Fähigkeit, in der specifischen Weise zu empfinden, aufhebt. Der Beiz, welcher die Empfindung veranlasst, kann unseren Kör- per an seiner Oberfläche treffen; damit es aber dann wirklich zur Empfin- dung komme, muss zwischen dem Gehirn und dem gereizten Punkt der Oberfläche eine ununterbrochene Verbindung durch Nervenfäden bestehen. Diese Thatsache ist auf zweierlei Art ausgelegt worden: entweder man be- trachtet die Nerven als eine Art Couductoren, die den örtlichen Erfolg der Beizung zum Gehirne fortzupflanzen bestimmt seien, und schreibt einzelnen Gehirntheilen die Fähigkeit zu, ihre durch die Nerven vermittelte Erregung in der specifischen Form einer sinnlichen Empfindung wahrzunehmen. Oder man erkennt die Nervenfäden in ihrem ganzen Verlaufe bis zu ihrer Ein- pflanzung ins Gehirn als Träger der Kräfte, die sich in Sinnesempfmdun- geu aussprechen, und man sieht in der Verbindung dieser Nerven und ins- besondere ihrer centralen Enden mit anderen Ilirntheilen die Bedingung, an welche das Bewusstwerden des Zustandes der Sinnesnerven geknüpft ist. Je nachdem man die eine oder andere dieser Ansichten adoptirt, fasst man als Substanz des Sinnes oder als eigentliches Organ der Siunesthatig- keit entweder ausschliesslich den Gehirn theil, vou welchem man annimmt, dass er die Empfindungen erzeuge, oder den Nerven von seinem Ursprung au der Körperoberfläche bis zu seiner Endigung im Gehirn. Gewöhnlicher ist es, Sinnesorgane die mehr oder weniger zusammengesetzten Gebilde zu nennen, welche an der Körperoberfläche zunächst zur Aufnahme gewisser Arten von Sinnesreizen bestimm* sind, das Auge und Ohr, die Nase, Zunge