280 Schenkelbein. lateralen Flache des Schenkelbeins entspringt und mit einer stumpfen hakenförmig medianwärts eingebogenen Spitze im Niveau des unteren Ran- Schenkelbein von der lateralen Seite. Cp Caput. CI Collum. Trm Troch min. Cf Crista femoris. Cdm, Cdl Condyl. medial, u. lateralis. El Epicondylus lateralis. Fig. 246. Querschnitte des Schenkelbeins nach den Linien x, y, z, Fig. 243. LI, Lm Lab. later, u. me- diale der Crista fern. Fig. 247. 4 Oberes Ende des Schenkelbeins \on hinten. mit dem lateralen Rande etwas vorwärts um seine Längsaxe gedreht. Ec Fossa capitis. Lm, Ll Labiuin mediale u. later, der Crista fern. des des Gelenkkopfs oder etwas über demselben endet. Dieser Fortsatz ist der grosse Rollhügel, Trochanter Wlajor. Der Wulst zwischen beiden Tro- chanteren wird Crista intcrtrochuntcrica ') genannt; die Concavität zwischen dem Schenkelhals und der Basis des grossen Trochanter, welche unmittelbar am hinteren Rande des letzteren am tiefsten ist, ist die JFossa trochanterica. *) Linea intertroch. post.