Iliopsoas. 258 CD Ol H b£ 5 « fläche des Körpers des £ 'S zwölften Brustwirbels, * 2 *i S & zuweilen auch am Köpf- st S eben der zwölften Rippe . and verstärkt sich im ■| . Absteigen längs der % % Bauchwirbel durch Fa- Ui bß b m | sern, welche einerseits s. "2 von den Körpern, ande- ^ rerseits von den Quer- j ?r, fortsätzen aus, unter jj C 0 — spitzem Winkel conver- - | girend, abwärts laufen | t (Fig. 126. 127 1p J). “ o An den Körpern der 3 S Wirbel entwickeln sich , « . . eQ ^ die Fasern in contmuir- . s licher Reihe theils um j| -? mittelbar von den Kno- g ~ eben und Syncliondrosen ^ ^ zur Seite des Lig. comm. S „• vertebr. ant., theils von 'S jj a> a verticalen, über die Con- 1 « cavität der Wirbel und S • über die horizontal ver- % t* o laufenden Lumbarge- > ^ lasse ausgespannten Seh- (5* § nenbogen (Fig.126). Die a Ursprünge an den Quer- E • fortsätzen sind breite, ir ^ . ’ « platte Zacken, welche in > der Regel die Yorder- A -2 fläche und den unteren O> | £ Rand der Fortsätze aller M. £ oder nur der vier unte- o a g Y ren Wirbel von der Wur- o " zel bis in die Nähe der <*2 T3 o g Spitze einnehmen, me- s -2 dialerseits an die Y ir- r* Cw | | belkörperursprünge des 2 ^ gleichen Muskels, late- Z A ralerseits an die Ur- § sprünge des M. quadr. Z “ lumb. stossen und nicht s « selten auch unter sich £ | der Höhe nach in Ver- la «2 biudung treten durch