VI Vorrede zur ersten Auflage. Weise des Vortrags, welche für alle praktischen Fälle ein Bild des Gesehenen in der Phantasie des Beschauers und Lesers zurücklässt. Auf dieser Tendenz beruht die Verwebung des Textes und der Figuren, die deshalb eine unerlässliche war, weil der Text das Auge des Lesers zu den abgebildeten Formen leiten will und die Abbildungen die im Text gegebene Anregung, beschriebene Formen sich vorzustellen, unterstützen sollen. Der Text konnte deshalb weder so kurz, noch so an sich fasslich eingerichtet werden, als man es von Hülfsmitteln des ersten Unterrichts erwartet, ich habe aber die Hoffnung, dass die Be- schreibung in dem Maasse, wie sie das Verstandmss der Figuren 01- dert, sich selbst überflüssig macb.en werde. Die Abbildungen sind um ein gutes Theil eleganter , aber nicht viel complicirter, als diejenigen, welche der Verfasser seit Jahren bei anatomischen Demonstrationen an die Tafel zeichnet und seinen Zu- hörern nachzuzeichnen zumutbet. Abgesehen davon, dass diese Ein- fachheit der Figuren eine Bedingung war, um in der Zahl derselben unbeschränkt zu sein, so glaube ich dadurch auch die Auffassung des Wesentlichen erleichtert zu haben. Die Abbildungen der Knochen wollen nicht mit denen von Albin oder d’Alton verglichen werden; sie bescheiden sich, in malerischer Wirkung seihst hinter den o z- schnitten der englischen und französischen Taschen - Anatomien zu- rückzustehen. Als Muster schwebte mir der Charakter arckitektomsc ei Zeichnungen vor, welche von Licht und Schatten nur so weit als zur Andeutung der Form notwendig ist, Gebrauch machen, die Verschie- denheiten des Materials durch conventioneile Strichweisen ausdrucken, von allen Zufälligkeiten der Wirklichkeit absehen und so freilich ge- rade auf Alles verzichten, was ein Architekturbild pittoresk machen Hl Ebenfalls nach dem Vorbilde des Architekten abe ich mein Object mit Hülfe von Durchschnitten zu erläutern gesucht Es ist zur 0r entirung in diesen Durchschnitten nicht unwesentlich, dass sie sich mühelos auf einander und auf die Fa,ade beziehen lassen; deshalb wurde immer von Horizontalschnitten die obere, von Schnitten welche den Körper in vordere und hintere Hälfte trennen (Frontalschnitten), die hintere Schnittfläche abgebildet. Bei der Verbindung, in welcher Text und Abbildungen zu ein- anderen, wird man, wie ich hoffe, eine besondere Er« letzteren nicht vermissen. Sie ist crnigermaassen dadurch «sei*, dass die Einzelheiten mit den charakteristischen An&ngsbucWabe ihrer Namen bezeichnet und die Namen der Einzelheiten, welche