G4 Obliquus ext. aufwärts ununterbrochen in das Sehnenblatt desM. obl. ext, fort; er ist, wie aus der eben gegebenen Darstellung hervorgeht, nichts Anderes, als der freie Rand des bis zur Mittellinie fortschreitenden Theils dieses Sehnenblattes selbst. Indem der rechte dem linken unter einem rechten oder spitzen Winkel be- gegnet, stellen sie in ihrer einfachsten Form eine Art Spitze oder Schneppe dar, mittelst welcher die Fasersubstanz der Linea alba an die Yorderfüiche der Schambeinsyn- chondrose mehr oder minder straff angeheftet ist. Oft gehen über diese Spitzen hinaus die untersten Fasern beider Sehnen in die Fascie der Ad- ductoren ihrer Seite oder gekreuzt von der einen Seite in die Fascie der Adductoren der anderen über; ein paar Fasern bie- gen zuweilen ge- gen den Rücken des Penis in des- sen Lig. Suspenso- rium {Lsp) um. Der untere Pfei- ler des äusseren Leistenrings, Cr. inferius, macht eher den Eindruck eines selbstständi- gen Sehnenstran- ges. Er ist schmal und platt, mächti- ger, als der obere Pfeiler und durch den medianwärts absteigenden Ver- lauf seiner glän- zenden Fasern Vordere Bauchwand von vorn. Samenstrang (l) am Austritt aus Q c];e der Bauchwand und Penis an der Wurzel abgeschnitten. Lsp Lig. . ° S Suspensorium penis. Ffi Fibrae intercolumnares. Ld M. latiss. d. r ascie des Ubei- Äa M. serrat. ant. Pmj* Zacke des M. pect. maj. * S. p. 66. Schenkels, die sich von unten her an ihn anlegt, abgesetzt. Die Insertion am Becken nimmt, wie erwähnt, die Gegend des Tuberc. pubis ein; sie reicht sowohl median- und abwärts, als