Ellenbogengelenk. 33 schnitten die fibröse Kapsel hindurch verfolgen lässt. In ähnlichem Ver- häitniss zur Kapsel (Fig. Gl **) stehen zwei ähnlich geformte, kleinere fett- haltige Synovialfalten (***), ivelche dem äusseren Fettbeleg der vorderen Kapselwand (*) gegenüber nacli innen vorragen, um bei gestrecktem Arm die Fossae ant. maj. und minor auszufüllen. Scharfe, dünne, mitunter fett- haltige verticale Falten drängen sich von vorn und hinten her, eine kurze Strecke weit zwischen die correspondirenden Flächen des Radius und der \ Ulua- *>er m die Gelenkhöhle schauende Theil der ulnaren Fläche des Processus cubitalis humeri ist gleich der ihr gegenüberliegenden Kapsel- waud mit kleinen, in der Regel fetthaltigen Falten und Zotten besetzt Ansehnliche fetthaltige Polster legen sich, theils von der Kapsel, theils vom Knochen ausgehend, von beiden Seiten her in die Erweiterungen der Quer- furche der Fossa sigmoidea. Einigemal fand ich eine kreisförmige scharf- randige, bis 2 Mm. breite Synovialfalte ringsum zwischen dem Capitulum des Armbeins und dem abhängigen Rande der oberen Endfläche des Radius. Feine Zotten und Fältchen finden sieb ausserdem in einem Kranze au dem lateralen (nicht articulirenden) Theile des Randes des Radiusköpfchens und am hinteren und vorderen Rande der Trocblea. XVVBmm,^lTb01'eUeT- V6TSSt HÜter (Archiv für Path. Anat. u. Physiol. VIII, 253) die von Knorpel entblosste Querfurche, welche die der Troclilea ent- sprechende Gelenkfläche der Ulna in eine obere und untere Hälfte theilt. . Dle Al't’ "‘le dle KflPsel des EUenhogengelenks sich bei den Bewegungen dessel- • , • hen in Falten legt, erhellt aus Fig. 61 u. 62. Bei gestrecktem Arm liegt die Falte uhei dem Oleeranon, hei gebogenem über dem Processus coronoideus; diese Lao-e kun«en ei theilt ihr dort der M. extensor triceps, hier der M. brachialis int., von welchen beiden Muskeln mellt selten einzelne Fasern in der Kapsel selbst enden. Die ge- r fassreichen Fettpolster, welche von aussen und innen die Kapsel bedecken habtn neben ihrer Bedeutung für die Ernährung des Gelenks und die Secretion der PrncJia U°C 1 de“i ZW6C,k ’ den MuskeIn beim Augiiff auf das Oleeranon und den wanT d 8 T0nTdeUt, alS 61116 Art V0B EolIun ™ dienen und die dünne Scheide- st die über dem Processus cubitalis des Armbeins die Fossa olecrani und che ossa ant maj. trennt, gegen den Stoss des vorderen Randes des Proc. coronoid nen bei deiTtre k " t Dem Zwecke che-' geraden und i Arms’ d,ß “ der Vorderwand der Kapsel verlaufenden Rand des m IageD‘Fasern, welche die Bewegung hemmen, bevor der obere ‘ . des Oleeranon den Grund der Fossa olecrani erreicht hat. Die Fossa ant j. ist nicht in gleicher Weise durch Hemmungsbänder in der hinteren Kapsel- mc geschützt; sie bedurfte aber auch dieses Schutzes nicht, da die extreme fel-r die Weichtheile der Vorderfläche der Ellenbogengegend ge- stellt a1'eitt; mit ,Welcher der Eadius «eine Rotationsbewegungen bei jeder a l! U e Unterarmknochen zum Oberarm ausführt, beruht darauf dass von ä!l afdertT|UmViacndflSei'n’ Welclie “ dev KaPsel od«' mit derselben verbun- Radius sich anletzt“ & 1 E1Ienb°ge,1&elenks herabgehen, keine direct an den durch Veit1’ T T° Sammfclich nur mit de™ Uig. annulare radii und Sinus lmr.tus de^Ttf16868 Bandes mit de,n orderen und hinteren Rande des Radius 1k • u ,V , Z"Sammen- GePen die Ulna aber ist die Bewegung des teren llf 'l t* dle Torsion des Theils der Kapsel, welcher sich vom un- unteren EndfnniEavdeideS Llg' anmüare znm Knochen erstreckt. Sägt man die die VerKin 1 ".' ' or(lerarmknochen ab, so dass die Beschränkung wegfällt, die des ,l ,,nf V’ lllj1eren Enden der Unterarmknochen den Rotationsbewegungen halb et wiH ’ ent^ernt man sodann alle zwischen Ulna und Radius unter- nations- , ' ,ecb0?engelenks verlaufenden Muskeln und Bänder, so kann die Pro- mi . upinationsbewegung doch kaum-weiter geführt werden, als an dem 6*