Hinterhauptsbein. 102 Fi". 95. 01 Flüche steiler als die äussere,. wobei also der Knochen an Höhe zunhmnt Id eine vordere Endfläche gewinnt, welche, so lange sie überhaupt noch von der entsprechenden des Wespenbeins geschieden werden kann fast vier^ seiti" (Fi". 95. 96) und etwa um die Hälfte breiter als hoch ist (-1 . 3 ). Gleich der Durchschnittsfläche werden auch die Seitenflächen nach vorn allmälig höher, doch ist nur die vordere Hälfte derselben frei (an die hintere fügt sich der Sei- tentheil); sie geht in die untere Fläche des Kör- pers mit einem abgerun- deten Rande über; die Kante, in welcher sie mit der oberen Fläche des Körpers jederseits zu- sammenstösst, ist ein scharfer, vorspringender Saum, an den eine ähn- liche Kante der Schläfen- pyramide sich anlehnt. Die obere und untere Fläche verschmälern sich nach vorn; die obere ist glatt, die untere rauh; die obere ist von einer Seite zur anderen ausge- höhlt, die untere schwach gewölbt. Nur dicht am f primthI fl fällt die obere Hinterhauptsbein, von vorn. Ss Sul’c. sagitt. Foi Protub. occ. int. St Sulc. transv. Cot Crista occ. int. Cc Can. condyloid. Spo Superf. petro-occip. Pj,Ij Proc. u. Inci- sura jugul. Pij Proc. intrajugul. Tj Tuberc. jugul. Cli Can. hypogl. ; Fläche (Fig. 95) wieder seitwärts ab, eine Furche, Semisulcus 2)etrosus inf., bildend, die sich noch nach hinten auf den Seitenrand der Pars lateralis verfolgen lässt und durch das anstossende Schläfenbein zu einer tiefen Rinne vervollständigt wird; die Rinne nimmt einen Blutleiter, den Sinus petr. inf., auf. Die untere Fläche (Fig. 96) ist ausgezeichnet durch ein medianes Knötchen, Tuberculum plicmjngeum1), welches einige Linien vor dem Hin- terhauptsloche liegt und sich gegen dasselbe oder gegen den vorderen Rand des Knochens oder nach beiden Richtungen öfters in eine schwache Fiiste fortsetzt. An das Knötchen heftet sich die Spitze eines in der Mitte dei hinteren Wand des Schlundes gelegenen Sehnenstreifens, der Linea alba pharyngis. Es dient demnach, die Grenze zu bezeichnen, von welcher aus nach vorn die Schädelbasis Decke der Rachenhöhle wird. "V or dem Tuber- culum pharyngeum findet sich ein meist flaches, zuweilen auch tieferes Grübchen2) zur Aufnahme einer Ausbuchtung der oberen Schlundwand. Eine Querleiste, welche sich jederseits, in einiger Entfernung seitlich vom 1) Spina s. Crista pharyngea s. basilaris. 2) Fovea bursae pharyngeae Tourtual (über den Bau des menschl. Schlund- und Kehlkopfs. Leipzig 1846, S. 42).