107 Brustmuskeln. I Rippen zu einander verhalten, ist freilich schwer zu ermitteln; jedenfalls aber wird eine Zusammenziehung der Intercostalmuskeln für sich allein die unteren Rippen 1 heraufziehen, somit den Brustkorb im verticalen Durchmesser verkleinern und durch Erhebung der Rippenursprünge des Zwerchfells die Ausathmung fördern. Aber auch das ist zweifelhaft, ob die Intercostalmuskeln jemals für sich allein . zur Wirksamkeit gelangen, und dann, wenn sich ihre Thätigkeit mit der Thätig- I lceit anderer, von der Wirbelsäule und dem Becken entspringender Muskeln asso- ciiit, kommt es auf einen Wettstreit dieser Muskeln an, welcher derselben die J Rippe, an die er sich ansetzt, so fixirt, dass sie mittelst der Intercostalmuskeln die anderen nach sich zieht. Es kann sein, dass, bei gehörig belestigter Wirbelsäule, die Scaleni die erste und zweite Rippe, der Serrat. post. sup. die nächstfolgenden 1 Rippen heben und so festhalten, dass alle übrigen Rippen bei der Zusammenzie- i hung der Intercostales diesem Zuge nach oben folgen müssen; umgekehrt kann i möglicherweise der M. serratus post. inf. in Verbindung mit dem M. quadrat. ; lumborum und den äusseren Schichten der Bauchmuskeln die untersten Rippen dergestalt herabzieheu und befestigen, dass jede höhere Rippe der nächst tieferen i nachgiebt. Jene Bewegung würden die Levatores costarum, diese der M. sacro- -spiualis und Reet. abd. unterstützen. Es ist aber ebensowohl möglich und nach !meiner Meinung wahrscheinlicher, dass bei kräftiger Inspiration die oberste Rippe . aufwärts, die unterste abwärts gezogen werde, dass der Einen wie der anderen eine .Anzahl Rippen folge, und dass die mittleren am wenigsten von der Stelle rücken. IDamit stimmt die relative Strafl’heit der mittleren Rippengelenke und die Anord- mung der Mm. serrati postt., von welchen die mittleren Rippen (die sechste bis .achte) allein keine Zacken erhalten. In der That ist, wenn die Zusammenziehung >des Zwerchfells ganz der Inspiration zu Gute kommen soll, eine Befestigung der tunteren Rippen unerlässlich; das Zwerchfell würde sonst, wie dies auch Duchenne I (S. 373) auf Reizung des N. phrenicus beobachtete, die Rippen, an welchen es eentspringt, einwärts ziehen; dieselben dem Zuge des Zwerchfells entgegen, ab- und aauswärts fest zu halten, scheint der M. serratus post. inf. ganz geschaffen, der -sich an den unteren Rand der vier unteren Rippen gerade da ansetzt, wo von Acren oberem Rande die Zwerchfellszacke abgeht. Andererseits scheint auch zum IBehuf einer kräftigen Ausathmung die Eixirung der oberen Rippen erforderlich uund das Husten erfolgt bei gehobener Brust. Die Mm. transversi thoraeis scheinen noch geeigneter, als die Intercostales, öum die Rippen einander zu nähern; da sie über wenigstens Eine Rippe wegsetzen, und also aus contractiler Substanz auch an der Stelle bestehen, wo zwischen den llntercostalmuskelfasern der beiden entsprechenden Intercostalräume die starre Sub- stanz des Rippenknochens oder Knorpels eingeschoben ist, so sind sie einer be- ddeutenderen Verkürzung fähig, als die Intercostalmuskeln. Ausserdem schützen fidie Zacken des M. transv. thor. ant. die Vasa mammaria intt., die Zacken des M. ttransv. thor. post, die Stämme der Intercostalgefässe gegen den Druck der Brust- eeingeweide, indem sie sie gegen die Brusthöhle brückenförmig überspannen. Ich habe hier noch einmal der oberflächlichen Brustmuskeln zu gedenken, von welchen die Handbücher fast einstimmig1) berichten, dass sie, w^enn Schulter und .!Arm anderweitig festgestellt seien, zur Bewegung der Rippen und namentlich zur IHebung derselben, bei grosser Athemnoth, benutzt würden. Ein Theil dieser Be- hauptung ist unzweifelhaft richtig. Ist der Arm befestigt, so wenden die Brust- umuskeln den Rumpf gegen den Arm; ist der Körper an Einem Arme oder au 'beiden aufgehängt, so ziehen ihn die oberflächlichen Brust- und Rückenmuskeln nach ihrer Seite und zu sich empor. Aber gerade dass die Brustmuskeln eher 'das Gewicht des Körpiers lüften, als eine Inspirationsbewegung vollziehen, und ) hui L. Fick erklärt sich dagegen in seinem Lehrbuche der Anatomie. Leipzig 11843. S. 343 und in einer auf seine Anregung erschienenen Dissertation von Coester, über die 1 unction des Serrat. magn. Marli. 1857. Von älteren Anatomen bekämpft Winslow in einer sehr lesensiverthen Abhandlung über die Bewegungen der Schulter (Mein, de l’acad. des sc. 1 aris 1728, p. 175) die damals schon allgemeine Annahme einer respiratorischen r unction des Serratus.