Knochen des Stammes. 29 „nrl Arnold (I 71). Vergl. Sei 1 er, Anatomie des Menschen, für Künstler und Turnlehrer. 'Leipzig 1850. Schmidt, Proportionsschlüssel, Stuttgart 1849. T Schadow Polyklet. Berlin 1834 (Ausführliche Darstellung der Verschieden- heiten der Proportionen nach Lebensalter und Geschlecht). Liharzik, das Gesetz des Wachsthums und der Bau des Menschen, die Proportionslehre aller menschli- lichen Körperteile für jedes Alter und für beide Geschlechter. Wien 1863. A. Knochen des Stammes. In der Berührungslinie der animalischen und vegetativen Röhre hegt, als feste Stütze und Axe des Stammes, eine halbcylindrische Säule, welche mit ihrer convexen Fläche in die Eingeweide- höhle vorragt und die plane, meist sogar rin- nenförmig ausgehöhlte Fläche der Hun- und g Rückenmarkshöhle zukehrt (Fig. 16). Die | 1 Stärke der Säule ist am beträchtlichsten in I I der Gegend, wo sich der Beckengürtel an die V J Knochen des Stammes anfügt; von da aus verjüngt sie sich nach unten hin rasch, nach 0ben hin allmälig und mit einigen Schwan- kungen , die jedoch nur den Breitendurch- messer betreffen. Im Profil oder Mediandurchschnitt betrachtet, zeigt sie Schlangenkrümmungen, welche später genauer bezeichnet werden sollen und von welchen es hier genüge, zu bemerken, dass in der Becken- und Biust - gegend, wo die vegetative Röhre allseitig knöchern umschlossen ist, die Convexität des Bogens sich nach hinten wendet, während in dex- Bauch- und Halsgegend, wo die Wände der vegetativen Röhre grösstentheils von Weich - theilen gebild't werden, die Convexität des Bogens nach vorn sieht, bis bei der letzten, raschen Krümmung in der Schädelbasis die hintere Fläche der Säule zur oberen, die vordere zur unteren wird. Mit dem Beginn der Verknöcherung wird diese Säule in eine bestimmte Anzahl über einander geschichteter, cylindrischer Scheiben geschieden, deren Höhe in den verschiedenen Gegenden der Säule ziemlich genau der Dicke der letzteren proportional ist (Fig. 17 a. f. S.). Diese Scheiben sind die Wirbelkörper. Sie alterniren mit niedrigeren Scheiben unverknöchertcr Substanz, den Wirbelsynchondrosen, Ligg. s. Cartilagines interverte- brales, welche als relativ weiche Bänder die je einander zugekehrten Flä- chen zweier Wirbelkörper an einander heften. Die grosse Mehrzahl dieser Synchondrosen ist permanent; nur in der Schädelbasis und in der Nähe des unteren Endes der Wirbelsäule verknöchern sie regelmässig und zwischen den zwei oberen Rumpfwirbeln und dem Schädel werden sie durch eine Ge- lenkverbindung eigenthümlicher Art ersetzt. In der untersten Spitze des Rumpfes sind die Wirbelkörper die einzig- knöchernen Theile. Im Uebrigen schliesst sich an dieselben, ihnen an Zahl entsprechend, je ein hinterer und vorderer, mehr oder minder vollständi- ger knöcherner Bogen oder Reif, jener die Wand der animalischen , dieser die Wand der vegetativen Röhre stützend. So weit die Wirbelkörper durch Synchondrosen oder (wie die beiden oberen Rumpfwirbel und der Rand des Schädels) durch Gelenke Zusammenhängen, lassen jene Bogen Lücken zwi- A. Knochen des Stam- mes.