Halsmuskeln. 108 IV. Hals- muskeln. dass man, an den Armen aufgehängt, ebenso frei ein- und ausathmet, wie auf dem Boden stehend, muss Bedenken erregen, ob eine Verwendung der oberflächlichen Brustmuskeln zur Beihülfe beim Athmen jemals stattfinde. In der That sind sie hierzu so ungünstig als möglich angeordnet. Die Fasern des M. pector. maj. und Serrat. ant. laufen zum Theil den Rippen, die sie heben sollten, parallel, zum Tlieil steigen sie sogar von der Insertion an der oberen Extremität gegen die Rippen auf und müssten die letzteren abwärts bewegen. Eine Erhebung gerade nach aussen ist, nach der Einrichtung der Gelenke, nur den untersten Rippen ver- stattet, bis zu welchen die oberflächlichen Brustmuskeln sich nicht erstrecken. Einigernmassen günstig, um die Rippen aufwärts zu ziehen, ist die Richtung des M. pectoralis minor, doch fehlt es diesem an einem hinreichend kräftigen Antago- nisten, der dem Zuge vor- und abwärts das Gegengewicht hielte. Duchenne konnte bei festgehaltenem Arm durch Reizung des M. pector. maj. keine Bewe- gungen , weder der Rippen, noch des Brustbeins, erzielen (S. 341). Was den M. serrat. ant. betrifft, so zeugt schon die Verschiedenheit der Ansichten, die über den Effect seiner Zusammenziehung auf die Rippen geäussert worden sind, für die Unsicherheit der Thatsache. Die Meisten stellen ihn schlechthin zu den In- spirationsmuskeln und erklären ihn für einen Heber der Rippen; Cruveilhier nennt die obere und untere Portion inspiratorisch, die mittlere exspiratorisch; Theile hält gerade die mittleren Zacken für inspiratorische und Cöster (a. a. O.) beweist, dass nur die oberen Zacken inspiratorische sein könnten, die mittleren dagegen exspiratorische, und die unteren gar keine Wirkung auf die Rippen haben. Zwar erzielte Duchenne (S. 306) durch gleichzeitige Faradisation der Mm. rhomboidei und des Serratus ant. eine kräftige Inspirationsbewegung; doch war hier möglicherweise der Strom auf das Zwerchfell übergegangen. Auf die Annahme einer Betheiligung der oberflächlichen Brustmuskeln an den Inspirationsbewegungen hat besonders das bekannte Factum geführt, dass Asth- matische die oberen Extremitäten in mancherlei Weisen festzustellen suchen, um, Avie man meint, Aron den Extremitäten aus die Muskeln auf die Rippen wirken zu lassen. Vielleicht ist der Nutzen der Befestigung des Schulterblatts und Schlüssel- beins andei-Avärts zu suchen. Fick vermuthet, es solle dadurch der Brustkorb von dem Drucke befreit werden, den die obere Extremität allein durch ihr Gewicht übe. Ich möchte annehmen, dass, von der befestigten Schlüter aus, die oberfläch- lichen Muskeln des Nackens, Trapezius, Rhomboidei, LeArator scapulae, vielleicht auch der Sternocleidomastoideus zur Befestigung der Halswirbelsäule und des Kopfes mit verwandt iverden, um danach die Energie der Contractionen der Mm. scaleni und des Serrat. post. sup. erhöhen zu können. IV. Hulsmuskel n. Die Ilalsgegend ist nach unten durch den oberen Rand des Brustkorbes, nach oben durch den Unterkiefer begrenzt, hinter dessen Aesteu sie sich jederseits bis zum Ohr oder zum Warzenfortsatz hinauf erstreckt. Die hin- tere Wand und zugleich die knöcherne Stütze des Halses wird von der Säule der Halswirbel gebildet. Die Vorderfläche dieser Wirbel ist von Muskeln bedeckt, ivelche zum Theil in den Brustkorb hinab- und an die Schädelbasis hinaufreichen und die Wirbel unter sich, mit der Schädelbasis, mit den oberen Rippen und dem oberen Rande des Schulterblattes in "Ver- bindung setzen. Es sind die tiefen oder hinteren Halsmuskeln. Die Luft- und Speiseröhre und die grossen Gefäss- und Nervenstämme des Halses laufen vor ihnen herab und müssen entfernt werden, wenn jene Muskeln sichtbar gemacht werden sollen. Sie haben alle einen ziemlich genau verticalen Faserverlauf, entsprechen aber, abgesehen von den dem ' ■ ■i . V E L ■ l !