195 Extensor triceps. Die Ilauptseline wird Lunten vom M. teres minor, vorn vom M. subscapu- laris bedeckt und dient den tiefsten Fasern dieser Muskeln zur Ursprungs- Fig. S9. Profilansicht der Brust und des vorwärts erhobenen Armes. D M. deltoid. Tm, Tmj M.tercs minor und maj. Ld M. latiss. dorsi. Pmj M. pect. maj. BC Kurzer Kopf des M. biceps und M. eoracobrach.' stätte; sie erhält sich am vorderen Rande und der medialen Fläche des Muskels bis fast zur Mitte des Oberarmes. Die Flächen des Muskels, am Ursprünge parallel der Medianebene, stellen sich, indem sie sich an den Arm anlegen, allmälig frontal, so zwar, dass die mediale Fläche zur hin- iteren, der hintere Rand zum lateralen wird. Die Insertionssehne entsteht i unter der Mitte des Oberarmes zuerst auf der vorderen Fläche und am fe- tte ralen Rande des Muskels; auf ihrer hinteren Fläche inseriren sich die • Muskelfasern in einer verticaleu Linie, die bis nahe an das Olecranon reicht, um so tiefer, je weiter medianwärts sie entspringen. f55- b' 34/) aIs Vanetät- Halbertsma (Versl. en mededeelingen der koninklijke akade- nmie v. wetenscli. IV, 238) erkannte die Beständigkeit dieser Verbindung und beschrieb Idie von der Sehne des Latissimus entspringende Zacke als Anconeua quintus. 13*