Transversus abd. 09 unteren Pfeiler des Leistenrings an das Tuberculum pnbis und die Crista iliopeetinea zu befestigen. Einzelne der untersten oder nächst untersten Bündel sind es, welche als Oreflluster1) mit dem Samenstrang aus dem äusseren Leistenringe her- vortreten in Form einer Anzahl abwärts convexer Schleifen, von denen die längsten schleuderartig unter dem Fig. 30. Bauchwand von vorn; M. obl. ext. durchschnit- ten und weggeuommen wie in Fig. 28, nur noch dichter an den Rippenursprüngen, so dass die tiefen Zacken (Oae!) sichtbar werden. ie Lig. inguin. ext. 1 Samenstrang. Die übrige Be- zeichnung wie in Fig. 28. Testikel herumgehen, so als ob derselbe sie beim Durchtritt durch den Bauchmuskel gedehnt und vor sich her getrieben hätte, in- dess die kürzeren und flacher gebogenen in der vorderen, sel- tener in der hinteren Wand des Samenstrangs angeheftet liegen. Im weiblichen Körper geht das Lig. uteri teres häufig am unte- ren Bande' des Oblicp int. und Transversus vorüber; durchsetzt es aber den Oblicpius, so schiebt es ebenfalls Bündel dieses Mus- kels, die dem Cremaster analog sind, vor sich her. Y a r. Der M. obl. int. giebt zu- weilen den vier untersten Rippen Insertionen. Von den Insertionen, welche zu den unteren Rippen (bis zur neunten) aufsteigen , sind eine oder mehrere durch sehnige Inscrip- tionen unterbrochen, welche von den Spitzen der Rippen ausgehen, so dass vom M. obl. abd. int. eine Art Intercostalmuskel abgegrenzt wird, der von der Inscription zur Rippe aufwärts steigt. Einige Male fand ich im vorderen Theile der Inscrip- tion, in welche die Spitze der elften Rippe sich fortsetzte, einen schmalen und kurzen Knorpelstreifen (Fig. 28, 30 **), Alles Zeugnisse für die Iden- tität der Inscriptionen mit Rippen und des M. obliq. int. mit inneren Intercostahnuskeln. 3. M. Iransv. abdominis jf'di Entspringt mit sechs platten Za- 3 cken von den sechs die untere Oeffnnng des Brustkorbs begrenzenden Rippen, mit einem continuirlichen Blatt vom Lig. lumbocostale und durch dessen Vermittelung von den Querfortsätzen sämmtlicher Bauchwirbel, sodann vom inneren Abhange des oberen Darrn- . Transv. abd. *) Tunica carnea s. erythroides. Hodenmuskel. Hebemuskel.