207 Unterkiefer. An dem Körper des Unterkiefers ist der obere oder Zahnrand, Lim- Körper. Ins alveolaris, mit Fächern zur Aufnahme der Zahnwurzeln in gleicher Zahl und Form, wie die bei- Fig. ISf. Tme Fd Unterkiefer von unten. Fd Fossa digastr. Spin Spina ment. den Oberkieferbeine, ver- sehen, nur dass die Al- veolen der Schneide- zähne, wie diese Zähne selbst, im Unterkiefer kleiner sind als im Ober- kiefer. Damit hängt zu- sammen, dass der Rand des Unterkiefers, so weit er die Sehneidezähne trägt, einen flacheren Bogen bildet als der ent- sprechende Rand des Oberkiefers, und hinter den letzteren zurück- weicht; ja dass, wenn die Eckzähne und deren Fächer vortreten, der Fig. 185. Zahnrand des Unterkiefers statt eines Bogens eine gebrochene Linie darstellt, transversal im mittleren Theile und unter einem stumpfen Winkel m die Seitentheile übergehend. Pc Der untere Rand 1), we- gen der erwähnten Nei- gungen der Flächen vor den' oberen vortretend, ist demselben im Uebri- gen parallel, zwischen beiden Eckzähnen trans- versal, dann im Bogen rück- und seitwärts ge- wandt. Während aber der obere Rand in einer horizontalen Ebene liegt, steigen die Seitentheile des unteren Randes nach hinten sanft aufwärts. Der Unterkiefer wird da- durch in der Gegend der Schneidezähne höher als an den Seiten; der Winkel, mit welchem der mitt- lere transversale Theil in die Seitentheile übergeht, ist am unteren Rande des Kiefers auffallender und öfters durch ein vor springendes, schmaleres oder breiteres Knötchen, Tuberculum mentale, noch mehr markirt. Dem Zahn- rande zunächst zeigt die äussere und in schwächerem Maasse die innere Unterkiefer von vorn. Cb Crista bucein. Lio Linea obliqua. Fme For. mentale. Pme Protub. ment. 1) Basis.