272 Hüftbein. medianwärts weiter vortritt als der vordere. Der obere Ast des Schambeins erhält durch die Crista obturatoria eine dreiseitig - prismatische Form, uud hier ist es also wieder die äussere Fläche des Knochens, die in zwei Flächen i zerlegt wird. Die unterhalb der Crista obturatoria gelegene Fläche ist in i folge des Ueberhängens dieser Crista und insbesondere des Tuberc. oss. pu-i bisconcav; sie setzt sich einwärts in den Sulcus obturatorius fort; die Fläche, welche auf- uud medianwärts von der Crista obturatoria liegt, vereinigt sich mit der inneren Fläche des oberen Schambeinastes in einen scharfen Kamm, welcher von der inneren Fläche des Hüftbeins herkommt und sogleich im Zusammenhang beschrieben werden soll. Auf der in neren Fläche wird das Hüftbein, im Allgemeinen glatt und I concav, in eine obere und untere Hälfte getkeilt durch eine Kante, welche sich schräg ab- und vorwärts von der Articulatio sacro-iliaca bis zur Syn- cliondrosis oss. pubis erstreckt, unter einem spitzen Winkel die transversale Synchondrose des Darm- und Leistenbeins schneidend. Was über dieser Kante liegt, gehört dem oberen, was unter ihr liegt, dem unteren Becken an. Die Kante wird (Jrisici Iliopectinea ’) genannt. Die gleichnamigen Kanten beider Hüftbeine, durch die Wölbung, welche am Kreuzbein die obere Fläche der Flügel von der vorderen trennt, uud durch das Promontorium mit ein- ander in Verbindung gesetzt, stellen die obere Apertur des unteren Beckens dar (Fig. 237). Die Crista iliopectinea entsteht aus einer planen, spitzwinkelig drei- seitigen, mit der schmalen Seite gegen die Articulatio sacro-iliaca gerich- teten Fläche; sie wird nach vorn allmählich schärfer; recht scharf und mitunter saumartig vorspringend erscheint sie erst nach ihrem Uebergange auf das Schambein 2). In der Nähe des Tuberc. ossium pubis wendet sie sich vor- wärts und convergirt auf demselben mit der Crista obturatoria. Von dem Schambeintheile der Crista iliopectinea entspringt der M. pectineus. An das Tuberculum ossium pubis und eine von demselben aus medianwärts zur Synchondrose der Schambeine sich erstreckende Rauhigkeit befestigt sich der M. rectus abdominis. Bevor aber die Crista iliopectinea das Tuberc. pubis erreicht, zweigt sich von derselben eine stumpfere Kante ab, welche in einem flachen, gegen die Beckenhöhle concaveu Bogen zur oberen Spitze der Articulationsfläche der Schambeine verläuft. Diese Firste schliesst mit dem vorderen Theile der Crista iliopectinea und der vom Tuberc. pubis zur Synchondrose ziehenden Rauhigkeit ein dreiseitiges Feld (Fig. 239 s) ein, welches als obere Fläche der vorderen Beckenwand betrachtet werden muss; sie scheidet diese obere Fläche von der inneren oder hinteren. Da die Crista iliopectinea sich mit der Synchondrose des Darm- und | Leistenbeins kreuzt, so muss eine Eintheilung des Hüftknochens nach dem | Verlaufe jener Crista, d. b. eine Eintheilung in die dem oberen und unteren j Becken zugehörige Fläche, Theile des Leistenbeins mit dem Darmbein, und |l umgekehrt, in Verbindung bringen. Es zeigt sich dabei dieselbe Art von ji Gleichgewicht der einander kreuzweise gegenüberliegenden Punkte, welche \ bei der Beschreibung der Ränder des Hüftknochens hervorgehoben wurde, >. ]) Crista pubis Cloquet. Linea iliopectinea. L. innominata. L. arcuata interna. -) Crista s. pecten oss. pubis.