Ligg. intercruralia. Bläst man die Venen der Wirbelhöhle auf, so erheben sie sich an jedem Wirbel in Form von Wülsten jederseits neben dem Lig. commune post., indess sie in der Mitte durch das Baud niedergehalten werden. 2. Ligamenta intercruralia %C'). Fig. 27. Fig. 28. Vom Atlas an bis zum Kreuzbein werden die Zwischenwirbelspalten 2. Ligg. in tcrwruräiift» ausgefüllt durch Bänder, welche von der Vorderfläche und dem unteren Rande jedes höheren Wirbels zum oberen Rande und der hinteren Fläche des nächst tieferen verlaufen und vor allen Bändern des Skeletts durch ihre Zusammensetzung aus elastischen Fasern und ihre daher rührende gelbe Farbe sich auszeichnen. Die Ligg. intercruralia liegen in gleichen Ebenen mit den Wirbelbo- gen, deren Vorderflächen, soweit sie von diesen Bändern bedeckt sind, um so viel, als die Dicke der Bänder beträgt, zurück- weichen, so dass die hintere Wand der Wirbelhöhle, obgleich aus alternirenden Streifen von elastischem Gewebe und Kno- chen zusammengefügt, dennoch dem Lumen der Höhle eine völlig plane Oberfläche dar- bietet. Die Elasticität der Bänder bewirkt, dass diese plane Form der Oberfläche sich auch in Stellungen der Wirbelsäule erhält, in welchen die Ligg. intercruralia erschlaf- fen. Die Fasern der Ligg. intercruralia verlaufen im Wesentlichen in verticaler Richtung von Wirbel zu Wirbel. Sie bil- den eine compacte Masse und lassen erst in der Nähe des lateralen Randes eine Schei- dung in Bündel erkennen, welche sich in der das Zwischenwirbelloch auskleidenden Lage verticaler und schräger Bindegewebs- bündel verlieren (Fig. 27 u. 28). In der Mittellinie zeigt jedes Band auf der Vor- derfläche eine feine Spalte, durch welche Gefässe ein - und austreten und auf der Rückenfläche eine mediane, die Wurzeln je zweier Dornfortsätze vei’bindende, mehr oder minder weit rückwärts vorspringende Firste, welche in das Lig. interspinale über- geht (Fig. 29 a.f. S.). Die Höhe der Bän- der nimmt mit der Höhe der Wirbel von dem Hals- zum Banchtheil der Wirbelsäule zu; der transversale Durchmesser der Bänder ist entsprechend der Weite der Wirbelhöhle, am geringsten in den Brustwirbeln, und wächst gegen die Bauch- und Halswirbel: was die Form betrifft, so ist im Allge- K 27. 28. Bogen einiger Halswirbel, Bogen einiger Brustwirbel von vorn mit den Ligg. intercruralia. f Schnittflächen, wodurch die Kör- per abgetrennt worden. b Ligg. areuum. Ligg. ßava s. subßava.