134 Hüftgelenk. der hinteren Fläche des Schenkelhalses ungefähr in der Mitte zwischen beiden Trochantereu sich inserire. Es sei öfters mit dem Kapselbande des Hüftgelenks verwachsen. Synovial- tasclie. Fig. 111. Die unteren Ränder der Ligg. ilio-femorale und pubo-femorale spannen sich hei der Abduction des Schenkels wie zwei Pfeiler an der unteren Fläche der Kapsel, um von vorn und hinten den dünnwandigen Theil derselben zu begrenzen. Einzelne longitudinale Fasern werden indess auch diesem Theile zugeführt durch unregelmässige und variable Bandstreifen '), die aus dem Lig. obturat. sich ablösen (Fig. 110*). Sie bedecken und durchziehen die Fettmassen, welche unterhalb der Incisura acetabuli angehäuft sind und die Blutgefässe durch diese Incisur in die Pfanne begleiten. In einzelnen Fällen steht die Hüftgelenkkapsel zu dem Schleimbeutel des M. iliopsoas (Fig. 111 ***) in einem ähnlichen Verhältniss, wie die Kapsel des Schultergelenks zu der Bursa synov. süb- scapularis. In der Wand, welche Kapsel und Schleimbeutel von ein- ander trennt, findet sich eine Lücke, durchweiche die beiden Höhlen com- municiren. Der Schleim- beutel wird dadurch zu einem Behälter für die Synovia, der sich von der Gelenkhöhle aus füllen und entleeren kann. Immerhin ist eine solche Einrichtung eine, nach meinen Erfahrun- gen wenigstens, seltene Ausnahme. Einiger- maassen wird indess der Zweck, der Synovia einen Ausweg zu verschaffen, schon dadurch erreicht, dass die Gelenkhöhle nur mittelst einer dün- nen und nachgiebigen Wand gegen den Schleimbeutel abge- grenzt ist. Als Reservoir für Synovia können auch die dünnwandigen, leicht dehnbaren und äusserlich nur von Fett bedeckten Gegenden der un- teren Wand der Kapsel dienen. Gegen Zerreissung und äussere Gewalt sind die dünneren Stellen der Kapsel durch Muskeln geschützt, die über sie hin- gehen und gemäss der Richtung ihrer Fasern die longitudinalen Bandfasern Durchschnitt des Schenkelhalses und der Kapsel mit den dieselbe umgebenden Muskeln, parallel dem Pfannenrande und dicht unterhalb desselben. Gmd, Gmi M. gluteus medius und min. Oi M. obturat. iut. Oe M. obt. ext. Qf M. quadr. fern. Ip M. iliopsoas. *** Schleimbeutel desselben. Rf M. rect. fern. St M. semitendinosus.ß/ M. biceps und semimenbranosus. if Lig. ilio-femor. ischio-caps. Lig. !) Fasciculi accessorii Barkow.