Gaumenbein. Troc. py- ramidalis. 188 unten dadurch an Tiefe zunimmt, dass sich vom vorderen und hinteren Rande Kämme1) erheben, und je weiter nach unten, um so weiter einander entgegen über die Furche herüberbiegen, zuweilen bis zur wirklichen Ver- Fig. 163. •** * einigung, ja bis zur Verschmelzung über dersel- ben. Beide Kämme sind an ihrer medialen, dem Sulcus ptqpygo-palatinus zugekehrten Fläche glatt, an ihrer lateralen Fläche rauh, und es setzt sich die Rauhigkeit des hinteren Kammes auf die la- terale Fläche des Processus pyramidalis, die Rauhig- keit des vorderen Kammes auf das dritte Feld der perpendieulären Platte fort. Indem sich sodann diese rauhe Fläche, sowie die rauhe Fläche des Processus pyramidalis an die entsprechenden Rauhigkeiten des Oberkieferkörpers anlegen, fü- gen sich die zwischen den Rauhigkeiten befind- lichen Rinnen, der Sulcus pterygo-palatinus des Oberkiefers und des Gaumenbeins, zum Cunalis pterygo-palatinus an einander. Je näher der un- teren Oeffnung, um so grösser wird der Antheil, welchen das Gaumenbein an der Bildung des Ca- nals nimmt; die untere sagittal-ovale Oeffnung selbst, das Jtor. ptcrygo-pala- Unum, ist zu seinem grössten Theil und, wenn die perpendieulären Kämme unten zusammentreten, ringsum vom Gaumenbein eingefasst; eine feine Naht, Fortsetzung der queren Gaumennaht, läuft im letzteren Falle an der lateia- len Seite desselben hin. Höher oder tiefer im Sulcus pterygo-palatinus fin det man zwei Löcher (selten drei oder vier, noch seltener nur ein einziges), welche in Zweigcanäle des Can. pterygo-palatinus, die unter spitzen V in kein abwärts abgehenden Canules pulatini posteriores (Fig. 163) führen. Linkes Gaumenbein, laterale Fläche. Sp Sulc. pterygo- palat. V a r. Zuweilen öffnet sich in den Can. pterygo-palatinus ein Gauälchen, wel- clies die perpendiculäre Platte in schräg von der medialen zur lateralen Fläche absteigender Richtung durchsetzt. Auch gerade nach vorn in die horizontale Platte des Gaumenbeins tritt ein Canälclien aus dem Can. pterygo-palatinus ein. Das vorderste Feld der perpendieulären Platte, von sehr wechselndei Form und Ausdehnung, ist glatt, schaut in die Kieferhöhle und setzt sich in die laterale Fläche des Nasenfortsatzes, wenn ein solcher vorhanden ist, ohne Unterbrechung fort. Der Pr. pyramidalis sitzt in Form eines Steuerruders am hinteren Rande der perpendieulären Platte, ein rechtwinkeliges Dreieck, die Eine Kathete mit diesem Rande verwachsen, die andere in der Flucht des unteren Randes der perpendieulären Platte, die schwach ausgehöhlte Hypothenuse rück- und aufwärts gerichtet. Der Fortsatz entspringt dünn von dei pei- pendiculären Platte, verdickt sich aber gegen die freien Ränder, und zwar vorzugsweise nach der lateralen Fläche hin, so dass diese Fläche von der lateralen Fläche der perpendieulären Platte unter einem stumpfen Winkel lateralwärts abweicht (Fig. 160. 161). Die Verdickung beginnt mit dem den Sulcus pterygo-palatinus von hinten her begrenzenden Kamme; mit der — J) Crista longiludinal'ts ant. und post.