Drehwirbel. 51 Rande des vorderen Bogens des Atlas über den Zahn des Epistropheus sich er- streckend und durch seine untere Fläche mit der oberen[ Fläche der Spitze des Zahns articulirend. Häufig ist die Ilinterhauptspfänne durch eine quer verlaufende rauhe Rinne getheilt, die man daraus erklärt, dass an der Bildung dieser Pfanne Körper und Bogen betheiligt sind (Koster, nederlandsch Archief voor Genees- en natuur- kunde. I, 353). Der hintere Bogen des Atlas bleibt offen, die eine oder andere Leiste seines Querfortsatzes ist schwach oder fehlt. Vom hinteren Theil des Randes der Hinterhauptspfanne wölbt sich eine Brücke zur hinteren Leiste des Querfortsatzes oder zur Wurzel des hinteren Bogens und verwandelt den hinter dem Querfort- satzlocli gelegenen Theil des Sinus atlantis in einen Knochencanal, durch welchen die Vertebralgefässe laufen. Diesen Canal fand Schwegel (Zeitschr. für rat. Med. 3te R. V, 283.) durch dünne Knochenstäbchen in zwei und selbst drei Canäle getheilt. Waren zwei Canäle vorhanden, so ging durch den oberen die Art., zuweilen auch die V. vertebralis, durch den unteren der erste Cervical- nerve. Einmal verlief der N. occipitalis maj. durch einen knöchernen Canal hin- ter dem Querförtsatz. Zur mangelhaften Entwickelung des Atlas gesellt sich häufig vollständige oder einseitige Verschmelzung desselben mit dem Schädel, angeborne Anchylose des Hinterliauptgelenks (vergl. Luschka, Anat. Bd. I, Abth. 1, S. 86. Schwegel, Ztsclir. f. rat. Med. 3te R. XI, 290. Bocks Ham- mer, ebend. XV, 1). Fig. 4G. Faa Fas Epistropheus im Profil. Der zweite Halswirbel, Epistropheus (Fig. 46), ist am Körper, auch abgesehen vom Zahn, wie am Bogen höher als die folgenden Halswirbel. Der Körper ist an seiner nach oben sich ver- breiternden Vorderfläche mit denselben seit- lichen Eindrücken und demselben dreiseitigen Mittelfelde versehen, wie die Beugewirbel des Halses; die obere Fläche setzt sich von ihrer Mitte aus, allmälig ansteigend, in den Zahn fort und trägt zu den Seiten desselben die schwach gewölbten, seitwärts geneigten , nach vorn überhängenden Gelenkflächen, Fossae Ort. Supp., auf welchen der Atlas articulirt. Der Zahn, Dens, ist cylindrisch, mit kurzer, kegelförmiger Spitze, die nach vorn steiler ab- fällt als nach hinten; an der hinteren Fläche unter der Spitze breit ringför- mig eingeschnürt, an der Vorderseite mit der bereits erwähnten Gelenkfläche, l JFossa Ort. (int., versehen. Der Bogen liegt mit seinem oberen Rande in gleicher Höhe mit dem oberen Rande des Körpers und zeigt statt des oberen Ausschnittes nur eine ganz seichte Vertiefung hinter der Gelenkfläche des Körpers; der untere Wirbelausschnitt ist tief und zur Seite, wie an den fol- genden Wirbeln, durch den Gelenkfortsatz, JProc. Ort. inf., begrenzt. Der Querfortsatz entspringt mit einer Leiste dicht unter dem oberen Rande des Körpers, mit der anderen, schwächeren, vom Bogen über dem unteren Ge- lenkfortsatz. Er ist kürzer, mehr abwärts geneigt; und minder rinnenförmig als an den folgenden Wirbeln. Wegen der nach oben zunehmenden Breite des Körpers stellt das For. transversarium einen auf- und seitwärts ge- krümmten kurzen Canal dar. Der Dorn ist hoch, in zwei starke Zacken getheilt und reicht weiter rückwärts als an den nächstfolgenden Wirbeln. 4* Epistro- pheus.