Schädel. 76 peligen Anhänge zu sehen und daher auch die letzteren bei allen Messun- gen und Vergleichungen der Schädel ausser Acht zu lassen. Für die Auf- fassung des Zusammenhanges der Schädelknochen unter sich ist die nähere Kenntniss der knorpeligen Anhänge, wegen ihrer Lage an den äussersten Grenzen des Schädels, erlässlich. Man theilt die Kopfknochen ein in die Knochen des eigentlichen Schä- dels und des Gesichts. Zu jenen rechnet man alle, welche zum Verschluss der Schädelkapsel beitragen; die meisten derselben, namentlich die an der Basis gelegenen, gehen zugleich in die Bildung des Gesichtsschädels ein. Die Gesichtsknochen aber nehmen an der Zusammensetzung des Hirnschä- dels nicht Theil und sind von der Schädelhöhle aus nicht sichtbar. Zu den eigentlichen Schädelknochen gehören: a. Unpaare. 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis, O. 2. Wespenbein, Os sphenoideinn, S. ’). 3. Siebbein, Os eilimoideum, E. * 2). 4. Stirnbein, Osfrontis,F. b. Paarige. 5. Schläfenbeine, Ossa temporum, T. 6. Scheitelbeine, Ossa parietalia, E)‘. 3). Zu den Gesichtsknochen zählt man: a. Paarige. 7. Oberkieferbeine, Ossa maxillae, 3£x. 4). 8. Gaumenbeine, Ossa pdlatina, PI. 9. Thränenbeine, Ossa lacrymalia, L. 5). 10. Muschelbeine, Concliae inferiores, C 6). 11. Nasenbeine, Ossa nasi, JV. 7). 12. Jochbeine, Ossa eygomatica, Z. 8). b. Unpaare. 13. Pflugscharbein, Vonier, T. 14. Ünte-rkieferbein, Mandibula, JMLd. 9). Hinterhaupts- und Wespenhein werden, da sie nach der Pubertät mit einan- der verschmelzen, von Manchen als Ein Knochen unter dem Namen Grundhein, Os hasilare 10), beschrieben. Zuweilen findet sich die Zahl der Knochen des Schädels durch abnorme N älite oder durch längeres Bestehen von Nähten, welche in früher Jugend normal sind, vennehrt. Ich werde diese Varietäten nach der Beschreibung der regelmässigen Zusammensetzung des Schädels anführen. ') Keilbein, 1 lügelbein, Os sphecoideum, vespiforme, cuneifomie, alare. Ich un- terdrückte den gebräuchlicheren Namen Keilbein, weil derselbe an Fusswurzelknochen ver- geben ist. 2) Riechbein, Os cribriforme. • 8) Seitenwandbeine, Ossa bregmatis, Ossa verticis. 4) Maxilla superior, Os maxillare superius. 5) Nagelbeine, Ossa unguis. ®) Untere Muscheln, Ossa turbinata, spongiosa. 7) Ossa nasalia. 8) Wangenbeine, Ossa jugalia, malaria. °) Unterkinnlade, Maxilla inferior, Os maxillare. int- 10) Os tribasilare Virchow.