Peroneus brevis. 301 der Basis des ersten Mittelfassknochens, zuweilen auch an das erste Keil- bein und an die Basis des zweiten Mittelfussknochens und sendet meistens ein Fascikel zum ersten M. interosseus dorsalis (Bdl. Fig. 148. 152. 153). In dei Rinne des Würfelbeins ist die Sehne des M. peroneus longus breiter, von festerer Consistenz, und daher steifer und der Form des Kno- chens entsprechend in der Richtung der Längsaxe etwas ausgehöhlt. Der Oberfläche, die in die Höhle der Schleimscheide sieht, zunächst liegt eine Bindegewebsschichte, die sich durch Reichthum an elastischen Fasern und eingestreute Knorpelzellen auszeichnet. Durch die ganze Dicke der Sehne wechseln die longitudinalen Bindegewebsbündel mit Schichten transversaler, vielleicht kreisförmiger Bündel ab. Aehnliche härtere knorpelartige Stellen sollen zuweilen auch an den in der Rinne des Knöchels und des Fersenbeines gleitenden Tlieileu der Sehne Vorkommen (Meckel). Die Schleimscheide der Fusssohle findet Bouchard (a. a. 0.) in der Regel in zwei getlieilt, von denen die obere bis an die festere Stelle der Sehne, den sogenannten Sehnenknorpel, reicht und von der unteren durch,ein zartes Septum geschieden ist. Ein kleinerer Muskel entspringt oben an der Fibula zwischen M. peroneus long. und br. und vereinigt seine Sehne weit unten mit der des M.- perou. long. (Meckel). Die Sehne des M. peroneus long. dient da, wo sie in die Fusssohle tritt, dem M. flexor br. dig. quinti und dem M. interosseus volar, zum ürsnrune- (Wood 1865). 1 s 2. M. peroneus brevis JPcl) '). Entspringt vom Lig. intermusculare fibulare in der Fortsetzung des 2. Perou. M. perou. longus und von der ganzen Aussenfläche der Fibula, mit einer brevi9' Spitze zwischen die beiden Köpfe des M. peron. long. hinaufragend (Fig. 146). Oft nimmt ein Theil der Fasern seinen Ursprung, statt vom Knochen, von einer platten Sehne, die an der dem Knochen zugekehrten Fläche des Muskels herabläuft. Solche Fasern gehen schräg ab- und rückwärts durch die Dicke des Muskels zu der Insertionssehne, die auf dessen äusserer Fläche liegt, die Sehne des M. peroneus long., von der sie bedeckt wird, nach hin- ten überragend. Unter dem Retinaculum sup. hervorgetreten, biegt sie fast im rechten Winkel vorwärts um. Sie inserirt sich an der Tuberosität des fünften Mittelfussknochens und sendet fast beständig vom oberen Rande ein schmales Bündel2) gerade vorwärts zum lateralen Rande der Sehne der fünften Zehe vom M. extensor dig. long. (Fig. 14ßPeb'). V a r. Statt au die Strecksehne des fünften Fingers geht dieses Sehnenbündel zuweilen zur Ruckenfläche des fünften Mittelfussknochens oder zum vierten M. mteross. dors. Hallett sah statt desselben einen Muskel von der Sehne des M. peroneus br. ausgehen, der seine Sehne zur Strecksehne der fünften Zehe sandte. 11 mem Fall entsprang dieser Muskel sehnig vom M. peron. br. schon am mitt- leren Drittel des Unterschenkels, in einem anderen von der Sehne des M. peron. long. am Knöchelgelenk (Ders.). Hyrtl (a. a. 0.) erwähnt einen Fall, wo die \om i . peion. br. sich abzweigende Sehne aus dem fibrösen Canal hervorgetre- ten, sich im Bogen rückwärts wendet und mit einem Fascikel des M. pero- ) M. p. anticus s. secundus s. medius. M. semißbularis. Mögen peronier. ) M. peroneus dig. quinti Wood.