Schläfenbein. 152 Fissura tympanico-fllastoidea an sich an der vorderen Fläche des Proc. sty- loideus dicht vorüberzieht und nach vorn hin verliert. Die vordere Kante der Pyramide ist mit dem unteren Rande des Schuppentheils in der eben Fig. 138. 8tu Rechtes Schläfenbein von unten, der Schä- del um seine sagittale Axe mit der lin- ken Seite aufwärts gedreht. C11 Can. tensor. tymp. Cca Can. carot. Stu Sep- tum tubae. Tu Tuba. Crp Crista petrosa.’ angegebenen Weise verbunden. Die Fissura petro-Squamosa und pclro- tympanica verlaufen dicht neben ein- ander und medianwärts nur wenig di- vergirend, durch ein schmales, unregel- mässiges Knochenplättchen getrennt, welches sich wie die Schneide eines von oben her zwischen den Rand der Schuppe und des Paukentheils herab- gesenkten Keils ausnimmt. Dies Kno- chenplättchen (Fig. 138 Ti') ist ein längs dem Rande des Schuppeptheils abwärts verlängerter Fortsatz, Proc. inferior, des Tegmen tympani. Ueber die Fissuren hinaus setzt sich der obere Rand der vorderen Wand des Paukentheils medianwärts noch eine kleine Strecke weit in Form einer rauhen Fläche fort, an welche sich die Basis der Spina angularis mit einer entsprechenden Fläche anlehnt. Sodann fällt der obere Rand des Paukentheils gegen die untere Kante in einem perpendiculären und rauhen, nicht selten abwärts in eine platte Zacke ver- längerten Rande ab, hinter welchem die vordere untere Fläche des eigent- lichen Felsentheils, als Spitze der Pyramide, zum Vorschein kommt. An dieser Spitze ist die untere Kante, wie erwähnt, nur schwach angedeutet, die vordere Kante aber, die vom Ende des angewachsenen Randes der Pau- kendecke sich medianwärts fortsetzen sollte, ist in der Regel ganz unschein- bar, so dass die vordere innere und vordere äussere Fläche des Felsentheils zu Einer convexen Fläche zusammenfliessen und die Pyramide gegen die Spitze einem dreiseitigen Prisma ähnlich wird. Die hintere Kante der Pyramide (Fig. 139 und Fig. 142 p) beginnt am unteren Ende des freien Randes des Warzentheils als hinterer Rand der dreiseitigen Fläche, durch welche das Schläfenbein an die Seitenfläche des Processus jugularis des Hinterhauptbeins angefügt ist; sie geht dann anfangs scharf und allmälig stumpfer mehrfach ausgebogen oder ausgezackt vorwärts und steigt zuletzt schräg zur oberen Kante (Fig. 142) auf, um sich mit ihr an der Spitze des Felsentheils unter einem spitzen Winkel zu verbinden. Der laterale scharfe Theil der hinteren Kante ist in der Schädelhöhle als vorderer Rand des Foramen jugulare sichtbar. Durch einen Vorsprung oder Stachel, Processus infrajugularis partis petrosae, wird er, gleich der Incisura jug. des Hinter- hauptbeins, in zwei Concavitäten, Incisura fugul. lateralis und nicdialis (aut. und post.), geschieden (Fig. 139). Der mediale, stumpfere Theil der Kante geht entlang der lateralen Kante des Hinterhaupt- und des hinteren Theils des Wespenkörpers. Zwischen diesen Knochen einer- und der Pyramide an- dererseits bleibt eine enge und unregelmässige, von Bindegewebe oder von