80 Ellenbogengelenk. vorderen Gruben und continuirlick in die Bindegewebslage über, welche (s. oben) den Processus cubitalis oberhalb des Knorpelüberzugs bekleidet. An die knöcherne Scheidewand der beiden vorderen Gruben ist sie durch eine Art Frenulum befestigt; über sämmtlichen Gruben wird sie durch gerade oder schräg absteigende, platte sehnige Bündel verstärkt, oft auch durch eine Fettlage von der Oberfläche des Knochens getrennt. Die Gru- ben erscheinen deshalb am frischen Präparat beträchtlich flacher, als an dem macerirten Knochen. Aeusserlick ist die Kapselmembran an bestimmten Stellen beständig von umschriebenen, mit der Oberfläche derselben fest verwebten Fettmas- sen belegt. Eine solche findet sich sowohl an der vorderen, als an der hinteren Seite des Arms auf dem über die Gruben hingespannten Theil der Kapsel; sie erstreckt sich, allmälig sich verdünnend, noch etwas über che Anheftungsstelle der Kapsel am Arm hinauf und bildet dort für den M. brachialis int., hier für den Anconaeus eine ebene, die Vertiefungen aus- gleichende Unterlage (Fig. 61. 62). Ebenso ist der Raum zwischen Ulna und Radius unterhalb -des Theils der Kapsel, der sich vom unteren Rande des Sinus lunatus zum Halse des Radius erstreckt, von Fett ausgefüllt. Die Kapsel ist, wie erwähnt, von sehr ungleicher Mächtigkeit; die ein- crewebten Züge fibröser Fasern verleihen ihr stellenweise einen sehnigen Glanz und eine bedeutende Dicke, grenzen sich aber nirgends zu selbst- ständigen Ilülfsbändern ab, und lassen sich nur künstlich von der eigent- lichen Synovialkapsel trennen. In der hinteren Wand der Kapsel ist der untere Theil durch transversale, die Mitte des oberen Theils durch verticale, das eben erwähnte Fettlager durchsetzende Fasern J) verstärkt; zu beiden Seiten dieser verticalen Fasern ist die hintere Wand zart und zerreisslich, wie ein Schleimbeutel; m der Nähe der Olecranoninsertion wird sie durch die Sehne des Extensor triceps unterstützt, die, ohne in der Kapsel zu enden, doch^sehr straff mit ihr verbunden ist; am genauesten hängt mit dem am lateralen Rande derTrochlea ent- springenden Theile der hinteren Kapselwand die Ursprungssehne des M. anconeus quartus zusam- men. Von ihrer Ursprungsstelle am hinteren und unteren Rande der Wurzel des Epicondylus medi- alis an enthält die Kapsel starke, radienförmig divergirende Faser- bündel, von denen die obersten quer in die hintere Kapselwand ausstrahlen, die folgenden ) sich n Lio rectum cubiti posticum Barkow. Das Lig. cubiti posticum Meckel’« u. A um- fasst IxXlXZZn Kapselwaud eingewebtenFascilcel. *) U9. bumero-olecrame« Cruv. Fig. 63. Uil Ellenbogengelenk, von der medialen Seite. Der am Epicondylus medial, entspringende Kopf des M. uln. int. Ui 1 durchschnitten und zurückgeschlagen. Ui2 Ulnarursprung des M. ulnaris int. A Sehne des M. ext. triceps. Bi Sehne des M. brachial, mt. ß Sehne des M. biceps. Nu N. ulnaris.