Tibia. 287 ! Körpers auseinander und ertlieilt ihnen zugleich eine Neigung abwärts. Per oberste Theil der Tibia endlich, welcher die Endfläche trägt, ist ein fast verticaler (16mm hoher) rauher Raud, Margo infraglenoidalis m., in den die dreiseitige Vorderfläche des oberen Endes der Tibia geradezu, die Fig. 254. Fig. 255. Id* I Saf Superf. Tibia von hinten, von der lateralen Seite, artic. fibul. Ei Eminentia intercondyl. Jf Incisura fibul. Mm medial. Smm Sulc. malleoli medial. Malleol. if Seitenflächen mittelst stumpfer Kanten übergehen und der nur in der Mitte der hinteren Fläche auf eine kurze Strecke (22mm) unterbrochen und durch eine einfache Kante ersetzt ist, welche die hintere Fläche von einer ver- tieften Stelle der oberen Fläche schneidet. Der Margo infraglenoidalis endet an jeder Seite dieser Kante mit einer abgerundeten Ecke; unter jeder Ecke findet sich eine Ilervorragung; die mediale ist eine einfache Spitze oder Rauhigkeit , Insertionsstelle des M. semitendiuosus; die laterale eine rundliche oder dreiseitige, ab- und rückwärts schauende Ge- fragt