276 Becken. Ten zu einem Punkte der vorderen Beckenwand gezogene Linie, Conjugata '), mit dem Horizont oder mit der sagittalen Axe des Beckens (w) bildet. Für die Conjugata des Beckeneingangs x (vom Promontorium zum oberen Rande der Syncbondrose der Schambeine) wird dieser Winkel zu 55 bis 65°, im Mit- tel zu 60° angegeben, für die Conjugata des Beckenausgangs y (von der Spitze des Steissbeins zum unteren Rande der Syncbondrose) zu 7 bis 27°. (Unter 500 Messungen fiel diese Conjugata 20 Mal mit der Horizon- talen zusammen und 26 Mal stand die Steissbeinspitze tiefer [bis .um 20mm] als der untere Rand der Syn- cliondrose, Nägele.) Geringere Schwan- kungen zeigt die von H. Meyer -) soge- nannte Normalconju- gata, eine Linie, de- ren hintererEndpunkt in die oben (S. 54) erwähnte über die Mitte des dritten Kreuzwirbels verlaufende Einknickung, deren vorderer Endpunkt mitten zwischen beide Schambeinhöcker fällt (.?). Der vordere Endpunkt dieser Linie liegt tiefer als der hintere, und der Winkel, welchen sie mit der Sagit- talen bildet, beträgt im Mittel bei beiden Geschlechtern 30u mit einer Schwankung von je 5° über und unter das Mittel. Das Promontorium steht um 73mm (3" 10'") höher als der obere Rand der Schambeinfuge, die Steiss- beinspitze in der Regel um 15 bis 16mm höher als der Scheitel des Scham- bogens. Eine vom oberen Rande der Schamfuge gerade nach hinten gezo- gene Linie trifft auf die Synchondrose zwischen dem zweiten und dritten Steisswirbel; ein Loth, auf dem Mittelpunkt des Beckeneingaugs errichtet, würde die vordere Bauchwand etwa in der Gegend des Nabels durchbohren. Nach H. Mever’s Messungen (Müller’s Archiv 1861, S. 137) ändert sich die Neigung der einen und anderen Conjugata und des Beckens überhaupt gegen den Horizont mit der Spannung der in der Hüftgelenkkapsel befindlichen Faserstreifen und ist daher nicht absolut bestimmbar. Sie zeigt bei verschiedenen Individuen grössere Verschiedenheiten, als man bisher annahm, und bei demselben Indivi- duum sehr grosse Verschiedenheiten, welche, abgesehen von der Neigung der Beinaxe gegen den Horizont, von der Divergenz und Rotation der Beinaxen ab- hängen. °Unter den verschiedenen Becken neigungen desselben Individuums giebt es etn Minimum und vier Maxima: das Minimum beträgt, die Stellung der Bein- Fig. 242. Mediandurcliscknitt eines weiblichen Beckens. 1) Gerader Beckendurehmesser. 2) Müll. Arch. 1853. S. 541.