Rhomboiclei, Teres maj. 26 Physiologi- sche Bemer- kungen. wirbel, Einmal (Hallett, p. 7) auf die vier unteren Hals- und die drei oberen ' Brustwirbel reducirt. Der Schädelursprung beschränkt sich auf den lateralen Theil der Linea nuchae sup. und lässt einen Theil der Insertion des M. splenius cap. und semispin. cap. unbedeckt (Budge, 8. 276) oder es fehlt ein Stück aus dem mittleren Theil des Muskels (Sommerring, Macalister, notes p. 22. Wood, 1868, p. 487). Ein accessorisches, vom Warzenfortsatz entspringendes und bis zum Acromion getrenntes Bündel sah R. Wagner (S. 327). Die Insertion reicht nicht auf das Schlüsselbein oder erstreckt sich ungewöhnlich weit auf dasselbe, bis zum M. sternocleidomastoideus und selbst noch hinter diesem Muskel bis zum medialen Drittel des Schlüsselbeines (Quain). Erstreckt sich der Muskel weiter vorwärts als gewöhnlich, so befestigen sich seine Fasern nicht unmittelbar ans Schlüsselbein, sondern zum Theil an einen über diesen Knochen gespannten Sehnenbogen, unter welchem die V. jugularis ext. einwärts zur Y. subclavia tritt und die Nn. supraclaviculares heraustreten (Grüber, vier Abli. a. d. Geb. d. medic.-Chirurg. Anat. Berl. 1847, S. 17, Thl. II). Zwischen den zum medialen Drittel des Schlüsselbeins sich erstreckenden Bündeln und dem Rest des M. tra- pezius kann aber auch eine Spalte entstehen, durch welche Venen- und Nerven- zweige (Nn. supraclaviculares) verlaufen (Schwegel). Gedoppelt, in zwei Schichten auf einander gelegt fand ihn Tiedemann (Meck. Arcli. IY, 413) in der Leiche eines athletischen Mannes. Der Muskel sendet einen starken aponeurotischen Zipfel zum unteren Winkel des Schulterblattes (Wood, 1867, p. 522). In geringer Höhe über dem Schlüsselbein entspringt sehnig vom vorderen Rande des M. tra- pezius ein plattes Muskelbündel, welches in transversaler, nur wenig absteigender Richtung zum sternalen Ende des Schlüsselbeins geht und sich hinter dem M. sternocleidomastoideus inserirt (Quain, arteries. pl. XXV. Fig. 8. Hallett, a. a. 0. Bankart, Pye Smith and Phillips, p. 437). Vom vorderen Rande des M. trapezius löst sich ein cylindrischer Sehnenstreif, der hinter dem M. omo- hyoideus zum Brustbein herabgeht (Gruber, a. a. O. p. 22. Ein Fall). Die oberen Fasern des M. trapezius sind nicht einfache Heber der Schulter, noch weniger dienen die zum Schulterkamme aufsteigenden Fasern dazu, das Schulterblatt herabzuziehen, sondern in ihrer Gesammtheit theilen sie dem Schul- tergürtel die Bewegung mit, wodurch derselbe gehoben , zugleich aber das Schul- terblatt mit dem unteren Winkel lateralwärts gestellt, also um eine sagittale Axe rotirt wird. Diese Bewegung findet Statt, so oft man den Oberarm über die Ho- rizontale hinaus erhebt. Antagonisten des M. trapezius, d. h. zur Zurückführung des unteren Winkels des Schulterblattes gegen die Medianebene bestimmt, sind ausser den Muskeln, die das Arnibein herabziehen, die sogleich zu beschreibenden Mm. rhomboidei. In Verbindung mit den Mm. rhomboidei und dem Levator Sca- pulae kann der obere Theil des M. trapezius die Schulter gerade aufziehen; der untere Theil des Trapezius zieht, wenn er in Verbindung mit den Rhomboidei thätig ist, da die hebende und herabziehende Wirkung beider Muskeln sich gegen- seitig das Gleichgewicht hält, die Basis des Schulterblattes, wie auf dasCommando: „Brust heraus!“ gegen die Wirbelsäule heran. Mit dem Inductionsapparate gereizt, zieht nach Duchenne (de l’electrisation localisee. Paris 1855, p. 278) die Schlüsselbeinportion des Trapezius den Kopf seit- und rückwärts und dreht ihn zugleich mit dem Kinne nach der entgegenge- setzten Seite; es bedarf einer kräftigen Fixation des Kopfes, wenn dieser Theil des Muskels die Schulter gegen den Kopf heraufziehen soll. In Folge fettiger Atrophie des Trapezius, welche sich meistens auf dessen untere Hälfte beschränkt, rückt das Schulterblatt (bis auf 10 Cm. und mehr) von der Reihe der Wirbeldornen ab. ß. Zweite Schichte. Die Fasern dieser Schichte, deren Ursprung von den unteren Hals- wirbeln bis zur Bockengegend sich erstreckt, sind bestimmt, das obci e Unde des Oberarms an den Rumpf und rückwärts zu bewegen. Aber nicht alle