Nähte. 211 regelmässigere Zweigcanälchen sind aber nur im mittleren Theile des Unter- kiefers zu finden, wo sie im rechten Winkel abgehen und zwischen den Alveolen gegen den freien Rand der Septa der Schneideziihne aufsteigen. v. Patruban (Oesterr. Zeitscbr. für prakt. TIeilk. 1865. No. 22) beschreibt einen Unterkiefer, an welchem sich beiderseits ein doppeltes For. mentale vorfin- det und in welchem sich auch, diesem entsprechend, zwei Canäle befinden, in deren jedem ein Nerv verläuft. Beim Neugeborenen besteht der Unterkiefer aus zwei seitlichen, durch eine mediane Syncliondrose verbundenen Hälften. Die Verknöcherung der Synclion- drose beginnt selten vor der Geburt, meistens bald nach derselben und zwar von mehreren Punkten aus. Ein linsenförmiges plattes Knochenscheibchen entsteht dicht vor der Endfläche jeder Unterldeferhälfte, mit den Flächen parallel dieser Endfläche und gleich dem Knochenkern einer Epiphyse in der Tiefe des Knor- pels; ein unpaariger oder zwei dicht zusannneustossende paarige Knochenstreifen finden sich oberflächlich am unteren Bande des Knochens und dem diesem Bande zunächst liegenden Theile der vorderen Fläche in der Gegend der nachmaligen Protuberautia mentalis. Die zwei tiefen, linsenförmigen Epiphysen verbinden sich unter einander zu einem unpaaaren, eiförmigen Stück , dann verwachsen sie mit den Unterkieferhälften und mit der oberflächlichen Epiphyse des Kinns; im drit- ten bis vierten Monat ist diese Verwachsung meistens schon so weit vollendet, dass keine Spur der Nähte mehr sichtbar ist, indess die Naht am Zahnrande des Kiefers sich, wie erwähnt, oft bis ins reife Alter erhält'). Tin Uebrigen zeichnet sich der Unterkiefer des Säuglings vor dem des Er- wachsenen aus durch die geringe Höhe der Aeste und durch den stumpfen Win- kel, in welchem Körper und Aeste zusammenstossen. Statt des Foramen mandi- bulare finden sich zwei (selten drei) Oeffnungen, von welchen die eine zu einer Furche am Boden der hinteren Backzähne, die andere in den eigentlichen Can. mandibularis führt. Die weiteren Formveränderungen stehen mit dem Durch- bruch und Wechsel der Zähne in zu genauem Verband, als dass hier darauf ein- gegangen werden könnte. Im hohen Alter schleifen sich, wenn die Zähne ver- loren gegangen sind, die Alveolarränder ab, die Aeste erhalten wieder eine mehr geneigte Stellung und der Körper, einem rippenartigen Bogen ähnlich, tritt bei geschlossenem Munde mit seinem mittleren Theile über den Band des Ober- kiefers hinauf. Wir seliliessen die Beschreibung des Schädels mit der Darstellung der Nähte, in welchen die denselben zusammensetzenden Knochen an seiner Oberfläche zusammenstossen. An der Schädeldecke verlaufen zwei Nähte hinter einander und ein- ander einigermaassen parallel, die vordere zwischen dem hinteren Rande des Stirnbeins und dem vorderen der Scheitelbeine, die hintere zwischen dem hinteren Rande der Scheitelbeine und der ilinterhauptsschuppe (vergl. Fig. 74. 75). Jene wird Kronennaht, Suturci coronalis2), diese wird Lambdanaht, Sutura Icimbdoidea3), genannt. Die Kronennaht hat auf dem Scheitel eine genau transversale Richtung, weicht aber, indem sie sich an der Seiten wand des Schädels und in der Schläfengrube herabzieht, nach *) Die oberflächlichen Epiphysen wurden zuerst von Meckel beobachtet und von M. J. Weber für eine constante Durchgangsbildung erklärt. Den Zahnrand erreichen diese Zwischenknochen nicht, haben an der Bildung der Alveolen der Schneidezähne keinen An- theil und es ist deshalb nicht statthaft, sie, wie Dieterich (a. a. 0. S. 18) und Arnold (Lehrb. der Physiologie 11, 1261) getluin, den Zwischenkieferbeinen des Oberkiefers an die Seite zu stellen. “) S. frunto-parietalis. 8) y. occipilo-parietalis, uccipitalis. 14* Nähte.