121 Wespenbein. Hügel. Zu der unteren Spitze der Crista zygomatica geht als unterer Rand der Temporalflache die Crista infratemporalis gerade oder in einem aufwärts con- > yexen Bogen, die Crista orbitalis, welche den unteren Rand der Orbitalfläche iund den oberen Rand der Fissura orbit. inf. bildet, in einer fast ganz ge- 1 raden Linie, jene ziemlich genau sagittal, diese nur wenig von dem oberen i (Stirnbein-) Rande der Orbitalfläche divergirend. Die Crista infratemporalis «erreicht indess in der Regel nicht genau die Ecke, in welcher die Crista ;zygomatica und orbitalis sich verbinden; dicht hinter dieser Ecke endet sie iin einer kurzen, stumpfen oder spitzen, abwärts ragenden Zacke, Tuberculum t'&pinosum, von welcher sich eine Kante entweder medianwärts zur Crista orbitalis oder abwärts zur Crista sphenomaxillaris fortsetzt. Die Crista sphenomaxillaris ist eine stumpfe Kante, welche im Bogen «erst median-, dann abwärts und schliesslich auf den Gaumenflügel übergeht «und den hinteren Rand der Fissura sphenomaxillaris bildet. Die zur Seite ineben und hinter ihr und unterhalb der Crista infratemporalis gelegene IFläche des Temporalflügels, Fades 11nfratemporalis, ist, als Decke der Unter- ssckläfengrube, ein Theil der Grundfläche des Schädels. Die medianwärts 'von der Crista sphenomaxillaris und unterhalb der Crista orbitalis befind- liche Fläche, Facies Sphenomaxillaris, liegt in der Frontalebene, gegen die iOrbitalfläche etwas zurückweichend; sie ist schmal und verschmälert sich rtnoch nach unten, wo sie auf die Vorderfläche des Gaumenflügels übergeht. \\on der Augenhöhle aus ist sie als hintere Wand der Fossa sphenomaxilla- ris sichtbar; mitten in derselben befindet sich die äussere (vordere) Mün- dung des Can. Vötundus. Der Gaumenflügel entspringt mit zwei Wurzeln, einer lateralen, per- Fig. 109. pendiculären und einer me- dialen, schräg abwärts an die laterale herantretenden, mit der medialen längs der unteren Fläche des Seiten - theils des Körpers, mit der lateralen längs der unteren Fläche der Hauptwurzel des Temporalflügels. Indem beide Wurzeln dicht neben einander liegen und alsbald zusammenfliessen, schlies- sen sie in Gemeinschaft mit dem Körper einen engen cy- lindrischen, sagittal verlau- fenden Gang ein, den Can. Vidianus ’), der mit der vor- deren Mündung (Fig. 107. . . 109) in die Fossa spheno- maxillans, mit der hinteren Mündung gerade unterhalb der Lingula in das ' oramen lacerum sieht (Fig. 110 a. f. S.). Vergleicht man die laterale Wespenbein von vorn. Crs Crista sphen. Frs For. spben. Pos Fissura orb. sup. Fip Fissura pterygoidea. Shp Sulc. ham. pteryg. Hp Ham. pteryg. I'v Process. vagin. II s Rostr. sphen. *) Can, pterygoideusy vecuvrens. Gaumen*