2. Flex. poll. long. 2io Flexor pollicis long. Die Kleinfingerportion entsteht zwischen clen obersten und unter- sten Fasern der vorigen von der Vorderflliche der Sehne des M. nlnaris int. und von der medialen Fläche der Ulna. Die Sehnen sind durch festeres Bindegewebe verbunden, als die des Flexor dig. subl., und insbesondere hängen die Sehnen des dritten, vierten und fünften Fingers genau zusammen. Mit und unter (hinter) den Sehnen des M. flexor dig. subl. gehen sie in die Hohlhand und, die oberflächlichen Sehnen durchbohrend, zur Basis der Endphalange. Dem Zeigefingerkopfe sendet der Ram. prof. des N. medianus in der Mitte des Yorderarmes einen Zweig zu; die übrigen Köpfe erhalten hoch oben ihre Zweige vom N. nlnaris. Einmal sah ich den Mittelfingerkopf ausser vom Ulnaris auch durch einen Zweig des N. medianus versorgt. Var Sehr häufig erhält, statt des M. flexor pollicis long. oder auch mit demselben, die eine oder andere Portion des M. flexor dig. prof einen schmalen Kopf aus der Ursprungsmasse der oberflächlichen Muskeln [M. accessorrus ad flexorem prof. digitörum Gantzer), am häufigsten die Portion des Zeigefmgeis STta Mitteln»««., to. de» Zeige- „„d Mittelfinger, oder de. Mittel- »d «er- ten Fingers Einmal sah Wood (1868) einen solchen accessonschen Kopf am Hand- gelenk 'sich in drei Sehnen für den dritten bis fünften Finger tlieilen. Ein aus dei Muskelmasse des Flex. dig. subl. entspringender Kopf giebt eine lange Sehne ab, welche Muskelfasern vom Radius empfängt und sich unter dem L'? caipl v° nropr in zwei Zipfel theilt, von denen der Eine mit der Sehne des M. flexoi poll fön«- der andere mit der Zeigefingersehne des Flexor dig. prof. verschmilzt (Wood 1867)’ Am Arm eines Negers entsprangen mit dem M. flexor dig. subhvom SoidT. zwei breite llLkeMbdel; de, mediale „berfläoU.cW zerM m we lanee Sehnen, welche unterhalb des Lig. carpi vol. propr. mit den Sehnen des flexor dig propr. zum vierten und fünften Finger verschmolzen; das lateiale spal feTe sich etwas höher, ebenfalls in zwei Sehnen, von denen die. Eine sich m dei Mitte des Vorderarms mit der Sehne des M. flexor pollicis long. verband , die a dere nachdem sie einen Kopf vom Radius aufgenommen, in der Hand mit dei V sehne des Flex dig. prof. zusammentrat und einen Theil des M. lumbncalis abgab. ^Ä'^Bluche des M. flexor dig. prof. kann sich vermehren; der über- rripht 7U zwei Findern Seimen ab (Arnold). Zuweilen entspringen Bündel des Zeigefingerkopfe des M. flexor dig. prof. am EadiSe di Jg. interossenm oder an, Badiu. selbst und bedecke» da, auf dem MnsSLT M Xiritu »«or poll. long. bge. {Macalister. Turner). 2. M. flex. poll. long. If ')• Der M. flexor poll. long. entspringt unter und neben dem Radialkopfe cs Flex dig. subl. bis herab zum oberen Rande des Pronator quadratus n der Yorderfläcbe des Körpers des Radius und dem angrenzenden Tlieile T ■ interossenm; dann, plötzlich verdünnt, an der vorderen Kante d , “di Jk“wem Pronat. quadr. und etwa bis zur Hälfte der Hübe ,eses luskele (Fig. 98). Bie Sehne des M. Hex. poll. long. lauft am vot deren. l) M. flexor poll. proprius l