Jochbein. 199 Wan"cnplatte, Pars mälaris, deckt von der Seite her den vorderen 1 keil der Schläfengrübe. Die Orbitalplatte ist spitzwinkelig dreiseitig mit abwärts p.jg ^ gerichteter Spitze, die Wangen- platte ist unregelmässig vierseitig. Beide Platten stehen mit dem gröss- ten Theilo ihrer Flächen vertical, und zwar in einer diagonalen, die Mitte zwischen der frontalen und sagittalen haltenden Richtung, die Orbitalplatte von der gemeinschaft- lichen vorderen Kante median-, die Wangenplatte lateralwärts verlau- fend. Nur die untere Spitze der Orbitalplatte biegt in die horizon- tale, die obere vordere Ecke der Wangenplatte in eine mehr der frontalen sich nähernde Stellung um. Die Orbitalplatte zeigt sich Gesichtsschädel von vorn. Pz Proc. zygomat. d h wenn man den Schädel des Schläfenbeins. Foi Fissura orbit. inf. 7 von vorn betrachtet, von oben nach unten ausgehöhlt, die Wangenplatte von hinten nach vorn schwach gewölbt. Die Orbitalplatte wendet ihre vordere Fläche der Orbita zu; die vordere Fläche der Wangenplatte gehört dem Gesichte an; die hinteren Flächen beider Theile sehen in die Schläfengrube und stellen, indem sie ausgerundet in einander übergehen, eine einzige verticale und gerade nach hinten ge- richtete Hohlkehle dar, welche die Schläfengrube von vorn abschliesst und sich aufwärts auf die hintere Fläche des Jochfortsatzes des Stirnbeins, ab- wärts auf die hintere Aushöhlung des Proc. zygomatico-orbitaüs des Ober- kieferbeins fortsetzt. Ich habe die Orbitalplatte des Jochbeins einem spitzwinkeligen Dreieck verglichen. Die schmale, dem spitzen Winkel gegenüberliegende Seite ist ein horizontaler, zackiger Rand 1), am medialen Ende scharf, gegen Fig. 175. Czt / das laterale an Mächtigkeit (im sagittalen Durchmesser) zunehmend, in gleicher Flucht oder etwas tiefer als der Stirnrand des Temporalflügels des Wespenbeins gelegen. Auf ihn stützt sich der Jochfortsatz des Stirn- beins. Von den beiden langen, den spitzen Winkel einschliessenden Seiten ist die laterale der Augenhöh- lenrand , die mediale ein grösstentheils oder in der ganzen Länge zackiger Rand. Der hintere, verticale Thcil dieses Randes (Fig. 175*) ist an die Crista zygo- Rechtes Jochbein von matica des Temporalflügels des Wespenbeins dergestalt vom, der Schädel um angefügt, dass die beiden Flächen dieses Flügels, welche rechtsegedrehtA?z/”S< dio Crista zygomatica scheidet, durch die Orbital- und Can. zygomatico-fac. u. Temporalfläche des Jochbeins geradezu verlängert wer- zygomatico-temp. den (Fig. 176 a. f. S.). Der vordere, horizontal ver- Orbital- platte. *) Proc. frontalis aut.