23 Kapselbäncler der Beugewirbelgelenke. „ nvnpliihprzuo-e (lei- Endflächen der Wirbel ununterbrochen zusammenhängt. In der Substanz des Gallertkerns kommt eine gelbliche, käseartige Einlagerung m Folge fettigen Zerfalls der Gewebe, oder eine weisse, kreideartige Masse v° , 1 . aus kleineren und grösseren Kalkmolekulen zusammengesetzt ist (Luschka, Halb gelelIueäiffrechter Haltung des Körpers werden die Scheiben zusammengedriickt. Der Verlust an Höhe, welchen der Rumpf durch Compression «™üicher Wrrtel- jsynchondrosen erleidet, soll nahezu 3 Cm betragen können de l’acad. des Sciences. Paris 1727, p. lb. Hyrtl, Lelnb. dei Anat. 10. Aull. S. 310). 2. Kapselbändcr der Beugewirbelgelenkc. process. articularium. Li<j(j. capsularia Die Richtung und Form der articulirenden Flächen der Gelenkfortsätze 2. Kapseln der Wirbel ist schon im osteologischen Theil beschrieben. Der Knorpel- ^Wgc- überzug ist hyalinisch, bis 1 Mm. mächtig. Die Kapsel ist straff an c cn Brust- und Bauchwirbeln, schlaff an den Halswirbeln; sie grenzt median- wärts an die Ligg. intercruralia, von welchen sie sich als ein feiner Bin e- gewebsüberzug abheben lässt; nach den anderen Seiten ist sie durch unre- ^ gelmässige Faserbündel verstärkt, welche an den Halswirbeln kreisförmig, an den Brust- und Bauckwirbeln schräg verlaufen. Oft ei- strecken sich platte, dünne Synovialfalten von der einen oder anderen Seite bis gegen die Mitte der Gelenkhöhle. Das Maassgebende bei deu Bewegungen der Wirbel sind die Synchondrosen. Der Kern der letzteren ist ein elastisches Polster, welches den mit einander verbundenen Wirbelkörpern eine Alt Schaukelbewegung gestattet, wodurch sie sich nach jeder Seite hin und mit jedem Theil ihrer Ränder ein- ander um eben so viel nähern, als sie sich am ent- gegengesetzten Theil der Ränder von einander ent- fernen können. Die Grenzen dieser Bewegung be stimmt der Faserring, der an der. Seite, wo die Wirbel sich von einander zu entfernen streben , in verticaler Richtung gedehnt wird, an der Seite da- gegen, nach welcher sich die Wirbel gegen einan- der neigen, seiner natürlichen Elasticität überlas- sen und dann selbst in Form eines Wulstes oder lrDel_ einer Falte zwischen den Rändern der Wirbel lier- Pst± vorgepresst wird. Die Ergiebigkeit dieser Bewe- gung hängt von der Höhe der Synchondrose ab, je grösser in einem gegebenen Abschnitt der Wii- belsäule die Höhe der Synchondrosen im Verhält- uiss zur Höhe der Wirbelkörper, um so grösser ehe Beweglichkeit. Die Torsions- fähigkeit der Synchondrosen, von welcher die Möglichkeit der Drehung 1 ei 11 belsäule um ihre verticale Axe abliängt, ist in allen Regionen der Wirbe sau e nur gering. Nach E. H. Weber’s Messungen1) beträgt die gesammte horizontale Drehung, deren der. aufrecht stehende Körper bei feststehender Fusssolile 111 seinen verschiedenen Abtheilungen fähig ist, am Kopfe 180°. Hiervon kommen auf che Horizontaldurchschnitt der Wir- belsäule in der Gegend der fünften bis sechsten Brustwirbel- synchondrose (ivl %)• Dorn des vierten Brustwirbels. i c Lig. intercrurale. !) Meckel’s Arcli. 1827, S. 261.