117 Biventer mandibulae. Die zwischen den Muskelbäuchen eingeschaltete Sehne liegt vor und über dem Zungenbeine; zweierlei Vorrichtungen dienen dazu, sie in dieser I Lage auch bei der Zusammenziehuug des Muskels zu erhalten. Erstlich j ihr Verhältniss zum M. stylohyoideus, dessen Fasern dicht oberhalb der 1 Insertion am grossen Zungenbeinhorno auseinanderweichen und einen von : schleimigem Bindegewebe ausgekleideten Schlitz bilden, durch welchen die Fig. 50. Hals- und Unterkiefergegend von vorn. Her rechte M. subcut. colli ist an der Insertion, der M. sternocleidomastoideus derselben Seite aru Ursprünge abgeschnitten und entfernt. h Zungenbein. 1 Kehlkopf. 2 Gland. thyreoidca. 3 Halsgefässstämme (V. jugul. int. und Art. carotis comm.). Tr M. trapezius. Oh M. omohyoid. Stnh M. sternohyoid. Stlh M. stylohyoideus. Stt II. sternothyreoid. Th M. thyrcohyoid. Mh M. mylohyoideus. Sehne des Biventer wie durch einen am Zungenbeine befestigten Bing glei- ; tet. Zweitens ihre Verbindung mit dem Körper des Zungenbeins durch 1 eine fascienartige Ausbreitung von mannigfaltiger Form. Zuweilen entfal- tet sich die ganze ans dem hinteren Bauch des Biventer hervorgehende Sehne fächerartig gegen den unteren Rand des Zungenbeinkörpers und der vordere Bauch entsteht mit neuen Bündeln an der unteren Fläche dieser