Knochen der Extremitäten. 221 - Studien, so wie die Psychiatrie an der Cliarakterisirung der Schädelformen neh- men hat eine neue Wissenschaft oder vielmehr Kunst hervorgerufen, die Kra- niometrie, deren Aufgabe darin besteht, das Wesentliche der Schädelbildung graphisch, in Umrissen, Durchmessern oder Winkeln zu reproduciren uud dadurch zunächst Anhaltspunkte zur Vergleichung der an entlegenen Orten zerstreuten ] Formen zu gewähren. Noch streiten Abbildungen und Messungen, geometrische und perspectivische Zeichnung, Winkel- und Ordinatenmaasse, absolute und rela- tive Maassbestimmungen um den Vorrang; am schwersten ist es, sich über die i Punkte, von denen die Messungen ausgehen sollen, zu vereinigen (vergl. v. Baer, ' Nacbr. über die ethnographisch - craniolog. Sammlung der Petersburger Aca- demie 1859. v. Baer und R. Wagner, Bericht über die Zusammenkunft eini- : ger Anthropologen in Göttingen. Leipzig 1861. Lucae, Zur Morphologie der Rassenschädel. Frankfurt 1861. Bd. I. II. Welcher, Wachsthum u. Bau d. menschl. Schädels. Derselbe, Kraniologische Mittheilungen im Archiv für An- i thropologie. I, 89. Aeby, Eine neue Methode zur Bestimmung der Schädelform. Braunschw. 1862. W. Krause, Ueber die Aufgaben der Wissenschaft!. Cranio- : metrie im Archiv für Anthropologie II, 251. Huxley, Ueber zwei extreme For- men des menschl. Schädels. Ebendas. III, 345. Landzert, Beitr. zur Kraniolo- . gie. Frankfurt 1867). Bei Vergleichung der menschlichen und thierischen Schädel fallt das relative Uebergewicht des Hirn- über den Gesichtstheil beim Menschenschädel auf. Ob 1 bei den Menschenrassen, die man als höhere und niedere einander entgegenstellt, • ein ähnlicher Unterschied bestehe, haben Tiedemann (Das Hirn des Negers, Heidelberg 1837, S. 21) und Morton (Edinb. new Philosoph Journ. 1850. Jan.) durch Messungen der Capacität des Hirnschädels verschiedener Stämme zu ent- scheiden gesucht. Nach Tiedemann ist die mittlere Capacität des Neger- und Europäerschädels nicht verschieden, nur kommen die höchsten Extreme häufiger 1 bei dem letzteren vor; nach Morton’s Durchschnittszahlen ist das Negerhirn um : 9" Cub. kleiner als das der germanischen Völkerschaften; allein diese Durchschnitts- . zahlen verdienen nur geringes Vertrauen, weil Morton unterliess, männliche und ■ weibliche Schädel zu sondern. B. Knochen der Extremitäten. Jede Extremität besteht aus dem Gürtel und der eigentlichen Glied- maasse (S. 28). Den Gürtel der oberen Extremität setzen zwei Knochen zusammen, das ‘Schulterblatt, Scapula, ein breiter, dreiseitiger, auf der hinteren Fläche des Brustkorbes platt aufliegender Knochen, und das Schlüsselbein, (Jlavi- cula, der cylindrischen Gestalt sich nähernd und, einer Strebe gleich, zwi- - sehen der lateralen Ecke des Schulterblattes und dem Schlüsselbeinausschnitt des Brustbeins befestigt. Den Gürtel der unteren Extremität bildet im Er- wachsenen jederseits ein einziger Knochen, das Hüftbein, Os Coxae, des- sen obere, den untersten Theil der Seitenwand des Rumpfes stützende Hälfte breit und platt ist, dessen untere Hälfte, in dem abwärts geneigten untersten I Theile der Vorderwand des Rumpfes gelegen, aus ebenfalls platten, aber verhältnissmässig schmalen, eine ovale Oeffnung umschliessenden Knochen- leisten besteht. Bis gegen die Zeit des Zahn Wechsels ist das Hüftbein (Fig. 189) aus drei durch Synchondrose verbundenen Stücken zusammengesetzt, eins, Os B. Knochen der Extre- mitäten. Gürtel.