7 Muskellehre. Pen einfachen zunächst stehen die gezähnten oder sägeförmigen, Mn), serrati oder dentati; breite Muskeln mit parallelen Fasern, welche an einer Anzahl gleichnamiger Knochen oder Knochenfortsätze des Stammes sich befestigen und, diesen Befestigungen entsprechend, in Zacken oder Den- tationen zerlegt werden können. Durchflechten sich die Fasern eines Mus- kels, der mit mehreren Zacken entspringt und endet, so dass sich die von Einer Zacke stammenden Fasern au mehrere Insertionszacken vertheilen, so nennt man den Muskel vielspaltig, multifidus. Die vielspaltigen Mus- keln kommen ebenfalls nur am Stamme, namentlich an der Wirbelsäule vor. Zwischen den gezähnten und vielspaltigen steht eine Form, die sich nur im Inneren der Brustwand findet, Muskeln, deren Ursprungszacken sich je an zwei Insertionszacken vertheilen, ohne sich zu verflechten. Terrassenförmig, struiiformcs, möchte ich eine Art zusammenge- setzter Muskeln nennen, die man auch den mehrköpfigen zureclcnen könnte, von welchen sie sich indess dadurch unterscheiden, dass die Köpfe einen parallelen Faserverlauf haben. Es sind breite Muskeln, deren Fasern in zwei, seltener in drei parallelen oder concentrischen Linien oder Zackenreihen entspringen, die zweite Reihe der Insertion näher, von der ersten Reihe ge- deckt und an deren dem Skelette zugekehrten Fläche sich verlierend. Häufig ist die zweite Reihe auf einige wenige schmale Zacken reducirt und daher leicht zu übersehen. In dem lockeren Bindegewebe zwischen beiden Rei- hen pflegen Gefässstämme sich zu verbreiten. Die Mm. pectoralis major und minor, obliquus abd. ext., gluteus maximus, obturator ext., iliopsoas bie- ten Beispiele dieser Anordnung. Yon den mehrköpfigen Muskeln (Mm. bicipites, tricipites etc.) und ihrer Beziehung zu den gefiederten war schon oben die Rede. Sie treten, je nach der Zahl, dem relativen Volumen und der Form der Köpfe in sehr mannigfaltigen Gestalten auf. Die häufigste Art der Verbindung ist die, dass an eine, ans einem cylindrischen oder prismatischen Bauch gerade her- vorgehende Sehne sich Muskelfasern fiederförmig anlegen oder, umgekehrt, ein cylindrischer Bauch an die Sehne eines gefiederten Muskels herantritt. Von den acht mehrköpfigen Muskeln, deren Bäuche eine Insei’tionssehne gemein haben, sind zu sondern die Muskeln, deren einfacher Bauch an einer zweischenkligen Ursprungssehne haftet (M. anconeus longus , rectus femoris). Dieselbe Sonderung ist auch hinsichtlich der mehrschwänzigen Muskeln (Mm. bicaudati etc.) zu machen. An die gegen die Insertion sich membranförmig axisbreitenden Sehnen schliessen sich mit unmerklichen Uebei'gängen die mehrzipfligen (Flexor digit. pedis longus) an, dex-en Thei- lung sich in dem Muskelbauche nicht vorgebildet findet. Auch die Mus- keln verdienen den Namen der mehi’schwänzigen nicht, deren Bäuche, bis zum Ursprünge trennbar, gemeinschaftlich an Einer Sehne entspringen. Und so wären, wie bereits erwähnt, auch die Streck- und Beugemuskeln der einzelnen Finger grösstentheils als selbständige Bäuche zu betrachten, wenngleich man sie der Bequemlichkeit wegen unter Einem Namen (Flexor und Ext. comm.) zusammenfasst. Einige wenige Muskeln bleiben übrig, deren Sehne sich noch innex’halb des Bauches theilt oder von deren mehr- fachen Sehnen aus sich die Muskelfasern nicht reinlich bis zu ihrem Ur- sprünge von einander trennen lassen: dies sind die eigentlich mehrschwän-