Muschelbein. 195 Eiule der Crista turbinalis des Oberkiefers bis an den vorderen Rand des Hiatus maxillaris; sie setzt sieb aufwärts in ein quer abgestutztes Plättchen, den Proc. lacrymalis'), fort, welcher, zwischen das untere Ende des media- len Randes des Sulcus lacrymalis und die Lunula lacrymalis des Oberkiefer- beins eingeschoben oder auch von der Nasenseite her den einen oder ande- ren dieser Ivnochentheile deckend, dem unteren Rande des Thränenbeins begeg- net und demnach, je weiter das Thränenbein herabragt, um so niedriger und . unscheinbarer wird. Der Proc. lacrymalis des Muscbelbeins wendet die mediale, etwas rauhe Fläche der Nasenhöhle, die laterale, schwach concave und glatte Fläche der Thränengrube zu; die quere Nabt, in welcher er mit dem Thränenbein zusammenstösst, liegt in der medialen Wand des Thränen- cauals (Fig. 107); die stumpfwinkelige Kante, an welcher die laterale Fläche des Proc. lacrym. in die concave Fläche des Muschelbeinkörpers ausbiegt, begrenzt den Ausgang des genannten Canals (vgl. Fig. 85). Die hintere, längere Abtheilung des freien Theiles des latemlcjn Randes des Muschelbeiu- körpers läuft horizontal über den unteren Thefl des Hiatus maxill. vom vor- deren zum hinteren Rande desselben und schickt auf- und abwärts platte Fortsätze, welche sich vor diese Oeffnung legen, um sie gegen die Nasen- höhle hin zu verengen oder abzuschliessen. Der abwärts gerichtete Fort- Proc. lacry- malis. Fig. 170. Prl Pin Linkes Muschelbein, la- terale Fläche. satz, Pt. maxillaris, ein 1 heil der lateralen \Y;in(1 Proc.maxii- des unteren Nasengangs, schliesst den unterhalb des lans' Muschelbeins befindlichen Theil des Hiatus maxill. vollständig; es ist ein halbmondförmiges oder vier- seitiges Plättchen, welches sich mit seinem freien Rande entweder auf den Rand der genannten Oeff- nung stützt oder den letzteren bald an der media- len, bald an der lateralen Fläche etwas überragt (Fig. 170, 171). Deckt die perpendiculäre Platte des Gaumenbeins oder ein Proc. nasalis derselben einen Theil des Hiatus maxill., so tritt der Proc. maxill. des Muschelbeins auch mit diesen Tliei- len des Gaumenbeins in Verbindung, und wird um so kleiner, je enger der Hiatus maxillaris an sich ist und je mehr er durch das Gaumenbein verengt wird. Der Fortsatz, der von dem oberen Rande des Muschelb einkö'rpers aufsteigt, um zur Schliessung des über dem lateralen Rande des Muschelbeins in den mittleren Nasen- gang sieb öffnenden Theils des Hiatus maxillaris beizutragen, Pr. etlimoidalis, Proc. oth- ist von sehr wechselnder Grösse und Ge- "louInl,s- stalt. Er entsteht in einiger Entfernung hin- ter dem Thränenfortsatz, geht schräg oder im Winkel gebogen nach vorn (Fig. 171) und vereinigt sieb mittelst eines abgestutz- ten Randes mit dem ab- und rückwärts Linkes Oberkieferbein mit dem Sieb-, Gaumen- und Muschelbein; die Seiten- wand der Kieferhöhle weggenommen. Pu Proc. uncinat. des Siebbeins. 0 Processus nasalis. 13*