Mittelfussknochen. 307 relative Uebergewicht, der längeren Seite znnimmt und der fünfte wie platt- gedriickt erscheint. Ueberall, gegen den fünften Mittelfussknochen zuneh- mend, steht die Rückenfläche grosszehenwärts, die Grosszehenfläche abwärts, die Kleinzehenfläche aufwärts geneigt. Die Verdickung des hinteren Endes, der Basis, erfolgt am ersten Mittelfussknochen vorzugsweise kleinzehenwärts von der Kante aus, welche die mediale und laterale Fläche scheidet, und durch Breiterwerden dieser Flächen. Die erwähnte Kante verdickt sich zu einem Höcker, 'Tuberculum welcher den grössten Theil der Basis des zweiten Mittelfussknochens gegen die Sohle deckt (vergl. Fig. 281). Die Endfläche, deren Rand eine rinnen- förmige Vertiefung uingiebt, ist von Knorpel bekleidet und hat, leicht aus- gehöhlt, dieselbe Nierenform, wie die vordere Fläche des ersten Keilbeins. Die hinteren Endflächen (Fig. 283 p) des zweiten und dritten Mittelfussknochens sind überknorpelt und nach der Form der vorderen Gelenkfläche des zweiten und dritten Keilbeins spitzwinkelig dreiseitig mit abwärts gerichteter und abgerundeter Spitze. Die Basen dieser Knochen sind demgemäss dreiseitig prismatisch mit abwärts gerichteter stumpfer und wulstiger Kante, welche in der Flucht der Schneide der Keilbeine liegt. Sie haben eine plane, längs dem hinteren Rande leicht gefurchte Rückenfläche und abwärts convergirende Seitenflächen. Die Basis des zweiten Mittelfusskno- chens trägt an der oberen Ecke der Grosszehenfläche eine kleine, kreis- oder halbkreisförmige Gelenkfläche (d), wodurch sie mit dem ersten Keilbein ar- ticulirt, an der Kleinzehenfläche zwei durch eine tiefe und rauhe, der Längsaxe des Knochens parallel verlaufende Rinne geschiedene Gelenkflächen von ähnlicher Form, die' obere im sagittalen Durchmesser länger als die untere, beide durch eine verticale stumpfe Kante je in eine hintere kleinere und eine vordere grössere Abtheilung geschieden, jene mit dem dritten Keilbein, diese mit dem dritten Mittelfussknochen articulirend. Vor der Rinne, welche die Gelenkflächen trennt und sich an deren vorderm Rande Fig. 283. Zweiter bis fünfter Mittelfussknochen, von der Grosszehenseite. Tq Tuber, metatarsi quinti. hernmzieht, liegt ein platter Höcker. Die Basis des dritten Mittelfusskno- chens wendet der Basis des zweiten zwei Gelenkflächen (d) und, dem soeben