Muskellehre. 3 Köpfe oder Muskeln zerlegt, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, 1) über- haupt mehr Muskelbündel an Einer Sehne anzubringen und auf Einen Punkt des Knochens wirken zu lassen, und 2) je nach der Innervation der einzel- nen Köpfe die Richtung des Angriffes der Sehne zu verändern. Wegen dieser Gemeinschaft der Wirkung ist es zweckmässig, was sich zugleich wegen Vereinfachung der Beschreibung und Nomenclatur empfiehlt, die an Eine Sehne sich ansetzenden Muskelbäuche als Theile je eines Muskels im System aufzuführen. Eine Ausnahme statuiren wir nur für die Fälle wo die einzelnen Bäuche verschiedene Regionen einnehmen, so wie für die Muskeln, deren Sehnen sich nach längerem Verlauf erst in der Nähe der Insertion verbinden. Eine Differenz in der Aufzählung der Muskeln entsteht ferner durch die in der Mittellinie gelegenen oder die Mittellinie transversal durch- setzenden Muskeln des Körpers (M. mylohyoideus, transv. menti, palato- staphylinus u. A.), die man ganz nach Belieben für unpaare oder für in einander fliessende paarige erklären kann. Was die Anordnung des Stoffes, die Classification und Reihenfolge, Anordnung, nach welcher die Muskeln abgehandelt werden sollen, betrifft, so machen sich zwei Principien geltend, die man schlechthin als das anatomische und physiologische einander gegenüberstellen kann. Das erste theilt die Mus- keln ein nach Regionen und Schichten, das zweite nach ihren Wirkungen. So weit sich die systematische Anatomie die Orientirung und das Ver- ständniss der Formen zur Aufgabe macht, kann sie wegen der Wahl zwi- schen jenen beiden Eintheilnngsprincipien nicht zweifelhaft sein. Für den Arzt hat die Form und Lagerung der Muskeln, ohne alle Beziehung zur Iunction, schon deshalb Werth, weil hauptsächlich sie es sind, die die Ge- staltung der Oberfläche bestimmen und die Räume begrenzen, in welchen Gefässe und Nerven hinziehen. Aber selbst als Grundlage für die Mechanik der Bewegungen hat die Eintheilung der Muskeln nach den Functionen ihr Missliches. Nicht zu gedenken, dass die Function Sache der Beurthei- lung ist und dass sie, wie die Geschichte bis in die neuesten Zeiten lehrt, falsch beurtheilt werden kann, so liegt darin ein Uebelstand, dass sich die mechanische Bedeutung der Muskeln bei den wenigsten auf einen einfachen Ausdruck bringen lässt. Sie ist verschieden je nach den Combinationen, in welchen sich die Muskeln verbinden; ferner je nachdem ein Muskel in allen oder einzelnen Theilen thätig ist, und bei gewissen, über mehrere Ge- lenke weggehenden Muskeln sogar nach dem Grade der Contraction. An dem einzelnen Muskel unterscheidet man den Körper oder Theile des Bauch, Venter, den Kopf oder Ursprung, Origo1), und den Schwanz, Muskels- Ansatz oder die Insertion -’). Welches Ende den Ursprung, welches den Ansatz darstelle, bestimmt sich nach der Wirkung, die man dem Muskel zu- sclneibt: der Ursprung soll dem ruhenden, der Ansatz dem zu bewegenden Punkte entsprechen. Hier ist einige Willkür unvermeidlich. Nicht immer ist mit der Contraction und Verkürzung der Fasern des Muskels eine Ver- rückung seiner Anheftungspunkte bedingt. Die Muskeln eines Gliedes *) Punctum adhaesionis, Insertion fixe. Punctum insertionis, Insertion mobile. \ 1*