II 221 ^0LOUIS DEBACQ A * TBÂITË PRÂTIQUË D'ANATOMIE DESCillPilVECHEZ LES MÊMES ÉDITEURS : Petit Atla^ complet d'Aiiatomie descriptive du corps Iiu- iiiaîn, par le <locteur J. IN. Masse, professeur d'anatomie. Ouvrage adopté par le Conseil de l'inslructioii publique, Qualrième édition, contenant 112 planches, dont 10 nouvelles et un texte explicatif en regard. Toutes les planches sont dessinées d'après nature, et gravées sur acier. Paris, 1852. 1 vol. in-12, cart. à Tanglaise, fig. noires. 20 Ir. — Le même ouvrage. Figures coloriées. o'J fr. Les 112 planches qui composent cet atlas sont ainsi divisées : i" Ostéologie 12 5" Splanchnologie. ... 15 2" Syndesmologie. ... 8 6° Angéiologie. .... 28 5° Myologie . 18 1" Névrologie 27 •ï" Aponévrologie .... 4 EINCYCLOPÉDIE APsATOMIQUE, comprenant l'Anatomie descriptive, TAnalomic générale, l'Anatomie pathologique, l'histoire du Développement, par G. T. Bischoff, J. Henle, E. lluschke, S. T. Sœmmerring, F. G. Theile, G. Valen- tin, J. Vogel, G. et E. Weber; traduit de l'allemand, par A. J. L. JoiRDAiN, membre de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1845-1846. 8 forts vol. in-8. Prix de chaque volume (en prenant tout l'ouvrage). 7 fr. 50 Prix des deux atlas in-4. 7 fr. 50 On peut se procurer chaque Traité .séparément^ savoir : 1" Ostéologie et §lyiidesBiiologie. par S. T. Sœmmeriung. — Mécanique des organes de la locomotion chez l'homme, par G. et E. WEiiEr,. In-8, avec Atlas in-4 de 17 planches. 12 fr. 2" Traité de MyoSogie et d'Angéiologie, par F. G. Tiieile. 1 vol. m-8. 7 fr. 50 5° Traité de Hévrologie, par G. Yalentl^. 1 vol. in- 8, avec hg. 8 fr. 4" Traité de j§lplanchiio1ogie et des Organes des sens, par E. llisciiKE. Paris, 1845. ln-8 de 850 pages, avec 5 planches gravées. 8 fr. 50 5'' Traité d^4natoniie générale, ou Histoire des tissus de la composi- tion chimique du corps humain, par He.\le. 2 vol. in-8, avec 5 planches gravées. 15 fr. 0" Traité du lléveloppement de l'Iioninie et des mammifères, suivi d'une Histoire du, développement de l'œuf du lapin, par le docteur T. L. G. BisciiOFF. 1 vol. in-8, avec atlas in-4 de 10 planches. 15 fr. 7° Anatoniie pathologique générale, par J. Vogel. Paris, 1840. 1 vol. in-8. ' 7 fr. 50 J'AKIS. — IMP. SIMON RAÇOX ET COMP., WUE D ERiailTU i.Digitized by the Internet Archive in 2014 Iittps://archi.ve.org/details/b20391110Fï'îUai'; l'AU .!. B. BAU,I.li'.Ri: i.T FIl.S, A. PARIS.TRAITÉ PRATIQUE MIS ]•:>, uArroii'i AVEC L'ATLAS D'ANATOMLL J. N. MASSE ilOCTl I R F.\ AfÉDFClXE . PROFi:sSF.[ R irAXATOMII' PARIS J. B. BAILLIÈRE et FILS LIBRAIRES DE L'ACADÉMIE IMÏM'VRIALE DE MÉDECINK riu' Haiilereiiille. Londres 1 ]Wew-1ioi'k Il i'.AlFï.ir P.F, "i 19, liFOKNÏ-STRKKT, | ir. lîAlLLIFRE, '290, Ur.iUDW AV. ^lADTUT). C. r.AlLÏ.Y-r.AIDJiJ'.E. TAl.l.F T)KL PP.IXCilPF, 11. 18r><s l/iiuU iir cl Ic,^ (MlilHiis se h' .Iroit ,1c ir.niiir.lioii.WELLCOMF INSTITUTE LiBK^RY Coll. weîMOmec Cal! No. / / / mu 1 yPRÉFACE L'accueil fait à notre Atlas cVaigitomie descriptive, tant à l'étranger qu'en France, a été tel, que la première édition a été pour ainsi dire enlevée, et que, depuis, trois autres éditions ont été publiées. Malgré cet accueil et l'explication annexée aux plan- - ches, le besoin d'un texte descriptif nous a été signalé de toutes parts. C'est ce travail essentiellement pra- tique que je livre à l'impression. Avec un Atlas com- plet où toutes les parties du corps se trouvent dans leur position, l'élève aura un texte conforme à cet ordre qui lui servira de guide dans ses dissections. Un traité et des dessins continuellement vérifiés sur na- ture pendant le cours des études pourront ensuite être consultés rapidement et sans peine dans le cabinet et rendront facile pour le praticien le souvenir de l'ana- tomie. Cet avantage paraîtra immense, si l'on veut y réfléchir, car il faut bien avouer qu'après les examens elle est généralement abandonnée. Ce Traité pratique n'est point un résumé de l'ana- tomie apprise dans les livres et transmise comme on Ta reçue, il a été médité et pour ainsi dire composé dans l'Amphithéâtre; malgré sa concision, il contient un très-grand nombre de faits nouveaux sur presque toutes les parties de l'anatomie, sur les vertèbres, laPRÉFACE. VI îl structure du crâne, les caractères clu squelette humain, les ditlerrnces du squelette de l'homme adulte, de la femme, de l'enfant et du vieillard, sur les caractères des dents, sur les muscles du dos et de la colonne ver- tébrale, sur les organes génitaux de la femme, et sur l'ovologie, enfin et surtout sur les différentes portions de l'encéphale^ résultat de recherches continuées en présence des élèves peîîdant plus de quinze ans (f en- seignement. ^ Quelques considérations sur la méthode feront con- naître l'esprit dans lequel ce Tiîaité a été fait. Dans les ouvrages, on n'a aucun égard à la position des organes pour les décrire. Ainsi, dans l'Arthrologie, on expose successivement les surfaces osseuses, les - membranes synoviales, les ligaïuents et le mécanisme. Or, pour voir les synoviales, il faut détruire les liga- ments, et, pour voir les surfaces, il faut détruire les li- gaments et les synoviales. Si l'on veut tout étudier; il faut nécessairement commencer la descî'iption par la fin et la finir par le commencement. Dans la description des organes creux, c'est-à-dire, dans presque toute la Splanclmologie, on étudie la •surface externe d'abord, ensuite la surface interne; or, pour étudier cette dernière, il faut les ouvrir, et, quand ils sont ouverts, il est impossible d'étudier con - venablement la structure. Il est naturel et nécessaire d'étudier d'abord la conformation et ensuite la struc- ture, suivant la position des parties. L'étude de la sur- face interne se rattache à Tétu^de de la dernière tunique. Dans la description des vaisseaux et des nerfs, on examhie le tronc d'abord, et je conviens que l'esprit passe aisément du. tronc aux Ih anches, aux l'ameaux etIX PRÉFACE aux ramifications. Mais l'obserYation procède en sens contraire, si le tronc est central et cacliè par de nom- breuses ramifications. Tour le découvrir, il faut né- cessairement en détruire un grand nombre. Si on veut les connaître, il faut les étndier avant de If^s détruire. Pour qu'une préparation soit achevée de manière qiixni puisse lire les descriptions, il faut souvent beau- coup de temps, de patience et d'adresse. Elle est le plus souvent mal faite et ne laisse dans l'esprit que des souvenirs confus. Un seul élève y travaille, et cepen- dant les autres ne font rien. En décrivant chaque objei à mesure qu'il se présente, il sera plus distinct, les descriptions seront partielles, plus courtes, plus fa- ciles, l'attention soutenue et le temps employé. De plus, la description dans l'ordre de situation aidera puissamment la mémoire des rappoiis ; on se rappelle facilement les objets comme on les a vus. D'ailleurs, nous aurons le plus grand soin de rétabbr dans nos résumés l'ordre logique des cours et des ouvrages. Décrire les objets d'après la situation, c'est indi- quer l'ordre dans lequel on doit les préparer. Lors- qu'il sera nécessaire d'exposer les préparations, nous les ferons en général entrer comme parties dans les des- criptions. Sans cet artifice, l'élève, quoi qu'on fasse, ne les consulte ni dans les manuels de dissection, ni en tète des descriptions où quelques auteurs les ont placées. L'étude d'un corps organisé comprend les noms, la situation, le volume, la forme,-la direction, quelque- fois la couleur, le poids, la densité, les rapports, la structure, les propriétés, les usages et le développe- înent. L'élève sans guide devrait se livrer à chacuneX PRÉFACE. de ces considérations; mais il est évident que toutes ne sont pas applicables à tous les objets, et il arrive que, suivant servilement une sorte de mécanisme des- criptif d'usage, on est conduit h dire des choses tout à fait inutiles. Quand on enseigne, il faut choisir et ne présenter que ce qui intéresse. Plusieurs considérations se déduisent les unes des autres, par exemple, de l'attache des muscles, la situa- tion, la direction, les rapports et les usages. Or, s'il est souvent nécessaire d'entrer dans tous les détails d'un sujet, il est quelquefois utile de les abandonner en par- tie à la sagacité de l'élève. On doit en même temps fournir des idées à l'intelligence et des matériaux à la pensée. L'esprit a besoin d'agir et ne possède légitime- ment que ce qu'il acquiert par le travail. L'inaction affaiblit l'énergie et dispose à l'impuissance. Les considérations générales épargnent le temps. Répéter à l'occasion de chaque organe ce qui est com- mun à tous, c'est faire des exercices de parole qui sont bons quelquefois pour familiariser avec la méthode- mais il ne faut pas en abuser. Pourquoi, par exemple, redire à propos de chaque os : Il est composé de tissu cellulaire et de tissu compacte; à propos de chaque os long : Il se divise en partie moyenne et en deux extré- mités, le corps est triangulaire, etc., etc. ? Des redites sans tin, de minutieux détails sur des objets qui sautent aux yeux, ou sur chaque partie d'un objet extrêmement compUqué, beaucoup de considéra- tions accessoires qui distrayent de l'objet principal, en- fin, une méthode excellente, mais mal appliquée, nui- sent infiniment aux études. Cet ouvrage sera pratique, non-seulement au point dePRÉFACE. XI vue anatomique, mais encore au point de vue chirurgi- cal. En effet, nous insistons beaucoup sur la manière de découvrir les organes et sur les circonstances qui s'y rattachent, en sorte que l'élève soit déjà familier avec les opérations quand il devra s'occuper spécialement de médecine opératoire. Ainsi nous exposons avec soin la direction et les rapports, lorsque ces considérations sont de quelque utilité, par exemple, lorsqu'il s'agit d'une artère superficielle, appliquée sur une surface osseuse, en rapport avec des saillies ou des enfonce- ments de la peau et avec des muscles satellites. La con- naissance de ces faits conduit naturellement à la marnère de comprimer le.s artères, de les découvrir et de les isoler pour en faire la ligature. Le médecin doit être homme de science et d'action. Ce n'est qu'après s'être exercé longtemps à la dissection qu'il peut porter une main sûre et hardie sur des chairs palpitantes. Rendre l'étude plus prompteèt la science plus féconde, tel est le double but'que nous serions heureux d'attein- dre. Ayant vécu longtemps parmi les élèves, nous con- naissons leurs besoins ; et c'est avec la conviction de leur être utile que nous publions ce travail. Le lecteur attentif fera la part de ce qui nous est propre comme fait et comme méthode ; nous nous en rapportons à sa justice. Nous avons suivîtes leçons des maîtres, nous avons consulté les hvres, les dessins, les préparations artifi- cielles; mais nous nous sonmies attaché surtout à l'é- tude du cadavre; rienne peut remplacer la nature. Si la dissection a quelque chose de repoussant au premier abord, l'esprit s'élève bientôt au-dessus des sens et contemple avec ravissement les merveilles de l'organi-Xil PKEFACE satioîi. D'ailleurs, le nombre et riniporlauce des résul- tais récompensent magnifiquement la persévérance el le courage. Les amis de la science eî de l'art ont admirei* a l'Exposition de 1857 le hel Êcorché dû an talent de x^l. A. Lami, et présentant uiie étude de myologie super- ficielle dans l'attitude du bêcheur. Nous remercions M. Lami, qui nous a autorisé à placer en tête de cel ouvrage la réduction de cette belle statue, sur laquelle unjuge bien compétent, W. le professeur Lordat, s'ex- prime ainsi : « Je suis si satisfait des balancements des muscles « coopérateurs de cette grande fonction, que je ne pins (( plus désirer autre chose que d'être à portée de Mie « le tour de cei Ecorché, pour admirer ce même harmi^- (( nieux antagonisme dans toutes les parties de cette « belle Académie. Si Ton se donne la peine de nuilti- (( plier par la photographie trois ou quatre représen- « talions de l'objet sous des points de vue différents, « les particuliers, les artistes, les amateurs, pourroid (( profiter de ce progrès actuel ^. » 31. Lami a compris le vœu émis par l'illustre profes- seur Lordat. Déjà il prépare une MonograpJiie complète DE LA sTATi E DU BÊciîEuu, qu'il publiera en huit ou (hx planches. C'est un travail qui sera non moins utile aux artistes qu'aux anatomistes. ^ LeUre à M. Air|iiié au b^njct d un nouvel écori-hc. 1857, page 1^)TRAITÉ PRATIQUE D'ANAÏOMIE DESCRIPTIVE INTRODUCTION Le corps humain est un assemblage d'organes dont cha- cun, par des actes différents, concourt à l'entretien de la vie. Ces organes, objet de Yanatomie descriptive, se compo- sent de parties Hquides, demi-liquides et solides, qui sont Tobjet de Yanatomie générale. Liquides. — Tout commence par être Hquide, et les Hquides forment les neuf dixièmes de l'adulte. Essentielle- ment mobiles, ils sont la source de la vie, qui consiste sur- tout dans le mouvement, et réparent sans cesse la machine animale, qui sans cesse se décompose. Les uns distendent des vacuoles, humectent des surfaces, remplissent des cavi- tés et cheminent san^. canaux. Tels sont : la sérosité géné- rale qui remplit toutes les vacuoles, celle des membranes séreuses, la synovie qui lubréfie les articulations, l'humeur de Scarpa et le Hquide de Cotugno ; les autres ont un cours déterminé dans des canaux. Ce sont : la lymphe, le chyle. Masse. — Anat. \AINÂTOMIE DESCRIPTIVE. 9 le sang et les liquides sécrétés. Ainsi les liquides se distin- guent en circulants et en non circulants. La sérosité est de l'eau qui a pénétré en partie par voie d'absorption, s'est chargée d'une certaine quantité de ma- tière animale qu'elle tient en suspension et contient en très- petite quantité de l'albumine, des alcalis et des sels alcalins. La lymphe n'est que de la sérosité contenue dans des vais- seaux ; mais il est probable que cette sérosité présente des différences à ses différentes origines. Le chyle résulte des matériaux qui viennent des aliments et de la lymphe qui s'y mêle. Au microscope, il paraît com- posé d'un liquide transparent tenant en suspension des gout- telettes graisseuses et des globules circulaires. Hors des vais- seaux, il se sépare spontanément en sérosité et en caillot. Il contient de l'eau, de l'albumine, de la fibrine et des sels. Le sang veineux résulte d'une petite quantité de sang ar- tériel qui a passé par les vaisseaux capillaires, des détritus organiques, du chyle et de la lymphe qui s'y mêlent. Au mi- croscope, il paraît composé d'un liquide transparent dans lequel nagent des globules rouges. Les globules paraissent formés d'une enveloppe colorée et d'un noyau incolore. Hors des vaisseaux, le sang se sépare en sérum et en caillot ou cruor composé de matière colorante et de fibrine. 11 con- tient de nombreux éléments : eau, albumine, fibrine, ma- tière colorante rouge, fer, matières grasses, telles que choles- térine et cérébrine, un grand nombre de sels, enfin acide carbonique, azote et oxygène. Le sang artériel est le sang veineux dépouillé d'un excès d'eau et d'acide carbonique, et enrichi d'une plus grande quantité d'oxygène par la respiration. Semi liquides. —Les parties semi-liquides sont : la graisse, la moelle des os et les sucs inédullaires, la matière nerveuse, la matière cristalline de l'œil, la matière qui entoure les bulbes des dents, et enfin la lutéine, qui entoure l'ovule. La graisse est une substance molle, jaunâtre et onctueuseliNTRODUCTlOiN. 5 très-répandue. Elle est déposée par grains dans les mailles du tissu cellulaire. Les grains sont formés de granules juxta- posés, polyédriques. La graisse est insoluble dans l'eau; un caractère négatif remarquable, c'est qu'elle ne contient point d'azote. Elle a deux principes immédiats : l'oléine et la stéarine, et paraît être déposée par le sang veineux. Ses usages sont de remplir les vides, de soutenir les organes, d'arrondir les formes et de constituer une matière alimen- taire en réserve. La moelle des os ne diffère de la graisse que par la consis- tance, la couleur, le degré de fusibilité et de coagulabi- lité. Je m'en tiens, pour les autres semi-liquides, à la simple énumération. Solides. — C'est par Fétat solide que les corps ont une forme. Dans le corps humain, quelques solides ne sont que de simples agrégats, résultats de molécules juxtaposées, de composition homogène, disposés en généial par couches, comme l'épidémie, les poils, les ongles, les dents. La plu- part sont formés de filaments et de lames diversement arran- gés, flexibles, perméables aux fluides qui les arrosent : ce sont des tissus, éléments de l'organisation. Ainsi les solides du corps se divisent en parties inorganiques et en tissus. Le tissu cellulaire, albumine coagulée de manière à se laisser pénétrer par l'eau et à la contenir dans des vacuoles, 1 est le tissu primitif et général, véritable élément organique, 1 et rudiment de toute organisation. Il est transparent et gri- ll sâtre, mou, extensible et élastique, très-perméable, suscep- tible d'absorption et d'exhalation, insensible, mais rétractile sous l'influence d'excitants physiques et de quelques états j nerveux, connne le froid, la terreur, la colère. Il résiste long- temps à la destruction, et se reproduit par la condensation d'une lymphe coagulable. Le tissu cellulaire produit, en se modifiant, les tissus fibreux, et séreux ; en se combinant avec des substances par-AKATOMIE DESCRIPTIVE. 4 ticulières, les tissus cartilagineux, osseux, musculaire et nerveux. Le tissu fibreux est du tissu cellulaire étendu en filaments denses et serrés, résistants el flexibles. Il forme les liga- ments, le périoste, les membranes fibreuses ; les tendons, remarquables par la densité et la couleur jaunâtre, les apo- névroses, par l'aspect nacré; le tissu jaune et élastique des artères et des ligaments des lames vertébrales par des spires rapprochées; le derme ou cîiorion de la peau et des mem- branes muqueuses, partie résistante de l'enveloppe de l'in- dividu, espèce de feutrage avec condensation par l'action physique et chimique des corps ambiants. Le tissu séreux est un tissu cellulaire étendu en mem- brane avec de la mollesse et une grande perméabilité. 11 est rugueux et adhérent d'un coté ; lisse, poh, humide et glis- sant de l'autre, pour empêcher l'usure, l'irritation, l'adhé- rence des surfaces et faciliter les mouvements. Il forme : 1" les membranes séreuses, l'arachnoïde, les plèvres, le feuillet interne du péricarde et les tuniques érythroïdes des testicules : espèces de vessies intermédiaires aux cavités qu'elles tapissent et aux viscères qu'elles enveloppent en for- mant derrière eux des replis protecteurs des vaisseaux et des nerfs; 2" les membranes synoviales qui exhalent la sijnovie, humeur onctueuse qui lubréfie les articulations mobiles; o" les bourses dites muqueuses qui se trouvent partout où la peau est sujette à des frottements nombreux contre des sur- faces osseuses, à l'acromion, au coude, a l'apophyse siy- loïde du cubitus, au grand trochanter, à l'épine iliaque an- térieure et supérieure, au genou, etc., etc.; 4° la membrane interne des vaisseaux, dont la densité est moindre que celle du tissu séreux proprement dit, et qu'on a prise pour une espèce d épiderme. Le tissu cartilagineux est du tissu celhdaire pénétré de gélatine. Son caractère est l'élasticité. Le tissu osseux est du tissu cellulaire pénétré de gélatineINTRODUCTION. 5 et de sels calcaires. Son caractère est la solidité. Il forme la charpente du corps et en détermine la forme générale. Le tissu musculaire est du tissu cellulaire pénétré de fibrine. Il est mollasse, rougeâtre, filanlenteux, et disposé en faisceaux. Sa propriété est de se contracter, et en se contrac- tant de produire des mouvements, de vider des canaux ou de soutenir des efforts de distension. Le lissu musculaire se présente : 1" sous forme de fais- ceaux distincts dont le tissu cellulaire se continue en se con- densant avec les tendons, le périoste et la peau ; 2° sous celle de tuniques appartenant à des canaux ou à des poches con- tractiles; le tissu est plus blanc, plus mou, plus celluleux, moins résistant, moins serré, moins fasciculé; 5" enfm sous celle de faisceaux arciformes, entre-croisés de diverses façons dans le cœur; le tissu est moins solide et moins celluleux que celui des muscles de relation, et contient plus de ma- tière contractile. Le tissu nerveux est du tissu cellulaire pénétré deneu- rine. Il est mou, grisâtre ou blanchâtre. Sa propriété est d'être impressionné parles organes ou les corps extérieurs, d'exciter les actions organiques et de servir d'instrument à la sensibilité, à l'entendement et à la volonté. Le tissu nerveux se présente aussi sous trois formes : en masses centrales, en membrane comme la rétine, en cordons ou en ganghons disséminés sur le trajet des cordons. Les tissus, en affectant une position, une forme et des rapports déterminés, produisent les organes ou instruments des actes vitaux, comme les muscles, les nerfs, l'estomac, la peau, le cerveau, etc. L'ensemble des organes de même na- ture constitue un système, comme les systèmes musculaire, nerveux, vasculaire. Des organes de nature et d'action diffé- rentes, qui concourent à un même but, constituent un appa- reil, comme les appareils de la digestion, de la circulation, de la respiration. Cet ensemble d'appareils dont toutes les parties sont harmoniques et solidaires, quand la vie l'anime,6 ANÂTOMIE DESCRIPTIVE. c'est le corps humain; c'est le cadavre, cavo daiavermWmSy quand le principe de la vie l'a abandonné. L'anatomie descriptive, comme nous l'avons dit, s'occupe des organes. Elle en expose les noms, la situation, le vo- lume, la forme, la direction, la couleur, le poids, les rap- ports, la structure, les usages et le développement. Mais elle peut s'occuper spécialement de quelques-unes de ces consi- dérations, et alors elle prend différents noms : Anatomie des formes, quand elle s'occupe de la confor- mation extérieure du corps et des différentes parties qui concourent à la produire. C'est l'anatomie des peintres et des sculpteurs. Elle est utile aussi au chirurgien en lui mon- trant le rapport de la surface avec les parties profondes qu'il veut atteindre ; Anatoimie des rapports, des régions ou topographique, anatomie chirurgicale, quand elle divise le corps en ré- gions, rappelle les organes qui les constituent, étudie les rapports et indique des applications chirurgicales ; Anatomie du fœtus, embryologie, quand elle étudie l'évo- lution des organes pendant la vie intra-utérine ; Anatomie philosophique ou transcendante, quand elle for- mule les faits, en recherche la raison, les explique-et s'élève aux lois de l'organisation. Nous n'avons que des notions d'anatomie philosophique, la science n'existe pas encore. Sous le rapport des fonctions, les organes se divisent en organes de relation, de nutrition et de reproduction. C'est la division physiologique. Dans cet ouvrage, qui doit être conforme aux besoins de la dissection, j'étudierai successivement Fostéologie, l'ar- thrologie, la myologie, l'aponévrologie, la splanchnologie, l'angéiologie et la névrologie.OSTÉOLOGIE Nous étudierons : 1*^ les os en général; 2° les os en parti- culier; 3° le squelette. OS EN GÉNÉRAL. Les os sont les parties dures et organisées du corps. Leurs noms sont tirés de la situation, de la forme, de la grandeur, de quelques particularités de conformation ou du nom de l'auteur qui les a décrits. 11 y en a cent quatre-vingt-dix- huit, deux cents moins deux. La forme et le volume varient beaucoup. Ils offrent des éminences, des enfoncements, des perforations et des surfaces articulaires. Les éminences se distinguent en protubérances, émi- nences mamillaires, épines, crêtes et apophyses. Les pro- > tiibérmices ou suhérosités sont d'un petit volume quoique saillantes; les éminences mamillaires en forme de mame- lons; les épines longues et pointues; les lignes longues et étroites; les crêtes tranchantes; les apophyses très-saillantes et comme surajoutées aux surfaces. La plupart des émi- j nences donnent attache à des ligaments ou à des muscles. Les enfoncements se distinguent en impressions digitales, couhsses, gouttières, sillons, rainures et échancrures. Les impressions digitales sont sinueuses et comme tracées avec le doigt; les coulisses superficielles, hsses et destinées à des tendons; les gouttières destinées à des veines, les sillons àOSTÉOI.OGIE. 8 des artères; les rainures sont anguleuses dans leur fond; les éclumcrures sont les enfoncements d'un bord osseux. Les perforations se distinguent en hiatus, fentes ou fis- sures, trous, conduits ou canaux. Les hiatus sont petits et inégaux; les fentes ou fissures sont longues, étroites et res- semblent à des fractures; les trous ne font que traverser Tépaisseur d'un os : ils sont ronds, ovales, déchirés, etc.; les conduits ou canaux parcourent un certain trajet dans l'é- paisseur d'un os. On donne le nom de conduits nourriciers à ceux qui logent les vaisseaux des os : les uns traversent la partie moyenne des os longs et sont destinés aux vaisseaux de la membrane médullaire; d'autres, très-nombreux et très- grands, traversent les extrémités des os longs, les bords des os plats et des os courts, ils se confondent de suite avec les celluîosités de la substance spongieuse et paraissent spécia- lement destinés aux veines; d'autres sont capillaires, Irès- nombreux et se trouvent partout, sur le corps des os longs et dans l'intervalle de ceux dont je viens de parler. Les surfaces articulaires seront étudiées à l'occasion des articulations, La structure des os présente à considérer : le tissu osseux, le périoste, la membrane médullaire, la moelle, les vaisseaux et les nerfs. Le tissu osseux se distingue en tissu compacte et en tissu spongieux. Le tissu compacte est blanc, dur et serré comme de l'ivoire, formé de lamelles pressées sans espace appréciable, et sa dureté l'a fait nommer substance ébiirnée. Dans la profon- deur des os, il forme ou des lamelles disposées en cellules, ou des espèces de colonnes de résistance en différents sens, et surtout dans le sens de la pression et des chocs, ou enfm des noyaux osseux plus ou moins irréguliers. Les portions peu soUdes s'appuient à ces lamelles écartées, à ces colonaes et à ces noyaux. Le tissu spongieux est d'un gris rougeâtre, composé deos KiN GÉNÉRAL 9 parcelles entre-croisées et unies, formant des trous, des cel- lules communiquant entre elles et des conduits. Les aréoles sont surtout circulaires dans le centre des extrémités et ovalaires dans le corps des os longs. La substance des la- melles ou des fdaments osseux, c'est toujours du tissu spon- gieux dans de plus fines proportions. Il est très-faux que la forme canaliculée prédomine dans ce tissu, comme l'a avancé un anatomiste moderne distingué. Le tissu osseux se compose d'une partie organique et d'une partie inorganique. On réduit un os à la première par l'acide nitrique; il perd ses sels, devient flexible, élastique, et fournit à l'analyse : matière animale et réductible en gé- latine par la décoction, trenle-deux parties; matière animale insoluble, une partie. On le réduit à la partie inorganique par la calcination ou par l'action prolongée de l'air et de l'humidité; il devient blanc, fragile, léger, et se réduit faci - lement en poudre. Il donne : Phosphate de chaux 51 4 Carbonate ii 30 Fluate 20 Phosphate de magnésie «... 1 lu Soude et chlorhydrate de soude 1 20 Le périoste est l'enveloppe de l'os. Il est uni aux parties environnantes. Beaucoup de muscles s'y attachent et s'en- lèvent avec lui. Il en est de même des fibres aponévrotiques isolées et des tendons chez les enfants. Mais il n'en est plus de même des tendons chez les adultes : ils ne s'enlèvent point avec le périoste, ils font corps avec le tissu osseux lui- même. Le périoste est uni au tissu osseux par une grande quantité de prolongements celluleux et par de petits vais- seaux. Il est fibreux, mince sur le tissu compacte, épais et composé de plusieurs couches sur le tissu spongieux, où il est souvent renforcé par des expansions des ligaments et des 1.OSTÉOLOGIE. 10 muscles. Il est pourvu d'un réseau très-fin d'artères et de veines qui communique avec le tissu osseux. Les vaisseaux lymphatiques ne sont pas connus. Quelques nerfs le pénè- trent et paraissent lui appartenir. Membrane mécMlaire. — Une cellulosité remplit les ca- vités intérieures des os sur lesquelles elle se moule. Dans le canal des os longs, elle devient plus dure et membraneuse là où cesse le tissu osseux. C'est à cette portion qu'on a donné le nom de membrane médullaire ou périoste interne. Elle est divisée en vésicules au centre et elle se prolonge dans toutes les vacuoles du tissu spongieux. La matière grasse qu'elle contient, moelle dans le canal des os longs, suc huileux dans le tissu réticulé, suc médul- laire dans le tissu spongieux, est d'une couleur rouge tirant sur le brun dans ce dernier tissu et jaunâtre dans les autres. Les artères se distinguent en celles de la membrane mé- dullaire, du tissu compacte et du tissu spongieux. Les ar- tères médullaires pénètrent par les trous nourriciers, et se divisent en branches ascendante et descendante qui se sous- divisent, s'anastomosent et forment dans la membrane mé- dullaire un réseau très-fm qui donne quelques rameaux au tissu compacte et communique avec les autres artères. Les artères du tissu compacte forment un réseau dans le pé- rioste et se répandent par des rameaux très-fins dans le tissu osseux. Les artères du tissu spongieux, après avoir traversé quelques-uns des trous dont nous avons parlé, se trouvent de suite réduites à un grand état de division et de ténuité. Les veines sont satellites ou solitaires. Ces dernières, qu'on appelle sinus veineux des os, découvertes la première fois dans les os du crâne par Dupuytren, aussi larges à leur origine que dans leur trajet, présentent de nombreuses ir- régularités de calibre. Elles s'anastomosent entre elles, et sont criblées d'ouvertures par lesquelles leur cavité semble communiquer directement avec les cavités du tissu cellu- laire à la manière des veines dans les tissus érectiles.os EN GÉNÉRAL. 11 On peut voir facilement un nerf pénétrer dans le tissu nourricier du tibia. J'en ai vu pénétrer dans presque tous les os en détachant le périoste avec beaucoup de précau- tion. L'évolution des os présente trois phases remarquables. Pendant un mois ou six semaines de la vie intra-utérine, les os sont mous, celluleux et peu distincts des autres tissus : c'est Vétat muqiieiix. Plus tard, ils se distinguent par de l'opacité, une couleur blanche nacrée, une certaine consistance et de l'élasticité, et sont envahis par la gélatine : c'est Vétat cartilagineux. II commence entre un mois et six semaines et s'achève vers deux mois. Un cartilage se développe à la fois dans toutes ses parties et non par points isolés. Sa forme est celle que l'os doit avoir. Cependant Vétat osseux a commencé. On trouve des points d'ossification dans la clavicule et dans la mâchoire inférieure dès la quatrième semaine ; dans les grands os longs et dans la mâchoire supérieure, fémur, humérus, ti- bia, dans la colonne vertébrale, les côtes, le crâne, le pé- roné, l'omoplate, l'os ihaque, les os des cavités faciales, du vingt-cinquième au quarantième jour; dans le métacarpe, les phalanges des doigts, dans le métatarse, etc., du quaran- tième au cinquantième jour; dans les os courts et dans la seule extrémité inférieure du fémur, à la naissance. On peut dire que l'ossification est en raison des fonctions : ainsi, la clavicule, appui des membres supérieurs dès les commen- cements de la vie intra-utérine, les mâchoires, qui doivent agir dès la naissance, ont un développement très-précoce. II en est de même du canal vertébral et des côtes, qui protè- gent des organes essentiels à la vie. L'ossification commence par un ou plusieurs points, et, dans ce dernier cas, à des époques différentes. Le point d'ossification du corps du fémur paraît de très-bonne heure, celui de l'extrémité inférieure à la naissance, les autresOSTÉOLOGIE. 12 beaucoup plus tard. Un point du cartilage devient plus dense, jaune et opaque. Puis apparaissent l'organisation cel- luleuse et des vaisseaux sanguins, bientôt un point osseux, et les sels calcaires envahissent peu à peu la gélatine. Lors- que le cartilage primitif est tout à fait envahi, Tos continue de s'accroître par la juxtaposition de molécules composées de gélatine et de sels calcaires, et toujours la condensation du tissu osseux est plus grande à la surface que dans le centre de Tos. Quand un os se développe par plusieurs points, chacun s'étend en partant de son centre et ils se soudent en se ren- contrant. La soudure reste souvent marquée par une plus grande densité de tissu. Ce n'est que de vingt-cinq à trente ans que l'ossification est achevée. Les os impairs se développent par des points latéraux symétriques qui s'unissent sur la hgne médiane. Beaucoup d'éminences ont un point d'ossification propre. La cavité cotyloïde se forme par la conjugaison de plusieurs pièces. On a exprimé ces faits par les mots : loi de symétrie, loi des éminences, loi de conjugaison. Le dernier fait est plutôt une exception que la règle ou une loi. Les os forment : t° des leviers dont les muscles sont les puissances; 2° des cavités protectrices pour les viscères et pour les sens; 5*^ des matériaux pour une structure à la fois solide et mobile; 4^ par cette structure une charpente qui détermine les proportions et la forme du corps. Selon la combinaison des dimensions, les os se divisent en os longs, os larges et os courts. A. Oô LONGS. Ils forment les grandes sections des membres. Ils ont une légère courbure dans le sens de la longueur et une autre suivant Taxe, dite courbure de torsion. On les divise en corps et en extréinilés.15 os EIN GÉNÉRAL. Le corps a trois faces et trois bords qui changent de rap- ports à cause de la torsion. Il est formé d'un canal de tissu compacte, épais au milieu, aminci aux extrémités. De ce ca- nal naissent des cloisons incomplètes, et du cannl et des cloisons le tissu spongieux qui cesse au centre de l'os. Il résulte de la disposition canaliculée plus de volume, plus de solidité et moins de pesanteur. Le trou nourricier fait com- muniquer le canal osseux au dehors. Ce trou est dirigé vers l'épiphyse, qui se soude la première. Ainsi les trous nourri- ciers des os du bras et de l'avant-bras sont dirigés vers le coude; ceux des os de la cuisse et de la jambe vers les ex- trémités opposées au genou; ceux des quatre derniers mé- tacarpiens et métatarsiens vers le carpe et le tarse; ceux des phalanges du premier métacarpien et du premier métatar- sien vers l'extrémité unguéale. Cette priorité d'ossification coïncide avec la projection directe du sang dans le rameau artériel de l'extrémité ossifiée. Les extrémités des os longs font presque tout le volume des articulations ; elles se composent : 1° des surfaces arti- culaires incrustées de cartilages et glissantes ; 2° de surfaces ou de saiUies d'insertion pour les hgaments et les muscles ; 5" de couHsses pour les tendons. Elles sont formées de tissu spongieux recouvert d'une lame de tissu compacte. Les os longs se développent par deux ou trois points : un pour le corps et les autres pour les extrémités. Quelques- uns ont' des points complémentaires pour les sailhes. Le point d'ossification du corps s'étend vers les extrémités. La place du vaisseau nourricier moyen est l'origine du canal médullaire. Autour de lui, la matière osseuse prend la forme réticulaire, elle est canaliculée et éburnée à la circonférence. La canal se remplit de moelle. Les os longs servent de leviers pour la station et les mouvements.OSTÉOLOGIE, 14 B. Os LARGES, OS PLATS. Ils appartiennent aux cavités, se divisent en face externe convexe, face interne concave et en circonférence, et se composent de deux lames ou tables de tissu compacte, sépa- rées par du tissu spongieux qu'on nomme diploé. L'épais seur du tissu compacte varie peu. Le diploé n'existe pas en quelques points et les deux lames se confondent. L'ossification commence par un ou plusieurs points prin- cipaux et s'étend en rayonnant. Les fibres osseuses se mul- tiplient et se rapprochent aux deux surfaces qu'on nomme tables. Les bords sont coupés droits ou obliquement en biseau ou dentés. Quelques os larges ont des points com- plémentaires, comme l'omoplate et l'os iliaque. C. Os COURTS. Tls appartiennent au carpe et au tarse. On les considère en général en six sens. Ils sont composés de tissu spon- gieux recouvert d'une lame mince de tissu compacte. L'os- sification y commence par un noyau central qui s'accroît par l'agglomération de la substance osseuse. Il n'y a que le calcanéum et quelquefois l'astragale qui ont deux points d'ossification. Les os courts produisent une grande solidité par le nom- bre et l'étendue des points de contact et la largeur des ligaments. Il y a peu de mobilité de l'un à l'autre, mais les mouvements d'ensemble ont des résultats remarquables. Il y a des os qu'on peut appeler mixtes. Ils réunissent des caractères de plusieurs espèces d'os : tels que les vertèbres, les os du métacarpe, du métatarse, les phalanges, les cla- vicules, etc., etc. Ainsi, les vertèbres ont le caractère des os courts parle corps, et celui des os larges par les lames, et tiennent un peu des os longs par les apophyses épineuses. Les os du métacarpe et du métatarse ressemblent aux os15 VERTÈBRES. courts par une extrémité et aux os longs par le corps et l'autre extrémité. OS EN PARTICULIER. Le squelette se décompose en colonne vertébrale, téte, poitrine, bassin, membre supérieur et membre inférieur. I. — Os de la colonne vertébrale. S4. Je décrirai : IMes vertèbres ; 2^ la colonne vertébrale. A. Vertèbres. (Pl. vn.) Les vertèbres sont les anneaux juxtaposés qui forment la colonne vertébrale. On distingue des caractères communs à la plupart, particuliers aux régions dorsale, cervicale et lombaire, et propres à chaque vertèbre. 1° Caractères communs. Une vertèbre forme un segment annulaire d'une tige creuse et mobile, et se divise en corps et masses latérales. Le corps représente un segment de cylindre et se divise en faces supérieure, inférieure, antérieure et postérieure. Les faces supérieure et inférieure, aplaties ou un peu excavées, sont criblées de porosités moins nombreuses et plus fines au milieu où le tissu est plus compacte, continues d'une vertèbre à l'autre par des fibrocartilages. La face antérieure, convexe, déprimée transversalement, offre de chaque côté des facettes articulées avec des côtes ou des prolongements costaux qui ont la conformation, la direc- tion et la structure des côtes, et sont destinés comme elles à des muscles latéraux. Elle est percée de trous vascu- laires remarquables dont les plus grands se voient en de- hors du ligament vertébral antérieur. La face postérieure, partie du canal vertébral, offre un enfoncement, véritable confluent de plusieurs sinus veineux. Les masses latérales offrent : les pédoncules confondus16 OSTÉOLOGIE. avec le corps à l'union des faces supérieure, antérieure et postérieure ; les lames garnies d'empreintes au bas de la face antérieure, au bord supérieur et un peu sur la face postérieure pour l'inserlion des ligaments jaunes, et confon- dues en une apophyse épineuse ; en haut et en bas des apo- physes articulaires ; une apophyse transverse, un tubercule ou des empreintes pour l'insertion de muscles postérieurs et rotateurs. Le trou vertébral est formé par le corps, les pédicules et les lames. Le corps, les pédicules, les apophyses transverses et épi- neuses, ont la structure des os courts, les apophyses arli- culaires, les lames et les prolongements costaux, la structure des os larges. On trouve des canaux veineux dans le corps : ils commencent en partie sur la face antérieure, en partie dans les cellules du tissu spongieux et se terminent par un ou plusieurs trous dans Lexcavation de la face postérieure. Il y a deux points d'ossification pour les masses latérales et un pour le corps : l'union se fait à la jonction des pédi- cules qui s'élargissent pour se continuer avec le corps, et à la rencontre des lames; déplus, deux épiphyses en seg- ment de cercle pour les faces supérieure et inférieure du corps, et trois pour les apophyses d'insertion. Ainsi, huit points d'ossification, trois pour le corps, cinq pour les masses latérales. Toute vertèbre forme : 1° un anneau protecteur de la moelle, segment de la colonne vertébrale ; 2° un point d'ap- pui à d'autres os ; des surfaces d'insertion pour des liga- ments et pour des muscles. 2« Caractères de chaque région> a. Vertèbres dorsales. 12. (Pl. vu, fig. 6.) La grosseur diminue depuis la j'*^ jusqu'à la ¥ ou 5® et augmente ensuite. Le corps est plus épais que large, un peuVERTÈBRES. 17 moins haut en avant qu'en arrière. Les faces supérieure et inférieure sont aplaties, la postérieure échancrée, l'anté- rieure très-saillante. Aux limites de celle-ci se trouvent les facettes costales : une supérieure large, prolongée sur le pédicule et un peu sur la face supérieure ; une inférieure très-petite. Les pédicules sont dirigés en avant, aplatis transversa- lement, les lames verticales à peu près égales en longueur et en hauteur. L'apophyse épineuse, en prisme triangu- laii'e, est longue, généralement mince et quelquefois un peu renflée au sommet, fortement inclinée et comme im- briquée avec sa voisine : elle se redresse dans les vertèbres supérieures et inférieures. Les apophyses articulaires sont verticales, à facettes planes : les supérieures continues avec le pédicule, bien détachées, ont la facette en arrière; leur contour, mince et tranchant, offre en bas une rainure pour l'apophyse qui est au-dessus. Les inférieures, dont la facette est dirigée en avant, font partie des lames. Les apophyses articulaires ne permettent qu'un léger ghssement. Apophyses transverses intermédiaires aux apophyses articulaires, déjetéesen arrière, longues, grosses, tubercu- leuses et articulaires au sommet. La facette est dirigée en avant dans les vertèbres moyennes, en avant et en haut dans les vertèbres supérieures, en avant et en bas dans les infé- rieures. Le trou est oblong. b. Yertèbres cervicales. (Pl. vu, tig. 5.) Corps à étendue transversale prédominante, un peu plus épais en arrière qu'en avant. Face supérieure un peu con- vexe d'avant en arrière, rendue concave transversalement par deux crochets latéraux qui embrassent la vertèbre su- périeure. La face inférieure est alternativement concave et convexe en sens opposé. La face antérieure offre trois pe-OSTÉOLOGIE. 18 lites surfaces et deux petites lignes d'insertion, et au lieu de facette un petit prolongement costal qui concourt à for- mer le trou de l'artère vertébrale. Les pédicules sont gros, dirigés en travers ; les lames longues, étroites, inclinées et imbriquées; l'apophyse épi neuse, prismatique, presque horizontale, courte, creusée en dessous, bituberculeuse au sommet. Les apophyses ar- ticulaires sont à facette plane ; les supérieures ont la facette dirigée en haut et en arrière; en avant une petite lame qui concourt à former le trou de l'artère vertébrale. Les infé- rieures, distinctes des lames, ont la facette dirigée en bas et en avant; en arrière, un tubercule ou une empreinte qui répondent aux apophyses transverses dorsales. Les vertèbres cervicales ont, de chaque côté, un trou vasculaireparticuher. Ce trou de l'artère vertébrale se com- pose du corps vertébral, du prolongement costal, d'une projection de l'apophyse articulaire supérieure, et d'une gouttière terminée par deux tubercules qui loge les nerfs vertébraux. Le trou vertébral est large, triangulaire. Sa largeur, due à l'étendue du corps et des lames, et à la direction trans- verse des pédicules, est en rapport avec le volume de la moelle et avec l'étendue des mouvements. 11 y a deux épiphyses pour les tubercules de l'apophyse épineuse. Les vertèbres cervicales permettent la flexion, l'extension, rinclinaison latérale et un peu la torsion. L'emboîtement du corps et l'obhquité des facettes articulaires sont favo- rables à la mobilité. c. Vertèbres lombaires. 5. (Pl. \u, fi^. 7 et 8.) Le corps est plus volumineux que dans les autres ré- gions, l'étendue transversale prédominante ; mais la dif- férence relative entre les diamètres est moindre que dans19 VERTÈBRES. la région cervicale. Faces supérieure et inférieure un peu concaves ; l'antérieure se prolonge de chaque côté sur le pédoncule qu'elle élargit et s'en détache en formant un pro- longement costal mince et plat : c'est une cote rudimentaire qui ressemble tout à fait à la dernière côte enkylosée. La face postérieure est moins échancrée que dans la région dorsale. Pédicules courts, dirigés en avant, larges par leur fusion avec les prolongements costaux. Les lames verticales sont plus larges que longues, d'une épaisseur remarquable ; l'apophyse épineuse, quadrilatère, à bord inférieur épais, terminé par deux tubercules. Les apophyses articulaires sont verticales et oblongues; les supérieures, écartées, ont la fa- cette concave et interne, en dehors le tubercule ou l'empreinte d'insertion des muscles extenseurs qui répond aux apophyses transverses dorsales ; les inférieures, rapprochées, ont la fa- cette convexe, confondue avec le bord externe des lames. Trou triangulaire, à angles moins arrondis que dans les vertèbres cervicales, plus étroit. — Il va deux épiphyses pour les tubercules de l'apophyse épineuse. Les vertèbres lombaires, disposées surtout pour la tor- sion, permettent aussi la flexion, l'extension et l'inchnai- son latérale. Le volume du corps est en rapport avec la sohditédela station, la direction horizontale des apophyses épineuses avec l'extension, la rondeur des apophyses arti- culaires avec la station. Chaque région se distingue dans toutes les parties des vertèbres. Cependant on peut donner comme caractères plus tranchés : au dos les facettes costales, au cou le trou de l'artère vertébrale, aux lombes la forme des apophyses articulaires. 3° Caractères propres des vertèbres. Chaque vertèbre pourrait à la rigueur se reconnaître à des caractères propres ; mais celles qui se distinguent le mieux sont les deux premières et la dernière cervicales, les deux20 OSTÉOI.OGÏE. premières et les deux dernières dorsales, et la dernière lom- baire. 1'^ vertèbre cervicale ou atlas. (Pl. VU, flg. 1,2.)— L'allaS, ainsi nommée parce qu'elle supporte la tête, se divise en arc antérieur, masses latérales et arc postérieur. L'arc antérieur offre : en avant, un tubercule entre deux dépressions; en arrière, une facette arrondie et concave ; deux bords, et deux extrémités qui s'élargissent et se con- fondent avec les masses latérales. Les masses latérales sont épaisses, plus grosses en debors qu'en dedans ; les facettes supérieures concaves, oblongues, dirigées d'arrière en avant et de dehors en dedans, plus élevées en dehors, divisées en deux portions ; les facettes inférieures circulaires aplaties, regardant en bas et en dedans. De la partie antérieure des masses latérales nais- sent, en dedans, deux tubercules d'insertion pour un liga- ment transverse, en dehors un prolongement costal. Le trou de l'artère vertébrale se prolonge par une gout- tière en demi-cercle : il est unituberculeux. L'arc postérieur offre un tubercule en arrière ; en dehors et au-dessus, de chaque côté, une gouttière quelquefois transformée en canal pour l'artère vertébrale. Le trou de la verlèbre est très-grand, mais divisé en deux parties par un ligament transverse : l'une pour l'apophyse odontoïde; l'autre, plus grande, qui commence le canal vertébral. Ainsi, arc antérieur avec une facette ; masses latérales à facettes horizontales, non apophysaires. Trou de l'artère vertébrale unituberculeux ; arc postérieur avec les gouttières des artères vertébrales. J'^i toujours trouvé un point d'ossification pour Tare antérieur et deux pour les masses latérales. On trouve souvent la partie antérieure des masses et la moitié du trou de l'artère vertébrale, séparées des parties postérieures qui ont avec l'arc postérieur un point d'ossification commun,VERTÈBRKS. 21 2^ vertèbre cervicale ou axis-(Pl. VII, fîg. 5, 4.)—Ailîsi nom- mée, parce que la tête tourne autour d'elle. Le corps a une hauteur double du corps des autres vertèbres cervicales, et sa hauteur s'accroît encore de l'apophyse odontoïde. Celle- ci, tuberculeuse à son sommet, terminée par un col, offre une facette pour l'atlas et une autre pour le ligament transverse. La face inférieure du corps est fortement concave d'avant en arrière et inclinée dans le premier sens. L'antérieure offre une crête verticale, terminée par une petite surface triangulaire entre deux enfoncements prononcés : elle se confond avec les masses latérales sans trace de pédicule en haut. Facettes supérieures arrondies et aplaties, inclinées en dehors et en bas. Lames et apophvse épineuse plus longues, plus hautes et plus grosses que dans les autres vertèbres cervicales. Apophyse transverse (trou vertébral) à un seul tubercule, dirigée en bas. Troji de la vertèbre cordiforme. Développement par cinq points : deux pour les masses latérales, un ou deux pour le corps et deux latéraux pour l'apophyse odontoïde. L'axis doit être considérée: 1° comme base de sustenta- tion de la tête; 2" comme un point autour duquel elle tourne; S'* enfin, comme surface d'insertion. 3«et 4''vertèbres cervicales. (Pl. VJI, fig. 5.)— Lignes verti- cales de la partie antérieure du corps à peine marquées ou nulles. Apophyses épineuses réduites à des tubercules, celle de la 3^ quelquefois à un Cette dernière vertèbre est la plus petite. Empreintes d'insertion sur les apophyses articulaires inférieures pour les muscbîs extenseurs. 5^ et 6% (Pl. vn, fig. 5.) — Apophyse épineuse prononcée. Tubercules d'insertion au Ueu d'empreintes.. T vertèbre cervicale ou proéminente. — YolumC pluS Con- sidérable. Face supérieure du corps concave, face inférieure plane. Quelquefois deux petites demi-facettes costales in- férieures. Apophyse épineuse longue, 'proéminente, uni- tuberculeuse ou à deux tubercules rapprochés ou soudés.22 OSTÉOLOGIE. Apophyse transverse des masses latérales assez prononcée. Le trou latéral, petit, quelquefois incomplet, ne donne point passage à l'artère vertébrale, et n'est point terminé en gouttière. 1", 2^ et 3^ vertèbres dorsales- — Ressemblance avec les cervicales : largeur du corps, lignes verticales et surfaces d'insertion dans les deux premières, direction horizontale ou peu inchnée des apophyses épineuses. — Dans la 1^% facette costale supérieure entière, direction presque trans- verse des pédicules, longueur, étroitesse et inchnaison des lames, apophyse épineuse presque horizontale ; inclinaison de l'apophyse articulaire supérieure. 4% 5% 6% 7% 8' et 9% — Le type des vertèbres dorsales est à la 5^. Son corps est coupé obhquement en dessus et en dessous, manifestement moins élevé en avant qu'en arriére. La longueur est la même en haut et en bas. — Dans la 4% le corps est un peu plus large en haut qu'en bas. — Dans les 6% 7^ et 8% c'est le contraire. — La 9' n'a plus ce caractère. 10% 11* et 12% — Ressemblance avec les vertèbres lom- baires : largeur du corps, brièveté, largeur, et direction horizontale on peu inclinée de l'apophyse épineuse. — La 10^ n'a point de facette inférieure. — 11^ et 12^ Une seule facette costale entière. Apophyse épineuse, courte, hori- zontale en dessous. Apophyses transverses peu développées, sans facette. Dans la 11% l'apophyse épineuse est obhque en dessus; les apophyses transverses, qui diminuent in- sensiblement depuis la première, sont beaucoup moins dé- veloppées que dans la 10' et beaucoup plus que dans la 12% — Dans la 12% l'apophyse épineuse est large, presque qua- drilatère, les apophyses articulaires inférieures sont lom- baires par la forme et la direction, les apophyses transverses a Tétat de tubercules. 5" vêrtèbre lombaire. — Face inférieure obhque aux dé- pens de partie postérieure, d'où résulte l'angle sacro-23 COLOr^NE VERTÉBRALE. vertébral. Apophyses articulaires inférieures, planes et dirigées en avant. Apophyse épineuse peu développée, sou- vent terminée par un tubercule en dessous. Apophyses transverses courtes, grosses, dirigées en arrière et en haut. Le corps des vertèbres lombaires augmente progressive- ment en étendue transversale depuis la première jusqu'à la dernière inclusivement. L'apophyse transverse est ordinaire- ment plus grosse, plus longue dans la troisième que dans les autres ; horizontale dans les trois premières, elle s'élève dans les deux dernières à cause de l'os ihaque. L'apophyse épineuse est aussi plus longue dans la troisième que dans les deux dernières, et quelquefois que dans les deux pre- mières. Les caractères propres se trouvent aux extrémités de chaque région. En effet, il faut remarquer que les vertèbres se modifient en s'éloignant du centre de la colonne verté- brale, en sorte que les vertèbres dorsales supérieures pren- nent peu à peu les caractères des cervicales et les inférieures le caractère des lombaires. Ainsi, dans les deux premières dorsales, le corps s'élargit, la face antérieure offre les trois petites surfaces d'insertion pour le Hgament vertébral et les muscles longs du cou ; les pédicules deviennent transverses^ les lames plus longues, et les apophyses épineuses horizon- tales, etc., etc. B. GoLOiNNE VERTÉBRALE. (Pl. VIU, flg. 1.) La colonne vertébrale, épine dorsale ou racJiis, de UecJio, à cause des apophyses épineuses, occupe la partie posté- rieure du tronc. Sa forme est pyramidale et propre à la sta- tion verticale. Dans la pyramide générale, on peut distin- guer quatre pyramides secoudaires. • d^'° pyramide. Base. Atlas. Sommet, 3« v. cervicale. 2^ — S. 4*^ cervicale. B. 1" cervicale. 3^ — B. 1»'^ dorsale. S. 5' dorsale. 4® ~ S* 6« dorsale. B. lombaire24 OSTÉOLOGIE. La colonne vertébrale s'élargit en haut pour soutenir la tète, à la base du cou pour reposer^plus solidement sur la poitrine, et en bas pour reposer sur le bassin. Convexe au cou et aux lombes, et concave au dos en avant, elle est alternativement courbée en arrière en sens opposé. Le résultat de ces courbures est d'augmenter la so- lidité de la station. Outre ces courbures, elle offre une inclinaison générale à gauche. Les circonstances en rapport avec cette inclinaison, et qui rexphquent plus ou moins, sont : la situation de l'aorte à gauche ; la projection directe du sang dans le côté droit par le tronc bracliiocéphalique, la force et la prédo- minance d'activité qui paraissent en résulter, et par suite rinclinaison du tronc à gauche pour fournir un point d'ap- pui au côté droit. On cite encore l'habitude prise de cette inclinaison dans la première position du fœtus qui est la plus ordinaire, et dans l'attitude que prend l'enfant appuyé sur sa nourrice, qui le porte ordinairement sur le bras droit. La longueur de la colonne vertébrale égale à peu près le tiers de la hauteur du corps; 15 centimètres au cou, 26 au dos, 18 aux lombes. Elle varie pendant le repos, dans la station verticale et par l'effet de l'âge. Après une station ver- ticale prolongée, elle peut diminuer d'un demi-pouce par la compression et l'affaissement des disques intervertébraux. L'épaisseur et la largeur vont en augmentant. Épaisseur, 4 centimètres au cou ; 7 centimètres moins quelque chose au dos ; 8 centimètres au bas des lombes. Largeur, 25 milli- mètres au cou, 50 au dos, 40 aux lombes. La colonne vertébrale présente : En avant, la face antérieure du corps des vertèbres, les facettes costales au dos et les prolongements qui répondent aux côtes, au cou et aux lombes : elle soutient dans ce sens le canal digestif, le cœur et les gros vaisseaux, les organes de la respiration, des sécrétions biliaire et urinaire, et le grand sympathique;os DE LA TÊTK. — CRAINK. 25 En arrière, les apophyses épineuses, les lames et les gout- tières vertébrales, les apophyses transverses dorsales et les tubercules ou les empreintes qui les remplacent dans les autres régions; En dehors,les pédicules et les trous de conjugaison, le canal de l'artère vertébrale et les gouttières des nerfs verté- braux au cou; l'union des apophyses articulaires, la partie antérieure des apophyses tr ans verses dorsales et leurs fa- cettes articulaires; Un sommet large, formé par l'atlas et par F apophyse odontoïde, articulé avec la tête à l'union des deux tiers an- térieurs avec le tiers postérieur. Comme le derrière de la tête est beaucoup plus pesant que la partie antérieure, il en résulte qu'elle est presque en équilibre sur la colonne : dis- position en rapport avec la station verticale. D'autres condi- tions favorables à cette station sont : l'étendue, la direc- tion horizontale et l'excavation des surfaces articulaires de l'atlas; Une base qui forme avec le sacrum Vangle sacro-verté- bral, qu'on nomme aussi promontoire. Cette articulation reporte en arrière le corps que le poids de la face, des vis- cères tlioraciques et abdominaux précipiterait en avant ; Enfin le canal vertébral. La division de la colonne vertébrale en un grand nombre de pièces mobiles a pour effet de s'opposer par la décompo- sition des mouvements à des commotions dangereuses. II. ©s de îa tête. (Pl. i, à vi.) La tête se compose du crâne et de la face. A. Crâne. (Pl. iv.) Nous étudierons : 1" les os occipital, sphénoïde, ethmoïde, frontal, temporaux, pariétaux et wormiens; 2Me crâne en général. Masse, —- A.nat. 226 OSTÉOLOGIE. Occipital. (Pl. m, fig. 1, 2.)— L'occipital, situé à la partie postérieure et inférieure du crâae, en forme d'écaillé, losan. gique, recourbé sur lui-même, a deux: faces et une circon- férence. La face externe offre : une surface triangulaire ou bosse occipitale supérieure; la protubérance occipitale externe ; la crête occipitale externe, du haut de laquelle les lignes courbes occipitales supérieures se portent à l'angle latéral ; de chaque côté la bosse occipitale inférieure, sur laquelle on remarque : des empreintes d'insertion, la ligne courbe occipitale inférieure du miUeu de la crête à l'apophyse ju- gulaire, et de nouvelles empreintes ; le trou occipital, et de chaque côté le condyle occipital, ovalaire, convexe, oblique en avant et en dedans ; la fosse condyhenne postérieure, quelquefois percée d'un trou veineux; la fosse condyhenne antérieure conduisant au canal du nerf hypoglosse ; en de- hors, des insertions musculaires; la face inférieure de l'apo- physe basilaire. La face interne offre : la fin de la gouttière médiane ou sagittale, dont un bord plus saillant répond à la ligne mé- diane ; les fosses occipitales supérieures ; une portion des gouttières latérales : la droite ordinairement, quelquefois la gauche, rarement toutes deux se continuent avec la gout- tière médiane ; la protubérance occipitale interne, la crête correspondante divisée et terminée dans le contour du trou occipital et les fosses occipitales inférieures ; le trou occipi- tal; au-dessus du condyle, le canal condylien, pour le nerf hypoglosse, et en dehors la fin de la gouttière latérale, qui embrasse en demi-cercle l'apophyse jugulaire; dans cette fin de gouttière un trou veineux qui manque souvent ; la gout- tière basilaire, large, disposée en plan incliné avec deux pe- tites gouttières pour les sinus pétreux inférieurs. Le trou occipital est horizontal, ovalaire, évasé en dedans et continu avec la gouttière basilaire. En dehors son contour donne attache à dix muscles droits.27 os DE LA TÊTE. — CRANE. La circonférence se divise en bords pariétaux et tempo- raux, angles supérieur, inférieur et latéraux. Les bords pariétaux sont garnis de dentelures très-pro- noncées, plusieurs disposées en queue d'aronde et toujours en rapport avec plusieurs os wormiens. Les bords tempo- raux sont divisés en portion mastoïdienne, concave, termi- née par l'apophyse jugulaire, unie au temporal; et en por- tion basilaire, échancrée en arrière pour former la fosse jugulaire et le trou déchiré postérieur, articulée en avant avec le rocher. Les angles latéraux sont reçus dans un angle rentrant du temporal et du pariétal ; le supérieur aigu et quelquefois tronqué dans l'angle rentrant des pariétaux ou articulé avec un os vvormien. L'angle inférieur, épais, coupé carrément, s'articule ou se continue avec le sphénoïde. Ces deux os finissent toujours par se souder. L'occipital forme une vertèbre : il se compose de la por- tion basilaire, corps vertébral ; des portions condyliennes, masses latérales qui ont deux apophyses articulaires, des surfaces d'insertion, un pédicule uni au corps, et formant un trou de conjugaison et deux lames; enfin de la portion occi- pitale, apophyse épineuse épanouie de chaque côté en écaille. L'apophyse basilaire et les condyles ont la structure des os courts, et la partie postérieure la structure des os larges. Il y a quatre points d'ossification pour les quatre parties. Sphénoïde. (Pl. ni, fig. 5, 4.) — Le sphénoïde, de splien, coin, os basilaire, multiforme, est articulé avec tous les os du crâne et avec plusieurs de la face. On l'a comparé k une chauve-souris dont les ailes seraient étendues. Il se compose du grand et du petit sphénoïdes. Le grand sphénoïde se divise en corps et en grandes ailes. On distingue au corps les faces nasale, cérébrale et occi- pitale. La face nasale présente le rostnm et la cloison sphénoï- dale, les cornets de Berlin et les sinus sphénoïdaux. Lem-OSTÉOLOGIE 28 trum, bec dît sphénoïde, en forme de proue de vaisseau, s'articule avec le vomer et la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. La cloison sphénoïdale, dont il est la continuation, ordinairement complète, est verticale ou déjetée. Les cor- nets de Bertin sont deux lames triangulaires courbées, pointues en arrière, confondues avec le rostrum et unies par une fissure avec l'apophyse ptérygoïde ; les sinus sont formés par les cornets, la cloison et le corps de l'os qui se creuse. Leur ouverture articulée en partie avec l'ethmoïde et l'os palatin communique avec la partie postérieure des fosses nasales. La face cérébrale offre une lame quadrilatère qui fait suite à la gouttière basilaire, inclinée en avant, échancrée en de- hors pour le passage du nerf moteur oculaire externe, à bord supérieur mousse, terminé par les apophyses clinoïdes postérieures ; la fosse pituitaire, selle Hirciqiie, ovalaire, bornée latéralement par les gouttières caverneuses courbées en S : on voit quelquefois à leur partie antérieure l'insertion du tendon de Zinn et la trace de séparation du corps d'avec les grandes ailes et le petit sphénoïde. La face occipitale est quadrilatère, rugueuse, articulée, chez les jeunes sujets, toujours confondue chez les vieil- lards et souvent chez les adultes avec l'occipital ; en dehors se voient les commencements des gouttières caverneuses. Chaque grande aile du sphénoïde se divise en faces ex- terne et interne ou cérébrale, bords externe et interne, ex- trémités supérieure et inférieure. La face externe est divisée par deux crêtes horizontales unies à angle qui séparent la voûte de la base du crâne. La portion supérieure s'articule avec Los molaire par une apophyse à deux faces dont l'une appartient à l'orbite et Fautre à la fosse temporale. La portion inférieure ou basilaire présente la paroi supérieure de la Ibsse zygoma- tique, les trous grand rond, ovale et petit rond, et, en de- dans des deux premiers, l'apophyse ptérygoïde,os DE LA TÊTE. CRANE. 29 Vapophyse ptérygoïde se compose d'une aile externe et d'une aile interne. L'aile externe, large, mince, dèjetée on dehors, donne attache aux muscles ptérygoïdiens : elle fait partie de la fente ptérygoïde par une petite surface triangu- laire antérieure, surmontée par le trou grand rond. L'aile interne, plus étrohe et plus longue, présente en haut et en dedans une portion du conduit ptérygo-palatin, en haut et en arrière une fossette scaphoïde pour l'insertion du muscle ptérygo-slaphyhn externe, en bas un petit crochet pour la ré- flexion de ce muscle. En s'unissant, les deux ailes forment un bord antérieur rugueux, articulé avec Los palatin, en arrière la fosse ptérygoïde, en haut le conduit ptérygoïdien, en bas un écartement rempli par la gouttière moyenne de l'os palatin qui complète la fosse ptérygoïde. La face cérébrale de la grande aile offre des éminences et des impressions digitales ; des sillons vasculaires et les trous dont nous avons parlé : elle concourt à former la fosse cérébrale latérale et moyenne. Le bord externe, aUernativement coupé en biseau en dehors et en dedans, s'articule avec l'écaillé du temporal. L'interne est successivement libre et partie de la fente sphénoïdale qu'il termine par une petite échancrure, con- tinu avec le corps, libre de nouveau au trou déchiré posté- rieur, enfin articulé avec le rocher. L'extrémité supérieure, triangulaire, large, épaisse, ru- gueuse, s'articule avec le coronal en dedans, en dehors avec l'angle antérieur et inférieur du pariétal. L'inférieure, pointue, est reçue dans l'angle rentrant du rocher et de l'écaillé : c'est Y épine du sphénoïde. Les grandes ailes servent à former l'orbite, les fosses tem- porale et zygomatique, cérébrale antérieure et latérale, les fentes sphénoïdale et ptérygo-maxillaire. Le petit sphénoïde présente une face nasale qui forme avec l'ethmoïde deux cellules distinctes ; une face cérébrale, où Ton remarque une petite gouttière pour la commissure 2.OSTÉOLOGIE. 50 des nerfs optiques, et une petite surface légèrement dépri- mée pour les lobes cérébraux antérieurs ; un bord antérieur et une petite apophyse articulés avec Fethmoïde ; en dehors les apophyses d'Ingrassias. En arrière, il est confondu avec le grand sphénoïde. Vapophyse d'Ingrassias, petite aile du sphénoïde, apo- physe ensiforme, a une face orbitaire et une ou deux faces cérébrales ; un bord antérieur articulé avec l'ethmoïde et le coronal ; un bord postérieur mousse qui sépare les fosses cérébrales antérieure et moyenne, un sommet pointu, ex- terne. La base se divise en deux portions : Tune, posté- rieure, forme l'apophyse chnoïde postérieure et la paroi inférieure du conduit optique ; l'autre, antérieure et supé- rieure, forme la paroi supérieure du conduit et s'unit à celle du côté opposé. Le canal optique est formé par l'union et l'écartement de ces deux lames. Le sphénoïde se développe par quatre points principaux : un pour le corps, deux pour les grandes ailes et un pour le petit sphénoïde. La trace de séparation entre le corps et les ailes se voit en dehors de la gouttière caverneuse et en de- dans du conduit ptérygo-palatin. On a admis aussi deux points d'ossification pour les cornets de Bertin et deux pour les ailes internes de l'apophyse ptérygoïde. La division du sphénoïde, permanente chez plusieurs ani- maux, laisse longtemps, chez l'homme, un trou qui en in- dique la trace. Il a la structure des os plats. On y trouve les éléments d'une vertèbre que complètent les temporaux et les pariétaux. Le sphénoïde concourt à former le crâne, l'orbite, les fosses nasales et le pharynx. Il fait l'office d'une clef de voûte à laquelle viennent aboutir les efforts de toutes les parties du crâne. Aussi son corps est ossifié de très-bonne heure et protégé par quatre rayons osseux qui y aboutissent en de- hors et en dedans du crâne. Malgré ces précautions, il est quelquefois fracturé par contre-coup.os DE LA TÊTE. CRANE. 31 Résumé. Grand sphénoïde. Le corps forme la fosse pilui- taire, la gouttière basilaire, les gouttières caverneuses et deux sinus des fosses nasales. Les grandes ailes forment une partie des fosses cérébrales moyennes, temporales, zygoma- tiques et nasales, Fapophyse ptérygoïde et trois trous. Petit sphénoïde. 11 forme une partie des fosses cérébrales antérieures et moyennes de la voûte orbilaire, le trou opti- que, et, avec la grande aile, la fente sphénoïdale. Ethmoïde. — L'ethmoïde, deethmos, crible, placé au de- vant du sphénoïde, à peu près cubique, se divise en corps et en masses latérales. Le corps s'étend en dessous par la lameperpencliculaii'e, quadrilatère, quelquefois un peu inclinée, articulée avec la crête sphénoïdale, le vomer et le cartilage de la cloison des fosses nasales ; en dessus, par l'apophyse crista galli, \eY- ticale ou un peu inchnée, triangulaire, articulée par deux petites languettes antérieures et inférieures avec le coronal au-dessous du trou borgne et avec l'épine nasale ; de chaque côté par la lame criblée. Celle-ci, horizontale, offre en des- sus la gouttière du bulbe olfactif, et fait partie des fosses nasales en dessous. Parmi les trous dont elle est percée, les moyens, qui sont les plus petits et les moins nombreux, la traversent sans se diviser. Les internes et les externes, éva- sés à leur origine, se rétrécissent et se divisent. Plusieurs se terminent par de petits sillons sur la lame perpendicu- laire ou sur les masses latérales. En avant et sur les côtés de l'apophyse crista galli sont deux petites fentes que l'on croit destinées au rameau de la branche nasale du nerf oph- thalmique. M. Rigaud le nie; d'après lui, le nerf traver- serait un petit sillon particuHer. La lame criblée se con- tinue avec les masses latérales et s'articule avec la lame commissurale du sphénoïde en arrière. Les masses latérales offrent, en dessus, deux ou trois sillons, parties des trous orbitaires internes, et des portions de cellules complétées par le coronal ; en dessous d'autres32 OSTÉOLOr.IE. portions de cellules articulées avec l'os maxillaire supérieur et avec le cornet inférieur; en dehors, une surface plane, os plamim, lame papyracée, articulée avec le frontal, le maxillaire inférieur, Funguis, l'os palatin et le sphénoïde, partie de Forbite ; en dedans, une surface rugueuse divisée en deux cornets ; en arriére, le cornet supérieur ou de Mor- gagni et le cornet moyen ou ethmoïdal, entre les deux cornets, le méat supérieur qui conduit aux cellules ethmoï- dales postérieures ; au-dessous du cornet moyen, une gout- tière, partie du méat moyen qui conduit par une ouverture dans les cellules ethmoïdales antérieures, et de celles-ci, par une cellule en infimdibulwm dans les sinus frontaux; en avant, des portions de cellules cachées par Fungiîis et l'apo- physe montante de Fos maxillaire supérieur ; en arriére, d'autres portions cellulaires articulées avec le sphénoïde et l'os palatin. L'ethmoïde, formé de petites lames minces, réunies en cellules, est presque entièrement compacte : il se développe par trois points d'ossification pour ses trois parties. En résumé, le corps de Fethmoïde s'étend par quatre cloisons : la lame perpendiculaire, cloison des fosses na- sales, l'apophyse crista galli, origine de la cloison des hémisphères, et les lames criblées, cloisons du crâne et des fosses nasales. Les masses latérales, creusées de cellules, présentent : en dehors la paroi interne de Forbite; en dedans deux cornets et le méat des cellules ethmoïdales postérieures. L'ethmoïde est Fos spécial des fosses nasales. G'estlui qui soutient les divisions du nerf olfactif. Il fait aussi partie du crâne et de l'orbite. Il forme avec le frontal une troisième vertèbre crânienne. Goronai OU frontal. (Pl. I, fig. j, 2, 3.) —Le coroual, partie antérieure du crâne, comparé à une coquille, se divise en faces externe et interne et en circonférence. La face externe, face fronto-orbitaire, offre sur la ligneos DE LA TÊTE. — CRANE. 5 médiane la trace d'une suture qui existe quelquefois toute la vie; la bosse nasale, née de la rencontre des deux arcades sourciliéres, développée en raison directe de Tâge : elle n'existe pas toujours; l'échancrure nasale, articulée avec les os du nez et les apophyses montantes des os maxillaires; l'épine nasale, articulée avec les os du nez, présentant en dessous une crête articulée avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, et deux petites gouttières nasales; l'échancrure ethmoïdale, qui, avec l'ethmoïde, complète des cellules et les trous orbitaires internes, et au devant de laquelle on voit les sinus frontaux. De chaque côté, une surface lisse; la bosse frontale, déve- loppée en raison inverse de l'âge; l'arcade sourcihére, plus grosse en dedans qu'en dehors, et qui suit la marche inverse dans son développement; en dehors, une petite partie de la ligne courbe et de la fosse temporale ; la voûte orbitaire, en avant et en dehors la fossette lacrymale, en dedans une petite dépression pour la pouhe du muscle grand obhque ; elle a pour limites : un bord externe articulé avec l'os ma- laire, les pethes. et les grandes ailes du sphénoïde, un bord interne ou ethmoïdal décrit, et un bord antérieur ou arcade orbitaire; cette arcade, percée du trou susorbitaire ou d'une échancrure convertie en trou par un petit ligament, est ter- minée par les apophyses orbitaires; l'externe, la plus sail- lante, articulée avec l'os malaire; l'interne, plus large, mince, articulée avec Tos unguis. La face interne est concave. On y voit le commencement de la gouttière longitudinale, la crête coronale, le trou quel- quefois borgne et quelquefois ouvert dans les fosses nasales; de chaque côté la fosse frontale, la bosse orbitaire, des émi- nences et impressions digitales et des sillons vasculaires : elle loge les lobes antérieurs du cerveau. La circonférence presque circulaire, dentée et épaisse dans la partie supérieure, où elle offre souvent un angle paillant, taillée en biseau aux dépens de la lame interne54 OSTÉOLOGIE. d'abord, ensuite de l'externe, pour s'articuler avec les pa- riétaux, forme derrière l'apophyse orbitaire externe une surface triangulaire rugueuse, articulée avec les grandes ailes du sphénoïde. En dedans de cette surface, elle est très- mince, articulée avec les petites ailes, et se termine par I l'échancrure ethmoïdale. Structure des os larges. Le coronal est creusé des deux sinus frontaux séparés par une cloison ordinairement com- plète et déviée. Nuls chez l'enfant, ils peuvent s'étendre jusqu'à l'apophyse orbitaire externe et même dans l'os ma- laire chez l'adulte. Ils résultent de Fécartement des deux lames de l'os. Deux points d'ossification qui commencent aux bosses frontales. Le coronal concourt à former le crâne, l'orbite, les fosses nasales et temporales. Pariétal. (Pl. i, fig. 4; Pl. II, fig. 1.) — Le pariétal, de paries, paroi, os du synciput, du vertex, du bregma, qua- drilatère, courbé, se divise en faces externe et interne, bords pariétal, temporal, frontal et occipital, et quatre angles. La face externe, convexe, présente, près du bord supé- rieur, le trou pariétal qui communique dans le sinus longi- tudinal supérieur; la bosse pariétale qui répond à l'extré- mité du diamètre transversal du crâne; une portion de la ligne courbe temporale et de la fosse de ce nom où les fibres osseuses ont une disposition radiée. La face interne pré- sente : la fosse pariétale, des éminences mamillaires et des impressions digitales; des sillons artériels comparés à des nervures de feuilles de figuier. Ces sillons nombreux com- mencent par trois branches, la plus volumineuse sur l'angle inférieur antérieur, les deux autres sur le bord inférieur : elles s'élèvent en se ramifiant et en s'anastomosant; la moité d'une gouttière sur le bord supérieur pour le sinus longi- tudinal, et le trou pariétal; dans la goutière auprès d'elle, de petites fosses dont le nombre, la situation et la grandeuros DE LA TÊTE. — CRANE. 35 sont variables pour les glandes de Paccliioni; enfin sur l'angle inférieur postérieur une très-petite portion de gout- tière pour la portion coudée du sinus latéral. Le bord pariétal est le plus long, épais, droit et denté. L'inférieur le plus court, mince, concave, est taillé oblique- ment en dehors, uni avec le temporal. L'antérieur est très- mince en bas, concave, denté, coupé droit dans son milieu, en dehors en haut, et en dedans en bas. Le postérieur est garni de découpures arrondies et profondes. Les deux angles supérieurs sont droits. L'angle inférieur antérieur s'étend en languette coupée obliquement en de- hors et s'articule avec la grande aile du sphénoïde. L'angle inférieur postérieur, oblique, s'articule avec la portion mas- toïdienne du temporal. Les angles, qui sont les parties les plus éloignées du centre d'ossification, ne sont pas ossifiés à la naissance. Il en résulte quatre points membraneux lé- gèrement enfoncés qu'on nomme fontanelles chez le fœtus. La fontanelle supérieure antérieure est large, quadrangu- laire, la postérieure petite, triangulaire. Les deux inférieures sont irrégulières. Un point d'ossification qui commence à la bosse pariétale. Le pariétal concourt à former le crâne et la fosse tem- porale. Temporal. (Pl. III, fig. 5, 6.)— Le temporal, de tempora, parce que la région qu'il occupe est celle où les cheveux commencent à blanchir, est placé au côté et à la base du crâne. 11 se divise en portions écailleuse, mastoïdienne, et pierreuse ou rocher. La portion écailleuse, presque circulaire, mince, a deux faces, externe et interne, et une circonférence. La face externe offre : une partie de la fosse temporale âvec quelques sihons vasculaires; une très-petite partie de la fosse zygomatique, l'apophyse de ce nom, la cavité glè- noïde et la partie supérieure dû conduit auditif. L'apophyse zygomatique, horizontale, courbée en dedans^OSTÉOLÔGIE. 36 aplatie iranversalement, plus épaisse et plus courte en des- sous qu'en dessus, dentée et terminée en biseau en avant pour s'appuyer sur Tos molaire, naît à la limite de la voûte et de la base du crâne par deux racines : l'une, antérieure, va se joindre à la crête de séparation du sphénoïde; l'autre, pos- térieure, va joindre la ligne courbe supérieure de l'occipital : elle donne un point d'appui à la paroi inférieure du conduit auditif, et sépare la fosse temporale de ce conduit et de la cavité glénoïde. A l'union des racines se trouve un tuber- cule d'insertion. La cavité glénoïde est placée au devant du conduit audi- tif, ovalaire, transversale : elle est bornée en dehors par le tubercule et la racine postérieure de l'arcade zygomatique, en dedans par un tubercule particulier, en arriére par un troisième, et un bord qui forment avec le conduit auditif la fissure glénoïdale, en avant par une saiUie articulaire qu'on a nommée racine transverse de l'apophyse zygomatique. Elle répond à la fosse temporale et à la base du crâne. La face interne, concave, offre : une éminence mamillaire trés-prononcée, des impressions digitales et quelqifés sillons vasculaires. Sa circonférence, dentée, coupée en biseau aux dépens de la lame interne, excepté en bas, s'articule avec le pariétal, le sphénoïde, et s'unit avec le rocher et la portion mastoïdienne en bas et en arrière. La portion mastoïdienne a deux faces et une circonfé- rence. La face externe, limitée par la racine zygomatique, offre : l'apophyse mastoïde, le trou mastoïdien et la rainure digastrique. La face interne offre la portion descendante de la gouttière latérale, et dans son intérieur ou en arrière l'o- rifice du conduit mastoïdien, et quelquefois plusieurs autres petits orifices. La circonférence, épaisse, s'articule avec l'angle postérieur et inférieur du pariétal, et avec l'occipital jusqu'à l'apophyse jugulaire. I.e rocher, placé à l'union des deux autres parties, pyra- midal, dirigé de dehors en dedans et en avant, se divise enos DE LA TÊTE. — CRÂNE. 57 laces inférieure, antérieure çt postérieure, bords supérieur, aiitérieur et postérieur, basiî et sommet. La face inférieure, très-inégale, présente : le trou stylo-mastoïdien, la facette jugulaire pour l'apophyse ; la moitié du trou déchiré posté- rieur, qui comprend une partie de la fosse jugulaire, une partie du passage de la huitième paire de nerfs, et entre elles une petite saillie aux extrémités de laquelle se trou- vent Vaqueduc du limaçon et le canal de Jacobson ; une sur- face d'insertion pour des muscles ; enfin le plancher du conduit auditif, le canal carotidien et deux conduits tympa- niques. Le plancher du conduit auditif est quadrilatère, plus long que la paroi supérieure. 11 est concave d'avant en arrière, fortement convexe de dehors en dedans, et incliné en de- dans, limité par la châsse tympanique. En dessous il est concave, et c'est à tort qu'on le considère comme faisant partie de la cavité glénoïde. Le bord antérieur s'appuie à un tubercule de l'arcade zygomatique, et concourt à former la fissure glénoïde ou de Glaser. Le bord postérieur, qui est extrêmement épais, s'unit à Tapophyse mastoïde et au canal carotidien, et se prolonge en bas par Yapophyse vaginale^ du miheu de laquelle sort Yapophyse styloïde. Cette apo- physe, continue ordinairement, et quelquefois articulée, longue d'un demi-pouce à un pouce et demi, dirigée en bas et en dedans, donne attache à un ligament et au bouquet de Riolan. Le bord externe, rugueux, s'unit au cartilage du conduit. Le bord interne est adossé au canal carotidien. Le canal carotidien, mince, est formé d'une portion ver- ticale courte et d'une porlion horizontale plus longue. li est appuyé d'un côté sur un bloc de substance osseuse, donne naissance de l'autre au bec à cuiller, lame courbe en haut, qui se continue avec la voûte du tympan, libre ailleurs. Les conduits tympaniqueSy dont le bec à cuiller est la cloi- son, représentent le canon d'un fusil double. Ils sont formés par la voûte du tympan, le conduit carotidien, le plancher Masse. — A>at. 558 OSTÉOLOGIE. du conduit auditif et quelques granulations; Tun, supérieur, est le conduit du muscle interne du marteau, l'autre est la portion osseuse de la trompe d'Eustache. La face antérieure du rocher présente la saillie du canal semi-lunaire transverse, l'hiatus de Fallope et son sillon ; la voûte du tympan, e.^pèce de pont jeté du rocher à l'écaillé, et prolongé en arrière sur les cellules mastoïdiennes, dont la limite est marquée par une hgne qui répond à la fissure glénoïdale. La face postérieure présente le conduit auditif interne, sur lequel nous allons revenir; en arriére, une petite lame qui cache l'orifice de l'aqueduc du vestibule ; prés du bord su- périeur un ou plusieurs pertuis vasculaires. Le bord supérieur offre : la gouttière pétreuse supérieure, un cul-de-sac dans le jeune âge et la dépression du nerf tri- jumeau prés du sommet. Le bord antérieur, court, s'arti- cule avec la grande aile du sphénoïde et avec l'épine, en for- mant avec l'écaillé'un angle rentrant. Le bord postérieur s'articule avec les apophyses jugulaire et basilaire, présente Forifice de l'aqueduc du hmaçon et une lame qui s'avance au-dccsus du trou déchiré postérieur et le divise, et fait un peu partie du sinus pétreux inférieur. La base unie aux portions écailleuse et mastoïdienne con- court avec elles à former l'orifice du conduit auditif. Le sommet s'articule avec le sphénoïde en dessus, est hbre en dehors, et se continue en dessous par un cartilage épais avec le sillon carotidien, appelé à tort gouttière caverneuse. Le conduit auditif interne, plus court que l'externe, est dirigé en arrière et en dehors. Le fond offre, en haut, l'ori- fice de l'aqueduc de Fallope; en bas et en avant, la cavité centrale du limaçon , dans laquelle se trouve une hgne spirale de petits trous; en bas et en arrière, une lame criblée de trous qui communiquent avec le vestibule. Ces trous don- nent passage à des nerfs. L'aqueduc de Fallope se dirige d'abord en dehors dansos DE LA TÈTE. — ClUWE. 39 l'étendue d'une ligne, ensuite en arrière, au-dessus de la fe- nêtre ovale, enfin en bas, et s'ouvre par le trou stylo-mastoï- dien. 11 communique avec un sillon de la face antérieure du rocher par l'hiatus de Fallope, à sa première coudure; avec le tympan par un petit trou qui transmet la corde du tym- pan, et avec le conduit du muscle de l'étrier, qui est en avant, dans sa portion verticale. Ce dernier conduit s'ouvre au somiïK3t d'une petite éminence qu'on nomme la pyramide, dans le tympan; en bas, il est imperforé. Le tissu compacte est prédominant dans le temporal. Le tissu aréolaire lui-même y est remarquable par une grande dureté. Cinq points d'ossification, trois pour les portions princi- pales, un pour le conduit auditif, qui forme de bonne heure la châsse tympanale ou cercle tympanal, un pour l'apophyse st y loi de. Le temporal concourt à former le crâne, la fosse tempo- rale et l'articulation temporo-maxillaire. 11 renferme un en- semble de cavités qui seront décrites avec l'organe de l'ouïe. Os wormiens, surnuméraires, épipactaux. — CcS petits OS, décrits par Wormius, se développent en nombre variable dans quelques sutures du crâne, ordinairement autour du pariétal, le long des bords, aux angles et à la place des fon- tanelles, souvent dans la suture lambdoïde, moins souvent dans la pariétale et moins souvent encore dans les autres, rarement à la base du crâne. Un des plus remarquables remplace quelquefois l'angle supérieur de l'occipital. Un autre, en fer de flèche ou quadrilatère, se trouve, rarement; à l'union des angles supérieurs et antérieurs des pariétaux, un autre, plus petit, entre le pariétal et la grande aile da sphénoïde. La forme et les dimensions varient. Toujours plus appa- rents en dehors du crâne qu'en dedans, quelquefois ces os n'en occupent pas toute l'épaisseur. Nombreux dans le jeune âge, ils disparaissent en partie plus tard. Le grand40 OSTÉOLOr.lE. nombre suppose en général une ossification tardive : c'est ce qu'on remarque chez les hydrocéphales. Crâne en général. (Pl. iv.) Le crâne est l'expansion du canal vertébral. 11 représente un ovale dont la grosse extrémité est en arrière. Sa situa- tion et son volume sont caractéristiques dans l'espèce hu- maine. Il domine la colonne vertébrale et la face; chez les animaux, l'un est en arrière et l'autre est en avant : la partie qui répond à la moelle allongée, c'est-à-dire l'apophyse basilaire et le corps du sphénoïde a, au contraire, plus de développement. On distingue au crâne une voûte et une base, limitées en dehors par des projections osseuses auxquelles répondent des gouttières en dedans. Ces projections sont: la protu- bérance occipitale externe et les lignes courbes supérieures, les racines de l'apophyse zygomatique, la crête sphénoïdale, l'apophyse malaire, l'arcade et les apophyses orbitaires et la bosse nasale. La protubérance occipitale interne et la portion horizontale des gouttières latérales font partie de la limite interne. On peut constater que, à cette limite, le crâne a plus d'épaisseur qu'au-dessus et qu'au-dessous. J'ap- pelle cette hmite cercle basilaire. La voûte, à l'extérieur, est divisée par la ligne courbe temporale en vertex et tempes. La ligne courbe temporale part de la racine postérieure de l'apophyse zygomatique et se termine à l apophyse orbitaire interne. C'est une bande de tissu compacte qui manque chez les enfants. Le vertex présente les bosses frontales, pariétales et occipitales supérieures et des sutures. Les tempes sont limitées en de- hors par l'arcade zygomatique. A l'intérieur, la voûte présente : les bosses frontales, pa- riétales et occipitales supérieures ; les éminences et les im- pressions digitales ; une gouttière veineuse longitudinaleos DE LA TÊTE. — CRANE. 41 médiane pour le sinus longitudinal supérieur, et une autre petite portion de gouttière veineuse à l'angle postérieur inférieur ; des sillons artériels ramifiés à la manière des nervures des feuilles de la base à la voûte. Les sutures de la voûte sont longitudinales ou transver- sales. Les sutures longitudinales sont : une suture médiane entre les deux pariétaux, qu'on appelle quelquefois sagittale à cause d un os wormien en forme de fer de flèche qui s'y trouve quelquefois; quelquefois une seconde suture mé- diane entre les deux portions du frontal ; deux sutures temporales entre le frontal et le pariétal, qui sont en haut, et les os malaire, sphénoïde et temporal, qui sont en bas. Les sutures transversales sont de chaque côté, au-dessus de la suture temporale, une suture entre le frontal et le pariétal, et la suture lambdoïde entre le pariétal et le bord supérieur de l'occipital ; au-dessous, une petite suture entre le malaire et la grande aile du sphénoïde et une autre entre cette grande aile et la portion écailleuse du temporal. On appelle suture écailleuse celle qui unit l'écaillé du temporal à la grande aile et au pariétal. Les sutures forment des hgnes plus ou moins sinueuses en dedans du crâne; en dehors, la table externe des os s'étend par des dentelures prononcées de différentes formes qui s'engrènent les unes dans les autres, comme pour empêcher la tendance à se désunir. La base du crâne présente, à l'extérieur, un centre et quatre rayons qui limitent quatre régions. Le centre est formé par le corps du sphénoïde. Les rayons sont : une projection légère du canal carotidien, les apophyses vagi- nale, styloïde et mastoïde, d'une part; et, d'autre part, les apophyses ptérygoïde, malaire et orbitaire externe. Une région postérieure comprend Tapophysebasilaire, qui répond au haut du pharynx, le trou occipital et les condyles, et tout autour de nombreuses insertions pour les muscles moteurs de la tête'. Deux régions latérales comprennent l'oreille, la cavité glénoïde et la paroi supérieure de la fosse zygoma-OSTÉOLOGIE. 42 tique ; enfin, une région antérieure comprend les fosses nasales séparées par une cloison et les orbites. A rintérieur, la base du crâne présente aussi un centre, quatre rayons et quatre régions, des gouttières veineuses et des sillons artériels. Le centre est formé par la fosse basilaire. Les rayons osseux sont les rochers et les apo- physes d'Ingrassias ; ils répondent aux rayons extérieurs, ce qui donne au crâne de la solidité. La région postérieure comprend la gouttière ou fosse basilaire, le trou occipital, les fosses occipitales inférieures séparées par une crête. Les régions latérales sont les fosses cérébrales moyennes ou temporales. La région antérieure comprend les gout- tières olfactives et les fosses cérébrales antérieures ou voûtes orbitaires. Les gouttières veineuses sont : la gouttière pétreuse supérieure étroite du sinus caverneux à Tunion des portions horizontale et descendante de la gouttière latérale ; la gouttière pétreuse inférieure, plus large et plus courte, du sinus caverneux ou trou déchiré postérieur; la gouttière transverse des gouttières pétreuses et caver- neuses d'un côté à celles du côté opposé; les gouttières latérales de la gouttière médiane ou sagittale au trou dé- chiré postérieur, où se trouve le golfe de la veine jugulaire interne, confluent définitif de tous les sinus crâniens. Les sillons artériels sont : les sillons très-peu marqués qui partent des trous orbitaires internes, les sillons caverneux en S qui partent du trou déchiré antérieur, les sillons des artères méningées moyennes qui partent du trou petit rond, et ceux très-peu marqués qui partent des trous mastoïdiens. Le crâne communique par le trou occipital avec le canal vertébral, et il est percé de trous pour le passage des nerfs et des vaisseaux. Ces trous, excepté les trous pariétaux, sont groupés au- tour des rayons osseux, de forme ovalaire, parallèles aux rayons et comme protégés par eux. Ainsi, se trouvent au- tour de Lapophyse crista galliy rayon accessoire, le trouos DE LA TÊTE. CRANE. 43 borgne, les trous de la lame criblée et une petite fenle an- térieure et les deux orifices des conduits orbitaires internes ; autour de l'apophyse d'Ingrassias, le trou optique, la fente sphénoïdale et le trou grand rond ; autour du rocher, les trous ovale et petit rond, déchiré antérieur et l'hiatus de Fallope ; le conduit auditif interne, les trous déchiré postérieur, condylien antérieur, mastoïdien et condylien pos- térieur. On peut remarquer que la plupart de ces trous se trou- vent placés entre le corps et les expansions latérales des os, comme les trous de conjugaison des vertèbres. Les os de la base du crâne sont enclavés les uns dans les autres : le sphénoïde au miheu de tous ; l'occipital entre les deux rochers et le sphénoïde par deux sutures obhques et une transversale; le rocher entre l'occipital et l'épine du sphénoïde par deux sutures obliques ; Técaille du tem- poral entre l'épine et la grande aile du sphénoïde par une suture courbe ; les frontaux entre le sphénoïde et l'ethmoïde par une suture horizontale et une suture longitudinale; l'ethmoïde entre le frontal et le sphénoïde par deux sutures horizontales et deux sutures transverses. Ce système d'en- clavements alternatifs concourt puissamment à la solidité, et il faut remarquer que les bords osseux n'avaient pas besoin de dentelures. Le crâne, épanouissement et hmite du canal vertébral, se compose des trois vertèbres occipitale, sphéno-pariétale et ethmoïdo-frontale, dont il est facile de distinguer les élé- ments. Celte structure est d'ailleurs en rapport avec les principales divisions de l'encéphale. Ainsi le développement de la portion occipitale annonce celui du cervelet et des lobes postérieurs du cerveau. Le développement de la ver- tèbre moyenne indique, selon ses différentes parties, celui du lobe temporal, des circonvolutions sylvienne, pariétales et d'une partie de celles de la circonférence. Le développe- ment de l'antérieure indique celui des /obes antérieurs duOSTÉOLOGIE. cerveau, qui peut porter sur la région frontale ou sur la ré- gion orbitaire. Ces différences peuvent servir à caractériser les crânes de races, de nationalités et des individus. En harmonisant les données de Fanatomie, de l'histoire natu- relle et de la physiologie, on pourrait trouver un côté sé- rieux à cette physiologie du cerveau, fondée par son auteur sur des observations exactes et sur des remarques au moins ingénieuses, travestie et défigurée par des observations fu- tiles, une psychologie fausse et un langage barbare. Le crâne loge l'encéphale. Sa base sert de cloison entre lui et les cavités nasales et orbitaires, le pharynx et les fosses zygomatiques, aveclesquelles il a des communications par les trous que nous avons indiqués. Son mécanisme, dans la protection des centres nerveux, est intéressant à connaître au point de vue de la physiologie et de la chi- rurgie. B. Face (Pl. v.) Le mot \ace, de fm, parler, est un ensemble de cavités pour l'odorat, la vue, le goût, la mastication, les expres- sions, etc., etc. Je décrirai : iMes quinze os qui la com- posent : de chaque côté, le maxillaire supérieur auquel s'ajoutent les os du nez et l'unguis, le palatin, l'os malaire et le cornet inférieur; sur la hgne médiane, le vomer, l'os maxillaire inférieur ; 2' les dents ; 5" la face en général. 1° Z)^s 0% de la face en particulier. Maxillaire supérieur. (Pl. VI, flg. i.)— il se COmpOSe d'uu corps et des apophyses montante, malaire et palatine. Le corps comprend : une face interne, l'arcade alvéolaire et le sinus maxillaire. La face externe présente trois colonnes : la première, qui commence à la symphyse et se continue par Fépine nasale, la cloison et l'apophyse crista-galli; la seconde, formée par l'alvéole canine, se continue avec l'apophyse montante ; la troisième, formée par l'apophyse malaire, qui se continue45 os DE LA TÊTE. FACE. par l'os, et Tapophyse jugulaire externe; entre ces colonnes, les fossettes incisive et canine, et une portion de la fosse zygomatique. L'arcade alvéolaire, plus épaisse en arrière qu'en avant, ondulée de chaque côté, creusée d'alvéoles simples ou com- posées suivant les dents, se termine en arrière par la tubé- rosité maxillaire ou la dent de sagesse, en avant par la jonc- tion des deux os. Le sinus maxillaire, ou 'antre d'Hygmore, est une cavité nasale, prismatique et triangulaire. Une paroi supérieure, principale partie du plancher de l'orbite, un peu inclinée en dehors, a pour limites : un bord postérieur, partie delà fente sphéno-maxillaire; un bord anlérieur en partie libre et en partie articulé avec l'os malaire; un bord interne, le plus long, articulé avec Tunguis, l'ethmoïde et le palatin : elle est traversée par le canal sous-orbitaire, qui n'est qu'une simple gouttière jusqu'à la moitié de la paroi, et s'ouvre au haut de la fosse canine après avoir donné le conduit den- taire antérieur; une paroi antérieure formée par le fond de la fosse canine contient ce conduit. Une paroi postérieure fait partie de la fosse zygomatique et contient les conduits dentaires postérieurs. La base,présente l'ouverîure triangu- laire du sinus formé par le plancher de l'orbite et par deux lames entre-croisées; sur la lame postérieure deux pelites surfaces rugueuses articulées avec l'os palatin, séparées par une portion du conduit et surmontées d'une autre petite surface articulée avec l'apophyse orbitaire de l'os palatin. Le sommet répond à l'apophyse malaire. La partie la plus large du sinus répond aux première et deuxième grosses molaires; il ne s'étend en avant que jusqu'à la dent canine. Au delà, l'arcade dentaire répond à la partie antérieure de l'apophyse palatine. L'apophyse montante, située à la partie antérieure du si- nus, présente une face externe creusée de sillons et de trous; sur une face interne, une portion du méat inférieur,46 OSTÉOLOGIE. une crête articulée avec le cornet inférieur, une portion du méat moyen et une surface unie à l'ethmoïde; un bord an- térieur coupé en biseau, articulé avec l'os du nez; sur un bord postérieur, la gouttière lacrymale, dont la lèvre externe donne attache à un tendon, et l'interne s'articule avec l'os unguis; un sommet épais, articulé avec l'échancrure co- ronale; une base interrompue par l'échancrure nasale. L'apophyse malaire, triangulaire, rugueuse, s'articule avec l'os de ce nom. Elle se continue avec la colonne inter- médiaire aux fosses canine et zygomatique. L'apophyse palatine, quadrilatère, concave en dessus et en dessous, se confond avec l'arcade alvéolaire en avant. On y distingue un bord externe continu avec le corps de l'os, un bord interne et un bord postérieur. Le bord interne prend peu à peu l'épaisseur du corps et de l'arcade alvéo- laire; le conduit palatin antérieur y commence par une gouttière à la voûte palatine et se termine par un canal dans chaque fosse nasale. Il s'articule avec le bord opposé et concourt avec lui à former Vépine nasale antérieure et une fente pour le vomer. Le bord postérieur, mince, coupé obhquement en dessus, supporte Los palatin. L'apophyse palatine forme la voûte palatine et le plancher de la fosse nasale. L'os maxillaire, presque exclusivement composé de tissu compacte, se développe par un point. Il présente longtemps la trace d'un os incisif. Autour de lui se groupent tous les os de la mâchoire supérieure qui en paraissent les dépen- dances, et il concourt à former toutes les cavités faciales. Os du nez. (Pl. VI, fig. 5.) — Petit os quadrilatère, plus épais et plus étroit en haut qu'en bas, à deux faces alterna- tivement concaves et convexes en sens opposé, l'interne marquée d'empreintes vasculaires. Il est articulé avec l'é- chancrure du coronal, l'os opposé et l'apophyse montante, uni en bas à un cartilage, percé de quelques trous vascu- laires dans son miheu. Un point d'ossification.4 OS DE LA TÊTE. — FACE. 47 Unguis, os lacrymal. (Pl. vi, fig. 6.) — Ce petit OS de la ' partie interne de Forbite, mince, quadrilatère, présente : sur une face externe, une partie fuiement trouée de la gout- tière lacrymale, une crête terminale dont l'extrémité se courbe en crochet pour s'unir au maxillaire, et une partie de la face interne de l'orbite; sur une face interne, une partie du méat moyen, une portion celluleuse appliquée sur Fethmoïde et un sillon qui les sépare. Il s'articule par quatre bords avec l'apophyse montante, l'ethmoïde, Tapophyse or- bitaire interne du coronal, et, en bas, avec le maxillaire et le cornet inférieur. Le petit crochet qui termine la gout- tière lacrymale forme quelquefois un petit os distinct. On trouve aussi quelques autres lamelles osseuses dans le con- tour de l'os. Tissu compacte. Un point d'ossification. Os palatin. (Pl. VT, fig. 5, 4.)—Cet OS, situé entre le maxil- laire et le sphénoïde, se compose d'une portion horizontale, d'une portion verticale et des apophyses ptérygoïdienne, orbitaire et sphénoïdale. La portion horizontale, qui fait suite à l'apophyse pala- tine, sur laquelle elle s'appuie, s'articule avec sa congénère en formant Vépine nasale postérieure, et avec le vomer. On voit à sa face inférieure une petite crête d'insertion et l'ori- fice du conduit palatin postérieur. La portion verticale présente une face externe articulée avec l'os maxillaire et divisée par une portion du conduit palatin postérieur; une face interne divisée en deux gout- tières qui font partie des méats moyen et inférieur par une crête articulée avec le cornet inférieur; un bord antérieur qui s'avance en pointe dans une fissure de l'orifice du sinus maxillaire; un bord postérieur qui s'articule en haut avec Faile interne de Fapophyse ptérygoïde et se termine par l'apophyse ptérygoïdienne; un bord supérieur où se voient les apophyses orbitaire et sphénoïdale et le trou sphéno- palatin.48 OSTÉOLOGIE. L'apophyse ptérygoïdienne, îiibérosité palatine, pyrami- dale, née par sa base à l'union des deux portions et dirigée par son sommet en arrière et en dehors, offre en dessus deux gouttières articulées avec les ailes de l'apophyse ptéry- goïde et une gouttière moyenne libre qui complète la fosse; en dessous les orifices dés conduits palatins accessoires; en dehors une partie articulée avec l'os maxillaire et une autre petite partie qui complète la fosse zygofnatique. L'apophyse orbitaire, supportée par un col étroit, a cinq facettes, dont trois articulées avec le maxillaire, le sphénoïde et l'ethmoïde, et deux libres. De ces dernières, l'une fait partie du plancher de l'orbite, l'autre de la fosse zygomatique. L'apophyse sphénoïdale, située en arrière, s'articule avec le sphénoïde en formant avec lui le conduit ptérygo-palatin, et fait partie en dedans des fosses nasales, en dehors de la fosse zygomatique. Le trou sphéno-palatin, formé quelquefois en entier par l'os, sépare les deux apophyses précédentes et fait commu- niquer la fosse zygomatique avec la fosse nasale. Organisation des os plats. Un point d'ossification. Osmalaîre. (Pl. VI, fig. 7.) — L'os malaire, de mala, joue, os de la joue, os jugal, os de la pommette, est quadrilatère. Il offre une face externe, convexe, avec des empreintes d'in- sertion pour les muscles zygomatiques et quelques petits trous; une face interne dont une partie rugueuse s'articule avec l'os maxillaire, le reste fait partie de la fosse temporale; une apophyse frontale, allongée, unie à l'apophyse orbitaire externe du frontal; une apophyse orbitaire partant de la pré- cédente, courbe en avant, aplatie, unie à la grande aile du sphénoïde et au maxillaire, avec lesquels elle concourt à former l'orbite; un angle postérieur, taillé en biseau et sup- portant l'apophyse zygomatique; un angle inférieur uni en avant au maxillaire; des bords qui unissent ces apophyses et ces angles : un orbitaire, courbe, un temporal en S, un maxillaire articulé et un rnassélérin.os DE LA TÊTE. — FACE. 40 L'os malaire concourt à former l'arcade zygomatique, l'orbite et la fosse temporale. Structure des os larges. Un point d'ossification. Les deux faces communiquent entre elles et avec l'orbite par des trous et des canaux. Cornet inférieur. (PL VI, fig. 9.) — Situè au bas de la fosse nasale, il se divise en face interne, convexe, rugueuse; face externe, concave, partie du méat inférieur; bord inférieur épais, libre; bord supérieur qui offre : une articulation avec l'apophyse montante du maxillaire, la petite apophyse na- sale ou lacrymale articulée avec le bord interne de la gout- tière lacrymale, l'os unguis et la partie antérieure de l'antre d'Hygmore; de petites saillies unies à l'ethmoïde; Vapophyse auriculaire qui descend en dehors et s'articule avec la partie inférieure de l'antre et avec l'os palatin; enfin une articula- tion avec la partie verticale de l'os palatin; extrémité pos- térieure pointue, extrémité antérieure plus mince et plus large. Le cornet inférieur est extrêmement celluleux en arrière et en bas, compacte dans le centre. Un point d'ossi- fication. Vomer. (PL VF, fig. 8.) — Le voiiier, os de la cloison na- sale, comparé à un soc de charrue, est quadrilatère, souvent déjeté d'un côlé. Il a deux faces creusées de quelques petits sillons, un bord supérieur qui reçoit dans une gouttière terminée en fente le bec du sphénoïde, un bord inférieur reçu dans une fente des os palatins et maxillaires, un bord postérieur, libre, incliné en bas et en avant, qui limite les fosses nasales, un bord antérieur parallèle, ordinairement divisé en gouttière supérieurement qui s'unit avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et le cartilage de la cloison. Tissu compacte. Un point d'ossification. Mâchoire inférieure. (Pl. Vf, fig. 10.) — Cet OS, COUrbé CU arrière, se relève de manière que le corps forme deux angles avec les branches. Le corps se divise en faces antérieure et postérieure, bords supérieur et inférieur.50 OSTÉOLOGIE. La face antérieure offre : la ligne de jonction des deux moitiés de l'os; l'apophyse mentonnière, triangulaire; la ligne oblique externe étendue diagonalement des angles de cette éminence à la branche; au-dessus, la fossette inci- sive, dans l'intervalle des deux petites molaires le trou mentonnier, orifice antérieur du canal dentaire, les saillies et les intervalles des dents; au-dessous, une surface couverte par le peaucier. La face postérieure offre : la ligne de jonction et l'apo- physe géni à trois tubercules; de chaque côté la fossette du digastrique, la ligne obhque interne qui sépare les fossettes sublinguale et sous-maxillaire. Le bord supérieur ou alvéolaire décrit une courbe plus petite que la mâchoire supérieure. Il est ondulé en dehors et en dedans, creusé par les alvéoles, simples ou divisées selon les dents, et se termine en pointe à la face interne de l'apophyse temporale. Le bord inférieur, qu'on appelle base de la mâchoire, est épais, arrondi, un peu déjeté en dehors. Les branches ont deux faces, deux bords et deux extré- mités : une face externe, rugueuse, pour le muscle masséter, une face interne qui présente au miheu l'orifice supérieur du canal dentaire, surmonté d'une petite languette d'inser- tion, un petit sillon qui en descend, enfm F empreinte du muscle ptérygoïdien interne; un bord antérieur creusé d'une gouttière dont les bords sont la continuation du bord alvéo- laire et de la hgne obUque externe ; un bord postérieur arrondi; une extrémité inférieure qui forme l'angle delà mâchoire déjeté en dehors ; une extrémité supérieure qui présente le condyle, l'échancrure massétérine et l'apo- physe temporale. Le condyle, transversal, offre ime fossette antérieure in- terne, un tubercule externe d'insertion et une pointe mterne appuyée contre l'épine du sphénoïde. \'échancrare massété- rine, sigmoïde des auteurs, donne passade aux vaisseaux et nerfs massôtérins. Vapophyse temporale, coronoïde, trian-51 os DE LA TÊTE. — FACE. giilaire, donne attache au muscle de ce nom. Elle concourt à former Féchancrure buccale qui répond au muscle bucci- nateur, aux vaisseaux et aux nerfs buccaux. Le canal dentaire inférietir commence en dedans de la branche, df^scend sous les dents molaires et se divise en deux branches : l'une, courte et large, dirigée en haut et en dehors, terminée entre les deux petites molaires par le trou mentonnier; Y mire, plus petite, continue le canal jusqu'à l'incisive moyenne. Structure des os larges : deux points d'ossification. Le corps de la mâchoire inférieure donne attache à ses muscles abaisseurs et aux muscles de la lèvre inférieure. Les branches donnent attache aux muscles élévateurs et diduc- teurs. Os hyoïde. (Pl. VI, fig. 12.) — L'os liyoïdc, de Upsilon, placé à la base de la langue, horizontal, se divise en corps, grandes et petites cornes. Le corps présente : une face antérieure, convexe, dirigée en haut, un tubercule médian à quatre branches cruciales, plus rapproché du bord supérieur que de l'inférieur; une face postérieure, creuse et remphe de graisse; des bords supérieur et inférieur; des extrémités continues aux grandes cornes, avec lesquelles elles ne sont qu'articulées pendant longtemps. Les grandes cornes sont dirigées en arrière, aplaties de haut en bas, larges en avant, rétrécies et terminées par un tubercule en arriére. Les petites cornes sont deux petits appendices plus ou moins développés, dirigés en haut et en dehors, articulés avec le corps et une grande corne, et fixés par un ligament à l'apophyse styloïde du temporal. Structure des os larges : cinq points d'ossification.52 OSTÉOI.OGIE. 2^ Denis. {?]. v, fig. 5, 6, 7,8.) Les dents forment deux arcades, dont la supérieure em- boîte l'inférieure : ce qui lient à ce que h couronne defe supérieures est dirigée un peu en dehors et celle des infé- rieures un peu en dedans. Les racines sont en général dirigées en arriére. On doit distinguer dans une dent : la couronne, partie libre, nacrée ; le corps, embrassé étroitement par la gencive; laracine enfoncée dans l'alvéole, conique, percée d'un trou au sommet; enfin la cavité. On décrit à tort à la limite de l'émail un étranglement qui n'existe pas et qu'on nomme le collet delà dent. Les dents sont temporaires ou permanentes, et les unes et les autres, incisives, canines et molaires. a. Dents permanentes, 32. Incîsîves. (Pl. V, fig. 7.)— II y Oïl a huit, quatre à chaque mâchoire, situées sous l'ouverture antérieure des fosses nasales. La couronne, cunéiforme, a une face antérieure, une face postérieure concave, deux faces latérales planes et triangulaires, un bord incisif, tricuspidé primitivement, uni bientôt par l'usure, une base limitée par deux lignes courbes qui se joignent à angles sous les faces latérales. Racine unique. Les incisives supérieures, plus volumineuses que les in- férieures, ont la face antérieure convexe, la face externe plus courte que Tinterne, le bord incisif usé en arrière, la racine conique. Les moyennes sont les plus larges ; les laté- rales sont un peu arrondies en dehors. Les incisives inférieures ont la couronne beaucoup plus petite que les supérieures, la face antérieure aplatie, la face externe plus longue que l'interne, le bord incisif uséos DE LA TÊTE. FACE. 55 en avant, la racine aplatie et sillonnée latéralement. Les moyennes sont plus étroites et moins longues que les la- térales. Canines, (Pl. V, fig. 7.) — Les canines, au nombre do quatre, deux à chaque mâchoire, ne méritent guère ce nom dans l'espèce humaine. Cependant la racine a une lon- gueur remarquable et la couronne dépasse celle des autres dents. Dans les supérieures, la couronne, irrégulièrement conique, vertical^, renflée à sa base, convexe en avant, offre une ligne saillante et deux dépressions en arrière ; deux bords qui vont en s'amincissant et s'unissant en pointe. Racine conique. Les canines inférieures sont plutôt incisives que canines. La couronne est coudée à sa base, large, con- cave en arrière, triangulaire latéralement. Elle a un bord incisif, un peu échancré en dehors, qui répond en partie à l'incisive latérale supérieure. Racine aplatie et sillonnée. Molaires. (PL v, fig. 8.)—Il y OU a dix à chaque mâchoire, quatre petites et six grosses. La couronne est arrondie et la face triturante garnie de tubercules qui alternent entre les deux mâchoires. Petites molaires. Couronne à 1 ou 2 tubercules. Racine unique, sillonnée ou divisée d'une manière incomplète, ou deux racines coniques. Les supérieures ont la couronne comprimée sur les faces adjacentes, le tubercule interne plus arrondi que l'externe et usé. La première a deux ra- cines. Les inférieures ont la couronne arrondie, le tubercule interne incomplet ou nul, surtout la première. Grosses molaires.— Couronne cubique ; faces adjacentes planes ; face triturante losangique, garnie de 5 à 5 tuber- cules. 2 à 5 racines. Grosses molaires supérieures, 4 ou 5 tubercules ; deux externes qui sont plus saillants que les internes et dépassent les molaires inférieures. Les tubercules internes sont plus arrondis ; le postérieur, comme surajouté, est gros dans la première, petit dans la seconde et manque souvent dans54 OSTÉOLOGIE. la troisième; l'antérieur, large, embrasse le tubercule externe antérieur et se prolonge par un cordon avec l'externe pos- térieur. La 1^^ a quatre tubercules à peu près égaux ; trois racines, dont l'interne est très-divergente. La 2^ a aussi quatre tubercules ; l'interne postérieur est petit, la racine interne moins divergente. Dans la 5% les tubercules posté- rieurs sont très-petils, l'interne souvent nul ; elle n'a que deux racines, qui sont rapprochées et contournées. Grosses molaires inférieures, — Couronne plus volumi- neuse ; tubercules séparés par des sillons, les externes ar- rondis, usés; les internes, droits, dépassent les molaires supérieures. Deux racines sillonnées, quelquefois bifurqué es au sommet. — 1'^ Cinq tubercules , trois externes. — 2^ Quatre tubercules ; face triturante, carrée. — 3'. Face triturante arrondie et volumineuse. Racines rapprochées et contournées. On peut considérer les racines des grosses molaires in- férieures comme condensées deux par deux. C'est ce qu'au- torisent à penser le nombre des tubercules et le sillon des racines. b. Dents temporaires, dents de lait, 20. Il y en a dix à chaque mâchoire, quatre incisives, deux canines et quatre molaires. La couronne, courte et comme tuberculeuse, s'use et s'altère avec la plus grande facilité. Les racines, très-pointues et très-faibles, s'atrophient et disparaissent promptement. Les molaires sont de grosses molaires. Leurs racines sont plus écartées que celles des dents permanentes. La 2^ molaire de lait ressemble dans chaque mâchoire à la 1^® grosse molaire permanente. A la 2^ mo- laire de lait de la mâchoire inférieure, il y a cinq tubercules comme à la 1/' grosse molaire permanente. Les dents sont composées d une partie dure, ostéide et d'une partie molle. La partie dure est composée d'émail et d'ivoire. Il y au-os DE LA TÊTE. - FACE. 55 rait aussi dans sa composition, d'après Berlin et Rousseau, un magma qui refoulerait la papille et obstruerait la cavité ; et, d'après Cuvier, une substance noirâtre, atrophiée, inter- médiaire à l'ivoire et à l'émail, qui établirait la continuité entre la dent et son follicule à la limite de l'émail. L'émail n'appartient qu'à la couronne, dont il forme la partie superficielle. Il est d'un blanc bleuâtre, demi-trans- parent, extrêmement dur, fragile, formé de fibres perpen- diculairement implantées sur l'ivoire. Sur 100 parties, il en contient 20 de matière animale, et 80 d'eau et de sels calcaires. L'ivoire forme la partie profonde de la couronne, le corps et la racine. Il est d'un blanc jaunâtre, composé de couches concentriques, très-altérable au contact de l'air et des corps étrangers. Sur 100 parties, il en contient 20 de matière animale et d'eau, 70 de sels calcaires, plus une matière cartilagineuse qui manque dans l'émail. On peut dire que l'ostéide est un cône d'ivoire à base couronnée d'émail. La partie molle des dents consiste dans une papille ner- voso-vasculaire logée dans la cavité. Les alvéoles du fœtus sont d'abord formées par un tissu fibro-cartilagineux qu'on nomme cartilage dentaire. Ce car- tilage se continue avec les gencives et avec le périoste alvéolaire. Du 2' au 3® mois delà grossesse, le périoste se transforme en une poche remplie d\m hquide successivement incolore, rougeâtre et jaunâtre : c'est le follicule ou germe dentaire. Du fond du foUicule s'élève une papille, bulbe ou pulpe dentaire, qui, en se développant, fait disparaître le liquide. La papille a la forme de la denL Toujours molle et ner- voso-vasculaire en dessous, elle est bientôt coriace et dure à sa surface. Au sommet du follicule, on a indiqué un point qu'on a laommè goulot du follicule, quoiqu'il soit imperforé, couronné de glandules, par où sortirait la dent. Les glan- dules, selon les uns, seraient destinées à la sécrétion deOsTÉOLOC.lK. 56 rémail; selon d'autres, elles persisteraient et seraient des- tinées à la sécrétion du tartre. L'existence du goulot et des follicules n'est pas démontrée. L'ossification commence, pour les dents temporaires, da cinquième au sixième mois de la grossesse. Les premières parties dures que l'on voit répondent aux pointes des dents : c'est l'émail que le follicule dépose par petits grains sur la pulpe de dedans en dehors, jusqu'à ce que la couronne ait atteint son développement. C'est la papille qui sécrète l'ivoire : elle le dépose par petites écailles qui, en s'unissant, forment des couches successives dont la dernière est tou- jours à la surface de Torgane sécréteur. Chaque couche ré- trécit la cavité dentaire, comprime la papille et dépasse la précédente couche au delà de la racine. L'éruption commence 7 mois après la naissance, et s'a- chève à 0 ans, dans la progression suivante, à peu près de 5 mois en 5 mois. Incisives moyennes inférieures 7 mois. — — supériem^es 12 — — latérales inférieures 17 — — — supérieures 22 — l""*^' molaires 27 — Canines 32 — t2mes molaires 5 ans. Los raciiies s'amincissent en s'allongeant. Soulevée par la production de nouvelles couches d'ivoire, projetée vers la bouche par le développement des mâchoires, la couronne devient de plus en plus superficielle, le tissu des gencives est comprimé, atrophié, aminci et enfin détruit. Alors, comme on dit, la dent perce. Les dents temporaires commencent à tomber de 6 à 7 ans, et la chute se fait dans Tordre de la sortie. Les geiTues des dents de remplacement commencent peu de temps après celui des dents temporaires et dans le même ordre, mais ils sont bien plus petits d'abord. Ceux des pre-os DE LA lÉTE. FACE. 57 iiiiôros grosses molaires coinmenceiit à la naissance, ceux des autres grosses molaires plus tard. Le germe d une dent de lait et celui de sa dent de rem- placement sont d'abord contenus dans une cavité commune, le dernier plus en arrière et plus loin de la bouche. Plus tard, ils sont séparés par une cloison incomplète. L'alvéole de la dent de remplacement, par un petit trou qu'on appelle iter dentiSy fait communiquer la gencive avec le germe, au moyen d'un prolongement qu'on a nommé gubernacMlim dentis. La cloison des deux alvéoles est percée d'un trou vasculaire, et les vaisseaux des deux germes ont la même origine. En se développant, le germe de remplacement repousse et détruit la cloison, comprime le vaisseau nourrricier de la dent de lait, détermine la résorption ou l'amincissement considérable de la racine. Souvent la dent ne tient plus que par son adhérence avec la gencive. Les germes des grosses molaires sont situés sur la ligne des germes des dents temporaires, et chacun dans une al- véole propre. L'ossiiication se développe et se continue un peu plus tard que dans les dents temporaires, de la même manière. L'éruption commence à o ans, et s'achève de 18 à 50, dans la progression suivante : 1'*" grosse molaire 5 ans. Incisives moyennes inférieures G à 8 — — supérieures 7 à 9 — latérales 8àI0 l"' petites molaires 9àl0 Canines iO à 12 2"^^ petites molaires il à 15 2mes grosses molaires 12 à 14 5mes molaires 18 à 50 Après l'éruption, l'ivoire continue à s'accroître jusqu'à l'entier développement de la dent, el même il parait s'ac-58 OSTÉOLOGIE. croître indéfiniment du coté de la racine. La cavité de cette dernière se rétrécit proportionnellement à la petitesse du pédicule bulbaire. La cavité du corps reste plus large. Sitôt qu'une dent entre en fonction, le frottement pro- duit l'usure qui peut servir à la caractériser. La partie dé- truite ne se reproduit pas. 11 ne faut pas confondre l'usure avec la carie, autre genre d'altération dont nous n'avons pas à nous occuper. Enfin, un dernier phénomène s'opère, la chute des dents. Le bulbe s'atrophie, les gencives se dessèchent et se rétrac- tent, les dents vacillent et tombent. Alors les alvéoles s'effa- cent, les gencives se racornissent, et ce durcissement est une dernière ressource que fournit la nature pour un broie- ment incomplet. On cite quelques exemples de dents de troisième denti- tion. Ils consistent dans le renouvellement isolé d'une ou de deux dents, qui, en général, sont plutôt un inconvénient qu'un avantage, car ces dents manquent d'appui, sont inu- tiles et irritent les gencives. On cite deux cas dans lesquels^ une série de 20 dents s'est produite après 70 ans ; mais on peut affirmer qu'il s'agissait d'une première ou d'une deuxième dentition retardée. Le mode d'union des dents avec les alvéoles se nomme go7)iphose. Elles y sont enfoncées comme un clou dans du bois. De plus, elles adhèrent fortement aux gencives par leur corps. La forme conique des racines fait que la pression se décompose sur toute la surface des alvéoles, et que le som- met par où passe le bulbe n'est point comprimé. L'extraction des dents se fait plus difficilement chez le mort, et surtout sur le squelette, que chez le vivant, parce que le tissu osseux est plus sec et résiste davantage. ' Les dents servent à la préhension des aliments et à la masti- cation, à la rétention de la salive dans la bouche, à la pronon- ciation, à la transmission de certaines impressions, comme celles du chaud, du froid et des acides, enfin chez quelques59 os DE LA ÏÊTE. — FACE. animaux à l'attaque et à la défense. Les incisives sont desti- nées à trancher les aliments peu consistants, les canines à déchirer les corps durs, et les molaires à broyer. 5° Face en général. (Pl. v.) La face occupe la partie antérieure et inférieure de la tête. Elle est presque verticale. Sa longueur diminue d'avant en arrière ; sa largeur considérable est en rapport avec les ex- pressions dont elle est le siège principal. L'épaisseur dimi- nue de haut en bas. Elle se compose des orbites, des fosses nasales, de la bouche, des fosses zygomatiques, de nom- breuses saillies et fossettes d'insertion. a. Orbites. Cavités pyramidales, quadrangulaires, dont la base est en avant et en dehors, et le sommet en sens contraire. Leurs axes prolongés se croiseraient sur la selle turcique. Mais la paroi interne est étrangère à cette direction : en effel, les deux parois sont à peu prés parallèles. On distingue aux orbites quatre parois, quatre angles, une base et un sommet : Une paroi supérieure ou voûte, mince, mais très-dense, percée en arrière par le trou optique, formée par le coronal et l'apophyse d'Ingrassias; une paroi inférieure on planclier formée par le maxillaire supérieur, le malaire et le palatin^ traversée par la gouttière et le canal sous-orbitaires, qui communiquent par de petits trous avec l'orbite et avec le sinus maxillaire; une paroi externe formée par la grande aile du sphénoïde et le malaire, communiquant par des trous avec la fosse temporale et la face; une paroi interne formée par l'unguis, Vos plamm de l'ethmoïde et le sphénoïde. Ces parois sont autant de cloisons qui séparent l'orbite du crâne, du sinus maxillaire, des fosses nasale et temporale. L'angle supérieur externe présente la fente sphénoïdale et aboutit à la fossette lacrymale. Cette fente et le trou optique60 OSTÉOLOGIE. élablissenl une communication entre le crâne et l'orbite. L'angle supérieur interne communique avec le crâne par les trous orbitaires internes. L'angle inférieur externe présente la fente sphéno-maxillaire qui commence au trou grand rond et se termine sur l'os malaire. L'angle inférieur interne n'offre que des sutures. La base de l'orbite offre l'arcade et les apophyses orbi- taires, l'os malaire, l'apophyse montante maxillaire et la gouttière lacrymale, les trous sus et sous-orbitaires et ma- laire, les sutures fronto-malaire et maxillaire et la suture malo-maxillaire. Le sommet offre la réunion des fentes sphé- noïdale, sphéno-maxiUaire et du trou optique. h. Fosses nasales. (Pl. v, iig. 1.) Les fosses nasales s'étendent de la face au pharinx, du crâne à la bouche, et dans les joues. On les divise en parois supérieure, inférieure, interne et externe, ouvertures an- térieure et postérieure. La paroi supérieure ou voûte, étroite et longue, suc- cessivement inclinée en bas et en avant, horizontale, in- chnée en bas et en arriére et horizontale de nouveau, communique en arrière avec le sirms sphénoïdal. Elle est formée par l'os du nez, l'épine nasale, la lame criblée de l'ethmoïde et le corps du sphénoïde. La paroi inférieure ou planchery plus large et plus courte, horizontale chez l'adulte, offre l'orifice du conduit palatin antérieur. Elle est formée par l'apophyse palatine du maxillaire inférieur et la portion horizontale de l'os palatin. La paroi interne, cloi- son des fosses nasales, verticale ou déjetée de côté, est fer- mée par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, le vomer et un cartilage. La paroi externe, oblique en bas et en dehors, onduleuse, offre trois cornets et trois méats : elle est for- mée par l'unguis, l'ethmoïde, le palatm, le maxillaire et le cornet inférieur. jj'ouvcrîure antérieure, unique sur les os pour les deuxos DE L\ TETE. FACE. 61 fosses, cordiforme, est formée par les os du nez, le bord antérieur des os maxillaires, qui, en s'unissant, forment l'épine nasale antérieure. 11 y a deux ouvertures posté- rieures, quadrilatères, allongées de haut en bas, séparées par le Yomer. Chacune est formée par ce dernier, l'apo- physe ptérygoïde et l'os palatin. On trouve dans le bord su- périeur le conduit ptérygo-palatin. Chaque fosse nasale se continue par le méat supérieur avec les cellules ethmoïdales postérieures, par le méat moyen avec le sinus maxillaire, les cellules ethmoïdales an- térieures et par elles avec le sinus frontal; par le méat infé- rieur avec le canal nasal, en arriére avec le sinus spliénoïdal. C. Bouche. (Pl. V.) Dans l'état sec, la bouche n'offre que la voûte palatine , les arcades dentaires et l'os hyoïde. La voûte palatine, qui sert de plancher aux fosses nasales, offre l'orifice commun médian des deux conduits palatins antérieurs ; les orifices des deux conduits palatins postérieurs, de chaque côté et près d'eux, les petits conduits palatins ac- cessoires, enfin l'épine nasale postérieure. Elle est formée parles apophyses palatines des maxillaires et des os palatins. A l'union de ces os qui sont aussi unis avec le vomer, on a fait la remarque que la pointe d'une aiguille pourrait tou- cher cinq os. Les arcades dentaires et l'os hyoïde ont été décrits. cl. Fosses zygomatiques. Ce sont deux enfoncements cachés de chaque côté par l arcade zygomatique et la branche de la mâchoire infé- rieure, distincts de la fosse temporale par une crête du sphénoïde. Elles sont fprmées par l'os maxillaire, l'apo- physe ptérygoïde et la grande aile du sphénoïde. Leur som- met, qu'on appelle arrière-fond de la fosse %y(jo7natïque, est Ma^se. — An AT. 4OSTÉOLOGIE. 62 le centre de trois fentes et de cinq trous : les fentes ptérygo- maxillaire, sphénoïdale et spliéno-maxillaire; les trous grand rond,ptérygoïdien, ptérygo-paiatin,sphéno-palatin et palatin postérieur. Il communique avec l'orbite par la fente sphéno- maxillaire, avec le crâne et le pharynx par lafente sphé- noïdale, le trou optique, les trous ptérygoïdien et plérygo- palatin ; avec les fosses nasales par le trou sphéno-palatin ; avec les fosses zygomatique et temporale par la fente pté- rygo-maxillaire ; enfin, avec la bouche, par le conduit pala- tin postérieur. III. Os de la poitrine. (Pl. viii.) La poitrine, pectiis, ou thorax, de thorao, sauter, bondir, parce qu'elle contient le cœur qui bat, est composée de deux tiges médianes, le sternum et la colonne dorsale, et de 12 arcs osseux et cartilagineux de chaque côté, les côtes et les cartilages costaux. En tout 37 os et 24 cartilages. Les vertèbres dorsales ont été décrites. Sternum. (Pl. VIII, fig. 2.) — Le stcmum, àesternon, poi- trine, os antérieur du thorax, a été comparé à une épée. Il est aplati et dirigé en bas et en avant. Sa longueui% moindre chez la femme que chez l'homme, est, terme moyen, de 15 centimètres, sa largeur de 4- centimètres en haut, son épaisseur de 11 millimètres. Ces deux dernières dimen- sions vont en diminuant. On trouve quelquefois vers le bas un trou, et plus rarement une large ouverture : c'est le reste d'une division primitive. Le sternum se divise en faces antérieure et postérieure, bords latéraux, extrémités supérieure et inférieure. La face antérieure est convexe. Trois ou quatre lignes transverses indiquent le nombre primitif des pièces osseuses qui sont d'inégale longueur. La séparation persiste enlre les deux premières et ne laisse que des traces entre les autres. La face postérieure n'offre qu'une seule ligne trans-os DE LA POITRINE. G5 verse à riinion des deux premières pièces; en bas, quelques trous nourriciers. Les bords présentent sept facettes et des échancrures in- termédiaires. La première facette, verticale et aplatie, ap- partient à la première pièce ; les deuxième, troisième, quatrième et cinquième, plus ou moins anguleuses, répon- dent aux lignes de soudure , de manière que les carti- lages comme les côtes s'articulent avec deux pièces os- seuses ; lasixièmeest aplatie ; la septième, anguleuse, formée par la sixième pièce et l'appendice xyphoïde. Les échan- crures vont en diminuant de largeur. L'extrémité supérieure, mamibriim, poignéo, large, offre une échancrure médiane dite la fourchette du sternum, et deux facettes claviculaires, inclinées en arrière et en dehors, à emboîtement réciproque ; la facette droite, souvent moins haute que la gauche, sans doute à cause de la dépres- sion exercée parle membre droit; les deux facettes verticales, et aplaties des premières côtes dont nous avons déjà parlé ; enfin deux bords latéraux obhques. L'extrémité inférieure, ou appendice xyphoïde, variable dans sa forme, sa direction et son volume, quelquefois bifide, se continue avec la ligne blanche. Le sternum est composé de tissu cellulaire recouvert d'une lame de tissu compacte extrêmement mince. 11 se développe par trois pièces principales, chaque pièce par plusieurs points et d'une manière irréguhère. La supé- rieure peut se développer par un, deux, trois et môme quatre points. Quand il y en a deux, ils se montrent au- dessus ou à côté l'un de l'autre. Les plus élevés sont or- dinairement les plus gros. Le corps se développe par quatre pièces, et chaque pièce par un seul point ou par deux points . latéraux ; l'appendice par un ou deux points. Le sternum forme un plastron pour le cœur et les pou- mons. Il y a de la ressemblance entre ses différentes pièces et les corps vertébraux par la forme, la superposition etOSTÉOr.OGIE. 64 l'union avec les cartilages costaux. La soudure des princi- pales pièces n'a lieu que très-tard. A. CÔTES. (Pl. vm, fig. 5, 4, 5.) Les côtes sont les arceaux qui forment les parties laté- rales de la poitrine. On distingue des caractères connmuns à la plupart et des caractères propres à quelques-unes. lo Caractères communs. Le nombre des côtes peut varier, mais rarement : en plus, par le développement et la mobilité des prolongements cos- taux de la septième vertèbre cervicale et de la première lombaire ; en moins, par la jonction de deux côtes voisines et le développement incomplet de la première. La longueur augmente jusqu'à la huitième et diminue ensuite. Elles se dirigent d'abord en arrière et en dehors, ensuite en avant et en dedans. On distingue dans la direction: Yohliquité en avant qui augmente et qui est plus grande dans la septième côte que dans les autres , son extrémité antérieure est plus basse que rextrém.ité opposée de quatre ou cinq vertèbres ; une courbure selon la longueur qui les rend concaves en dedans ; une condure marquée d'une ligne oblique en dehors qui fonneVangle de la côte; une torsion peu saillante à la partie moyenne de la côte qui incline l'extrémité antérieure et relève l'extrémité supérieure. Les côtes se divisent en faces externe et interne, bords supérieur et inférieur, extrémités antérieure et postérieure. La face externe offre des lignes et des empreintes d inser- tion. Elle se relève peu à peu au-dessus de la 9® côte, de- vient supérieure dans la i et s'abaisse de plus en plus dans les côtes inférieures. La face interne est hsse, le bord supé- rieur épais et arrondi; l'inférieur fait suite à la tubérosité : il est épais d'abord, saillant à l'angle, mince ensuite jusqu'au tiers antérieur, et devient épais et arrondi. Il forme la lèvre •externe de la gouttière costale. Cette gouttière commence à65 os DE LA POITRINE. l'angle, empiète sur la face interne, et cesse au tiers anté- rieur de la côte, La lèvre interne qui s'y efface aussi peu à peu commence à la tête de la côte. L'extrémité antérieure, large et épaisse, ovalaire et creuse, se prolonge par un cartilage au moyen duquel les sept pre- mières côtes s'articulent avec le sternum, les trois suivantes entre elles, et la 8^ avec la 7^ Celui des deux dernières reste libre, d'où les dénominations de vraies côtes ou côtes ster- nales, et de fausses côtes ou côtes asternales, dont les deux dernières sont dites côtes flottantes. Cette extrémité est moins large dans les côtes asternales que dans les côtes sternales. L'extrémité postérieure, qui doit s'entendre de toute la portion dorsale, présente : une tête à deux facettes dont l'in- férieure est la principale, séparées par une crête d'inser- tion, articulée avec deux vertèbres, un col aplati, saillant en dessus et concave en dessous; une tubérosité composée d'une facette inférieure et interne articulée avec une apo- physe transverse, et d'un tubercule d'insertion externe et supérieur ; une portion rugueuse destinée à des insertions ; l'angle; enfin, le prolongement de la face interne. L'espace compris entre la tête et la tubérosité augmente de la 1'' à la 10". L'espace entre la tubérosité et l'angle augmente de la 5' à la 8% et diminue jusqu'à la 10% au delà de laquelle il n'existe plus. 2° Caractères propres. Les côtes le mieux caractérisées sont les deux uremières et les deux dernières. 1'" côte. (Pl. vuT, fig. 0.)— Elle est la plus courte et la plus large, de deux vertèbres plus haute en arrière qu'en avant. Les faces sont supérieure et inférieure, les bords externe et interne. La face supérieure, légèrement inclinée en dehors, offre, en avant, l'empreinte du ligament costo-claviculaire, et quelquefois une facette articulaire; vers le milieu, près du bord interne, le tubercule du muscle scalène antérieur; 4.66 OSTÉOLOGIE. en arrière, près du bord externe, le tubercule du scalène postérieur; entre ces trois insertions deux gouttières pour la veine et l'artère sous-clavières. La face inférieure est légère- ment convexe, sans gouttière; le bord interne dirigé un peu en haut, et l'externe un peu en bas : c'est sur ce dernier que se trouve la tubérosité. Tête arrondie, ordinairement à une seule facette, col mince, allongé; point d'angle ni de courbure de torsion ; extrémité sternale plus large et plus épaisse que dans les autres côtes. 2' côte. (Pl. vuT, fig. 4.)—Elle est presque du double plus longue que la large au milieu. Face externe et supé- rieure arrondie, avec une éminence raboteuse pour le grand dentelé. Commencement de gouttière; bord supérieur mince; l'inférieur, convexe, épais et arrondi. Tête moins volumi- neuse que dans les côtes suivantes. La 5^ ressemble un peu à la 2% mais elle n'a point comme elle, au milieu, un excès de largeur. L'angle et la courbure de torsion sont bien marqués. Dans la 10®, la tubérosité n'est séparée de la tête que par un col étroit. 11* et 12\ — Elles sont plus courtes que les précédentes, n'ont qu'une facette et point de tubérosité. — La 11® est beaucoup plus courte que la 10®, et plus longue que la 12®; la gouttière nulle ou peu marquée, l'extrémité antérieure mince, l'angle peu ou point marqué, éloigné de la tête. — La 12® est presque droite et très-courte. La face externe est incb'née en bas, surtout en arrière; l'interne un peu en haut sans gouttière, l'extrémité antérieure pointue. Elle se dis- tingue de la 11® par la brièveté, l'absence complète de tor- sion, de gouttière et d'angle, et par son extrémité antérieure pointue. Cartilages costaux.— Le nombre, ordinairement égal à celui des côtes, peut varier : en plus par la présence d'une côte surnuméraire ou d'un cartilage indépendant qui naît ordi- nairement du sternum dans le troisième espace intercostal, et se perd bientôt dans les muscles; en moins par l'unionos DE LA POITRINE. 67 des cartilages de deux côtes voisines en un seul qui s'articule avec le sternum. Le 1^^ est oblique en bas; le et le 5% horizontaux, font, avec le sternum, un angle droit. Les 4% 5% 6^ et 7® sont courbés sur les bords et un peu sur les faces. Dirigés d'a- bord dans le sens de la côte, ils se relèvent ensuite. Les trois suivants offrent ces deux directions plus prononcées, sur- tout le 8® ; mais ils ne remontent pas au sternum : ils se ter- minent en s'unissant entre eux, et le 8® au 7^. Les deux der- niers sont flottants dans la direction de leurs côtes. La longueur augmente jusqu'au 7' inclusivement, et diminue ensuite. La largeur va en diminuant. Uniforme dans les deux premiers, depuis la côte jusqu'au sternum, elle diminue dans les trois côtes suivantes du milieu vers l'extrémité antérieure. Elle augmente vers le milieu dans les 6% 7® et 8% dont les bords se touchent. La face externe du l"' est plane et inclinée en haut ; celle des 2^ 5% 4% 5^ et 6^ est convexe, et tend à s'incliner en bas. La face interne est concave. Le bord supérieur est concave et l'inférieur convexe, ex- cepté dans les deux premiers et dans les deux derniers. Les bords des 6% 7^ et 8^ s'articulent par des facettes oblongues, à peu de distance de la côte. L'extrémité externe est convexe et unie avec les côtes. L'extrémité interne est large, arrondie et continue avec le siernum dans le J^^; anguleuse et contiguë seulement dans les six cartilages suivants; rétrécie et pointue dans les 8% 9^ et 10% unie par des fibres ligamenteuses aux cartilages supérieurs; courte, pointue et perdue dans les muscles aux- quels elle donne attache dans les deux derniers. Les cartilages costaux sont blancs, souples et très-élasti- ques, ceux des fausses côtes plus souples que ceux des vraies côtes. Avec Lâge, ils deviennent jaunâtres, moins souples, cassants, et s'ossifient en totalité ou en partie dans la vieillesse. Ces changements s'opèrent d'autant plus com-OSTÉOLOGIE. 68 plétemenl et plus promptement que les cartilages appartien- nent à des côtes plus élevées. Quand l'ossification les a en- vahis, leur structure ressemble beaucoup à celle des côtes ; mais elle est plus compacte ; d'ailleurs, elle se fait ordinai- rement d'une manière irrégulière, tantôt à l'intérieur et tantôt à la surface; rarement elle est complète. B. Poitrine en général. (Pl. vin, fig. 7.) La poitrine a la forme d'un cône irrégulier, aplati. Le dia- mètre vertical est le plus considérable. Pris en arrière et sur les côtés, il est plus étendu qu'en avant à cause du peu de longueur et de l'obliquité du sternum. Le diamètre an- téro-postérieur est le plus petit; le transverse tient le milieu. La longueur des espaces va enaugmentant jusqu'au 6^ inclu- sivement, et diminue ensuite de plus en plus. Les deux pre- miers et les deux derniers sont les plus larges. Les moyens diminuent en commençant par les plus élevés, en sorte que les côtes qui précèdent les deux derniers espaces sont très, rapprochées. Du reste, les espacées sont plus rapprochés en avant qu'en arrière. La poitrine se divise en surfaces externe et interne, et cir- conférences supérieure et inférieure. La surface externe est divisée en deux régions par les angles costaux. La région sterno-costale donne attache aux muscles grands et petits pectoraux, scalènes, sous-claviers, grands dentelés et obliques. La région dorsale, dont la lar- geur est caractéristique, formée de la combinaison de la co- lonne vertébrale avec la portion dorsale des côtes, offre : la série médiane des apophyses épineuses; de chaque côté celle des apophyses transverses, qui fait suite aux tubercules des régions cervicale et lombaire, et celle des angles costaux, entre ces séries ou lignes épineuse, transverse et angulaire, les gouttières vertébrales et une portion des espaces inter-os DE LA POITRINE. 69 costaux. Cette région est destinée aux muscles extenseurs du tronc. La surface interne présente : la saillie avancée des corps vertébraux et leur union avec les côtes ; deux grandes gout- tières latérales où se loge une grande partie des poumons et qui sont propres à l'espèce humaine ; la surface interne des côtes et les petites gouttières pour les vaisseaux et nerfs intercostaux. La circonférence supérieure, cordiforme, oblique en bas et en avant, plus large transversalement que d'avant en arrière, est formée par la première vertèbre dorsale, la fourchette du sternum et les deux premières côtes. La four- chette du sternum répond au miheu de la deuxième vertèbre dorsale. La circonférence inférieure, convexe latéralement et in- terrompue aux deux derniers espaces intercostaux, offre une échancrure postérieure formée par les deux dernières côtes et que dépasse le corps de la douzième vertèbre dor- sale ; une échancrure antérieure plus anguleuse, qui s'élève jusqu'à la huitième côte et que dépasse l'appendice xyphoïde. Elle est formée par les cartilages des 7% 8% 9' et iO^ côtes. Elle donne attache à des muscles expirateurs : petit obhque et transverse, et au diaphragme. La poitrine, étant composée de plusieurs pièces, doit à cette structure d'être plus légère et plus sohde. Elle se dilate et se rétrécit pour l'inspiration et l'expiration. Son dévelop- pement indique le degré de la force physique, comme le développement du crâne indique celui de la force morale. En effet, une large poitrine suppose de vastes poumons et une respiration étendue. Or l'énergie de la respiration influe puissamment sur l'action musculaire. La poitrine est une cavité protectrice, et il faut remar- quer qu'elle ne protège pas seulement le cœur et les pou- mons : elie protège encore le foie, la rate et Festomac.OSTÉOLOGIE. 70 IV. Os du hassîii. [Pl. ix.) J'étudierai : 1° le sacrum, le coccyx et l'os iliaque ; 2° le bassin en général. Sacrum. (Pl. IX, fig. 1, 2.)— Aiusi nommé, d'après Mélé- sius, parce que les anciens l'offraient aux dieux dans les sacrifices, appelé grande vertèbre par Hippocrate, le sacrum, continuation de la colonne vertébrale, est triangulaire, di- rigé en bas et en arrière ; courbé en avant, plus fortement chez la femme que chez l'homme. On le divise en faces an- térieure et postérieure, bords latéraux, base et sommet. La face antérieure offre cinq corps de vertèbres soudés et quatre lignes de jonction ; de chaque côté, quatre trous sacrés antérieurs, terminés en gouttière, et quatre languettes intermédiaires qui répondent aux côtes et forment en s'unis- sant des surfaces d'insertion. La face postérieure offre : la crête médiane du sacrum, formée par la soudure plus ou moins complète de cinq apophyses épineuses; l'orifice inférieur du canal sacré, triangulaire, à deux bords mousses terminés par un tuber- cule articulaire au devant duquel se trouve une échancrure qui concourt à former le dernier trou de conjugaison : cet orifice, dû à l'arrêt de développement des deux dernières vertèbres sacrées, est bouché par un épais ligament; les gouttières sacrées et les hgnes de soudure des lames ; cinq petites saiUies faisant suite aux apophyses articulaires ; les quatre trous sacrés postérieurs, plus petits que les anté- rieurs ; en dehors d'autres sailhes qui répondent aux apophyses transverses ; enfin de fortes rugosités pour les insertions. Les bords, épais d'abord et ensuite graduellement amin- cis, offrent en haut une facette en forme d'oreille et der- rière elle une surface très-rugneuse d'insertion. Au-dessous, ils sont âpres et rugueux pour les Hgaments sacro-iliaquesos DU BASSIN. 71 et se terminent par une échancrure poiir le dernier nerf sacré. La base offre : un corps de vertèbre coupé obliquement en arrière, étendu en deux surfaces latérales qu'on nomme ailes du sacrum, concaves transversalement, convexes d'a- vant en arrière ; deux apophyses articulaires supérieures à facettes planes, dirigées en arrière et un peu en dedans ; un pédicule, des lames et une apophyse épineuse inclinée, enfin un trou triangulaire. Le sommet forme un petit corps vertébral elliptique, la fin du canal sacré et deux petits tubercules qu'on appelle cornes du sacrum. Le canal sacré, continuation du canal vertébral, triangu- laire, peu à peu rétréci, fermé par un hgament sacro-coc- cygien, communique avec les trous sacrés. Le sacrum contient beaucoup de tissu spongieux. On a porté jusqu'à quarante le nombre des points d'ossification. Coccyx. (Pl. IX, fig. 5.) — Le coccyx, ainsi nommé, dit- on, a cause de sa ressemblance avec le bec d'un coucou, situé au-dessous du sacrum, est courbé et divisé comme lui. La base qui forme la première pièce, eUiptique et arti- culaire, offre, en arrière, les cornes du coccyx, ordinaire- ment articulées avec les cornes du sacrum : elles font suite aux pédicules et aux apophyses articulaires et concourent a former les derniers trous de conjugaison. La seconde pièce est large et aplatie, mais moins que la première. Les deux ou trois dernières ne sont que des noyaux tuberculeux. Celle qui forme le sommet n'est qu'un petit tubercule, or- dinairement simple, quelquefois bifide et dévié de côté. Os iliaque. (Pl. jx, fig. 4, 5.) — L'osifiaquc, os coxaloudela hanche, os des iles, deilia, flancs, appelé autrefois innoniivé, le plus large des os du corps humain, forme les côtes et le devant du bassin. Rétréci par le miheu et comme tordu, il est aplati d'avant en arrière en bas, et transversalement en haut. Il se distingue en portions iliaque, pubienne, ischia- tique et cavité cotyloïde.OSTÉOLOGÎE. 72 La portion iliaque, ou ilium, supérieure, triangulaire, a une face externe, une face interne et une circonférence. La face externe présente : la ligne courbe supérieure de l'épine iliaque postérieure et inférieure à un point rappro- ché de la crête iliaque ; la ligne courbe inférieure du mi- lieu de l'échancrure sciatique à Tépine iliaque antérieure et supérieure, formée par une série de petits tubercules peu saillants; un trou nourricier dans cette ligne ou un peu en avant ; entre les lignes courbes et au delà des surfaces d'in- sertion pour les muscles fessiers, enfin l'empreinte de la portion réfléchie du droit antérieur de la cuisse. La face interne comprend : la fosse ihaque, triangulaire, avec un trou nourricier, terminée en gouttière pour l'attache et le passage du muscle ihaque ; la marge du bassin, bord mousse qui la termine ; une petite voûte qui conduit par la grande écliancrure sciatique à la région fessière ; la facette iliaque, auriculaire ; enfin la tubérosité iliaque, amas de tubercules et de dépressions correspondant à des trous- seaux ligamenteux et à des pelotons de graisse entremêlés. La circonférence présente : la crête ou S ib'aque, épaisse en avant où elle commence par une tubérosité antérieure, une colonne de renfort qui a pour base la tubérosité scia- tique, terminée par les deux épines iliaques supérieures, antérieure et postérieure : en avant l'épine antérieure inférieure entre deux échancrures ; en arrière l'épine pos- térieure inférieure rapprochée de la supérieure, et la grande échancrure sciatique ; en bas la cavité cotyloïde. Ainsi, face externe et deux lignes courbes ; fosse, tubé- rosité, crête et quatre épines iliaques. La portion pubienne, ou pubis, antérieure, se compose d'un corps, d'une branche horizontale et d'une branche descendante. Le corps est rugueux en avant et lisse en arrière, épais en dedans, il forme avec l'os opposé la sym- physe du pubis par une surface articulaire et une surface d'insertion. En dehors, il concourt à former le trou sons-os DU BASSIN. 75 pubien. — La branche horizontale présente la surface pecti- née, supérieure, triangulaire, terminée par un bord mousse antérieur, la crête horizontale, Vépine du pubiseiVémifience iléO'pectinée; la gouttière des vaisseaux et nerf obtura leurs, inférieure ; enfui une face postérieure, partie du petit bas- sin. —La branche descendante concourt à former la branche ischio-pubienne : le point de jonction est marqué par des empreintes. La portion ischiatique ou ischion, inférieure et posté- rieure, se compose d'un corps et d'une branche. — Le corps se divise en faces externe et interne, bords antérieur et postérieur, extrémités supérieure et inférieure ou tubé- rosité: La face externe, fortement convexe, parsemée de trous vasculaires, forme une espèce de gouttière entre la cavité cotyloïde et la tubérosité scialique. Ija face interne répond en haut au fond de la cavité cotyloïde, au-dessous au muscle obturateur interne. Le bord antérieur, concave et mince, forme une partie du Irou ovalaire. Le bord pos- térieur présente Vépine ischiatiqiie entre les deux échan- crures de ce nom. L'extrémité supérieure, confondue en arrière et en dedans avec les portions ihaque et pubienne, par une Hgne rugueuse, large et superficielle, fait partie en dehors de la cavité cotyloïde. La tubérosité sciatique est composée d'une portion postérieure pour les muscles posté- rieurs de la cuisse, et d'une portion inférieure, pour le grand adducteur. C'est sur les tubérosités scialiques que nous nous asseyons. — La branche de l'ischion, aplatie d'avant en arrière, fait partie de la branche ischio-pubienne. L'i cavité cotyloïde, de] kotule, écuelle, se forme par la jonc'jon des trois portions. Elle se compose d'une facelle et d'un fond. La facette représente les trois quarts d'uïi cercle ouvert en bas : elle est inégale en arrière et terminée en avant par le sourcil cotyloïclien, bord rugueux,-qui offre deux saillies aux Hmites de la facette. Les extrémités de la facette et le fond forment une autre échancriire inférieure, Masse. — âisat. 574 OSTÈOLOGJE. large et profonde, convertie entrou parunligament. D'ailleurs le bourrelet cotyloïdien fait disparaître ces inégalités. Le fond est formé par le bas de l'ilium, l'extrémité de la branche horizontale du pubis et la partie supérieure du corps de l'ischion. Il forme la portion osseuse du plan incliné du bassin. Le trou sous-pubien, ovalaire chez l'homme, triangulaire chez la femme, offre en haut la gouttière des vaisseaux et nerf obturateurs, résultant des deux bords écartés et croisés en X. Pour le former, les portions pubienne et ischiatique, qui représentent chacune un arc, s'unissent à Féminence iléo-pectinée et à l'empreinte de la branche ischio-pubienne. Structure des os larges. Aux trois points principaux d'os- sification de l'ilium, du pubis et de l'ischion, il faut ajouter des points complémentaires pour le fond de la cavité coty- loïde, la crête ihaque, la tubérosité de l'ischion, l'épine iliaque antérieure et inférieure, et enfin pour l'angle du pubis. Bassin EiN géinéral. (Pl. ix, ilg. 6.) Le bassin, nommé ainsi à cause de sa ressemblance, fait suite à la colonne vertébrale en arriére et termine le tronc par une ceinture osseuse qui va en se rétrécissant. Il se di- vise en surfaces externe et interne, circonférences supé- rieure et inférieure. La surface externe se compose de la région sacro-coccy- gienne et de la région ihaque. La première prése te les faces postérieures du sacrum et du coccyx, et l'orifice du canal sacré qui n'est bouché que par des parties molles. La ré- gion iliaque présente l'union des deux os, la symphyse pubienne : elle a pour centre, de chaque côté, la cavité cotyloïde autour de laquelle se trouvent des surfaces d'im- plantation; au-dessus et en arriére, la face externe de l'ihum pour les muscles fessiers; en avant et en dedans, la surfaceos DU BASSIJN. 75 extérieure du pubis pour les muscles adducteurs de la cuisse; au-dessus, les épines iliaques antérieures pour les muscles fléchisseurs ; au dessous, la tubérosité sciatique pour les muscles extenseurs. La surface interne se divise en grand et petit bassin. Le grand bassin, largement évasé, incliné en avant, en dedans et en bas, formé par les ailes du sacrum et les fosses iliaques, manque en avant. Il soutient les viscères abdomi- naux, dont il transmette poids aux membres inférieurs. Le petit bassin comprend le détroit supérieur, l'excava- tion et le détroit inférieur. Le détroit supérieur, oblong, cordiforme, est incliné en avant. On indique le degré d'inclinaison par un axe ou une ligne tirée de l'ombilic à la partie inférieure du sacrum. Il est formé par la base du sacrum, la marge des fosses ilia- ques, les branches horizontales et le corps du pubis. La saillie avancée du sacrum sépare le grand bassin en deux gouttières où se loge la matrice pendant la grossesse et en détermine le degré d'incUnaison. L'excavation est courte et verticale en avant, formée par le pubis; longue en dehors, disposée en plan incliné, formée par l'ischion et une partie de l'ilium; plus longue encore et creuse en arrière pour loger et soutenir les viscères pelviens^ dirigée en avant, en rapport avec l'échancrure pubienne, * formée par le sacrum et le coccyx. Le détroit inférieur, ou circonférence inférieure, n'existe, à proprement parler, qu'avec les ligaments §acro-sciatiques. Ainsi considéré, il représente une losange dont les angles sont la symphyse du pubis, le coccyx et les tubérosités scia- tiques, et dont les côtés sont les branches ischio-pubiennes et les ligaments sacro-sciatiques. On en détermine le degré d'incline^ison par un axe qui, tiré de la base du sacruto, passerait par le centre du détroit. Il donne attache aux mus- cles du périnée, aux parties génitales et à des muscles de la cuisse.OSTÉOLOGIE. 76 La circonférence supérieure s'articule avec la coloiuic vertébrale en arrière. Latéralement, les crêtes iliaques sont destinées aux muscles larges de Fabdomen. Confondue en avant avec le détroit supérieur du petit bassin, elle donne attache à des muscles de soutien et à des muscles fléchis- seurs du tronc et de la cuisse. Le bassin offre dans les sexes des différences remarqua- bles. Chez l'homme, la hauteur est prédominante, le sa- crum moins courbé, le pubis plus long, plus saillant en avant, l'arcade pubienne anguleuse; les branches ischio- pubiennes et les tubérosités sciatiques sont plus prononcées, dirigées en dedans, le trou sous-pubien ovale. Chez la femme, les os iliaques sont plus évasés, les crêtes ihaques dirigées en dehors, le pubis moins haut, con- vexe en avant, Tarcade pubienne arrondie, les branches ischio-pubiennes et les tubérosités sciatiques plus écartées, déjetées en dehors, le trou sous-pubien plus petit, trian- gulaire, les cavités cotyloïdes, et par suite les grands tro- chanters plus écartés; d'où l'obhquité des fémurs et le rap- prochement des genoux dans la station. Le bassin continue la colonne vertébrale en arrière. 11 donne attache à trente-cinq muscles pairs et à un grand nombre de ligaments ou de membranes qui l'assujettissent ou qui le complètent. Par ses ouvertures et ses échancrures, il donne passage aux vaisseaux et nerfs fessiers, sciatiques, obturateurs et fémoraux. Il forme une cavité protectrice pour les viscères pelviens, soutient les viscères abdominaux en ramenant le poids vers son centre et sert d'épaule au membre inférieur. Enfin il a une grande importance dans la grossesse et dans l'accouchement. ¥. Os du membre supérieur. Le membre sapéi'ieur se divise en épaule, bras, avant- bras et main.os DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 77 A. Os DE l'Épaule (clavicule et omoplate). Clavicule. (Pl. viir, fig. 8, 9.) — La clavicule, de chdron, petite clef, située à la partie antérieure et supérieure de la poitrine, est courbée en S, triangulaire en dedans et aplatie en dehors, plus courbée et plus courte chez l'homme que chez la femme. On lui distingue une portion moyenne et deux extrémités, sternale et acromiale. La partie moyenne offre une face antérieure d'implanta- tion et en dehors des empreintes pour le deltoïde; un bord postérieur rugueux seulement en dehors ; une face supé- rieure et en dedans l'empreinte du sterno-mastoïdien; une face inférieure où se voit l'empreinte sterno-claviculaire et quelquefois une petite facette, la gouttière sous-clavière et l'attache coraco-claviculaire, formée de deux lignes ouvertes en avant et réunies en arriére par un tubercule. L'extrémité sternale a une facette triangulaire d'emboîte- ment réciproque hors de proportion avec la facette sternale qu'elle déborde et trois tubercules d'insertion. L'extrémité acromiale, aplatie, présente une petite facette oblongue en rapport avec l'acromion. La clavicule a quelquefois un rudiment de canal. Elle se développe par un point primitif pour le miheu et l'extrémité acromiale, et par un point complémentaire pour l'extrémité sternale. Elle suppose la préhension. En même temps qu'elle sert de support au membre supérieur, elle est le centre et comme la clef des mouvements du bras. Omoplate. (Pl. x, fig. 1, 2, 5.) — Omoplate, de ojnos, épaule, et platere, large. Sa configuration est en rapport avec la poitrine, sur laquelle elle est apphquée. Elle se divise en faces antérieure et postérieure, bords interne, externe et supérieur, angles supérieur, inférieur et externe,78 OSTÉOLOGIE, La face antérieure, fosse sous-scapulaire, paraît comme tirée en arrière par Fépine de l'omoplate. Trois ou quatre arêtes d'insertion se dirigent du bord spinal vers la tête de riiumérus. La face postérieure offre l'épine et les fosses sus et sous-épineuses, qu'elle sépare. L'épine de l'omoplate, triangulaire, étendue obliquement du bord spinal vers la tête de l'humérus, a deux faces qui font partie des deux fosses; un bord antérieur adhérent, un bord postérieur libre, épais, rugueux, né d'une petite surface triangulaire et ter- miné par une autre, sinueux et comme tiré alternativement en bas et en haut; un bord externe court, concave et ar- rondi. L'apophyse acromion naît du bord postérieur qui s'étale et de la face supérieure qui s'abaisse. Quadrilatère ou triangulaire, étendue au-dessus de la cavité glénoïde qu'elle protège, elle a une face supérieure et une face infé- rieure; un bord interne terminé par une facette oblongue articulée avec la clavicule, et un bord externe. Au sommet s'attache le ligament coraco-acromion. La fosse sus-épineuse occupe le quart supérieur de l'omoplate, la fosse sous-épi- neuse les trois quarts inférieurs : elles sont triangulaires. Le bord interne ou spinal, parallèle à l'épine dorsale, est le plus long. Une petite ligne, souvent confondue avec lui en partie, s'en détache toujours à ses extrémités du côté de la fosse sous-scapulaire : c'est l'attache du grand dentelé. Le bord externe ou axillaire, côte de Yomoplate, le plus épais, est creusé d'une gouttière du côté de cette fosse; il forme en arrière trois surfaces d'insertion : une supérieure pour la longue portion du triceps, une moyenne et une étroite pour le petit rond, une plus courte et plus large pour le grand rond. Le bord supérieur est mince et court, terminé à l'échancrure coracoïdienne. L'angle inférieur est allongé, l'angle supérieur presque droit. L'angle externe présente l'apophyse coracoïde et la cavité glénoïde. L'apophyse coracoïde ressemble assez bien à un doigtos DU MEMBRE SUPERIEUR. 79 demi-fléchi. Elle s'élève d'abord et se dirige ensuite en de- hors et en avant. Sa portion fléchie offre une face supé- rieure, inclinée en avant, convexe, très-rugueuse; une face inférieure, un bord antérieur épais, un bord postérieur mince, une base et un sommet. La cavité glénoïde, ovalaire, plus large en bas qu'en haut, est supportée par une espèce de col. L'omoplate se développe par un point primitif pour le corps et par cinq points complémentaires : un pour l'apo- physe coracoïde, deux pour Facromion, un pour le bord spinal, un pour l'angle inférieur. L'épaule élargit tellement le haut de la poitrine, que cette cavité, qui, isolée, représente une sorte de cône à base infé- rieure, représente un cône à base supérieure avec cette ceinture. Elle le protège et exécute quelques mouvements; mais elle sert surtout de point d'appui pour les grands mou- vements du membre supérieur. L'épaule ne suit pas le rétrécissement de la poitrine chez les phthisiques; d'où son volume prédominant qui a fait donner à la poitrine le nom de poitrine ailée. B. Os DU BRAS. Humérus. (Pl. X, fig. 4,5.)—L'humérus, os long, prisma- tique et triangulaire en bas, s'arrondit dans sa partie supé- rieure. Il est légèrement sinueux dans sa longueur, et sa courbure de torsion se fait sentir d'avant en arrière et de dedans en'dehors. Le corps se divise en faces interne, externe et postérieure, bords antérieur, externe et interne. La face interne offre : la couhsse bicipitale, dont la lèvre externe, âpre et rugueuse, commence à la grosse tubérosité et se confond avec la partie antérieure de l'empreinte del- toïdienne. La lèvre postérieure commence à la petite tubé-OSTÉOLOGIE. 80 rosité, et se termine vers le tiers de Tos; derrière la coulisse une surface triangulaire qui répond au muscle sous-sca- pulaire; vers le milieu, l'empreinte peu marquée du coraco- brachial; plus bas, près du bord antérieur, le trou nourri- cier principal dirigé en bas. La face externe offre : une surface arrondie, continue avec la grosse tubérosité; Fempreinte deltoïdienne en V, dont une branche se confond avec le bord antérieur de Fos, et dont l'autre remonte obliquement au bord postérieur; la gouttière de torsion de Fos; enfin une surface concave d'in- sertion. La face postérieure est lisse. Le bord antérieur, confondu avec la lèvre antérieure de la coulisse bicipitale et la branche antérieure de Fempreinte deltoïdienne, devient mousse, s'efface de plus en plus, et se continue par deux hgnes qui bornent la cavité coronoï- dienne, avec les deux bords de la pouhe humérale. Le bord interne commence vers le miheu de la tête de l'humérus, et se termine à la tubérosité interne inférieure. On y voit, plus ou moins marquée, une petite crête qui sé- pare deux gouttières. Le bord externe commence au bord postérieur de la grosse tubérosité, et se termine à la tubéro- sité externe. 11 offre l'origine de la gouttière de torsion vers le miheu, et quelquefois un trou nourricier. L'extrémité supérieure se compose d'une tête demi-sphé- rique, dirigée en dedans et un peu en arrière, soutenue par un col très-court, col anatomiqiie ; d'une grosse tubérosité tournée un peu en dehors, à triple surface d'insertion en dessus ; d'une petite tubérosité antérieure, séparée de la précédente par la couhsse bicipitale ; enfin du col chinirgi- cal, qui soutient ces trois éminences. L'extrémité inférieure, aplatie et courbée en avant, pré- sente : une pouhe surmontée de deux fosses, un condyle et deux tubérosités, interne et externe. La poulie, plus large en arrière qu'en avant, n'est inter- rompue que par une lame mince qui sépare les fosses coro-os DU MEMBRE SUPÉRIEUR, 81 noïdieniie et olécrânienne. Son bord interne est beaucoup plus saillant que l'externe, surtout en avant. Le condyle n'existe que dans ce sens. 11 se continue avec la poulie par un enfoncement qui s'articule comme elle avec le radius. La tubérosité interne, bien détachée de la poulie, offre une sur- face d'insertion pour cinq muscles fléchisseurs, en dessous l'attache du ligament interne, et en arrière la coulisse du nerf cubital. La tubérosité externe, moins saillante, donne attache à six muscles extenseurs et au ligament externe. L'humérus se développe par sept points, dans l'ordre sui- vant : le corps, la tête, la grosse tubérosité, le condyle, la tubérosité interne, la pouUe, et enfm la tubérosité externe. C Os DE l'avaint-bras (cubitus et radius). Le cubitus. (Pl. x, fig. 8, 9, 10, 11), os interne de l'avant bras, est beaucoup plus gros en haut qu'en bas, légèrement flexueux, et un peu tordu sur lui-même. Le corps se divise en faces antérieure, postérieure et in- terne, bords antérieur, postérieur et externe. La face antérieure, excavée, offre : des empreintes conti- nues à l'apophyse coronoïde; le trou nourricier dirigé de bas en haut, des arêtes et des enfoncements plus ou moins mar- qués, une ligne et une surface triangulaire pour le carré pro. nateur. La face postérieure est divisée par une ligne verticale qui sépare, en haut les muscles anconé et petit supina- teur, et en dessous lé cubital postérieur des muscles pro- fonds postérieurs. La face interne est légèrement onduleuse, très-large et rugueuse en haut, arroiidie, étroite et hsse en bas. Le bord antérieur est arrondi; le postérieur, peu mar- qué en bas; l'externe, né d'un enfoncement où se loge le tendon du biceps brachial, tranchant dans sa partie moyenne. L'extrémité supérieure, très-grosse, offre : l'olécrâne, l'a-82 OSTÉOLOGIE. pophyse coronoïde; deux cavités sigmoïdes, la grande et la petite. L'olécrâne est postérieure, verticale, recourbée et arlicU- laire en avant. Elle donne attache au muscle extenseur prin- cipal de Favant-bras. L'apophyse coronoïde, antérieure et horizontale, saillante en avant et en dedans, articulaire en dessus, offre en dehors la petite cavité sigmoïde, en dessous une dépression rugueuse et un tubercule circulaire pour des insertions. La grande cavité sigmoïde, formée par l'olé- crâne et l'apophyse coronoïde, concave de haut en bas et convexe transversalement, rétrécie à l'union des deux apo- physes, roule dans la pouhe humérale. La petite cavité sig- moïde forme avec un ligament demi-circulaire un anneau dans lequel tourne la tête du radius. L'extrémité inférieure offre : la tête, plus allongée d'avant en arriére que tranversalement, reçue dans une cavité for- mée par un hgament triangulaire et par la cavité sigmoïde du radius; une apophyse styloïde, située en dedans et un peu en arrière, un peu courbée en dehors; un sillon entre la tête et l'apophyse, en arrière une coulisse pour le muscle cubital postérieur. Il y a un point d'ossification pour le corps et pour l'apo- physe coronoïde, un pour l'olécrâne et un pour rextrémité inférieure. C'est surtout par l'os du coude que l'avant-bras s'appuie sur le bras. Le radius (Pl. x. fig. 12, 15), OS extcme de l'avant-bras, est plus gros en bas qu'en haut, un peu courbé en dedans, moins long que le cubitus. Le corps se divise en faces antérieure, postérieure et ex- terne, bords antérieur, postérieur et interne. La face antérieure, concave en haut, convexe en bas, pré- sente : en haut la tubérosité bicipitale, lisse en avant, ru- gueuse en arrière pour l'insertion du biceps brachial; au- dessous, le trou nourricier dirigé de bas en haut, situéos DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 85 quelquefois sur le bord antérieur. La face postérieure est concave au milieu, convexe en haut et en bas. La face ex- terne est convexe, marquée d'une empreinte pour le grand pronateur au milieu, large et rugueuse en haut pour le petit supinateur. Le bord antérieur, obHque et saillant en com- mençant, s'arrondit, et redevient saillant à la fm. Le posté- rieur est peu marqué. L'interne, mince et tranchant au mi- lieu, donne attache au hgament interosseux : il se termine par une surface triangulaire qui donne attache à des fibres interosseuses. L'extrémité supérieure présente la tète et le col. La tête est creusée d'une cavité glénoïde pour le condyle huméral. Son contour, plus étendu en dedans que dans les autres sens, est reçu dans l'anneau formé par la petite cavité sigmoïde du cubitus et le hgament annulaire. Le col est long d'un travers de doigt. L'extrémité inférieure, irréguhèrement quadrilatère, offre : en dedans une petite cavité sigmoïde; un bord antérieur large et aplati; de dehors en arrière trois coulisses pour les muscles du pouce, les radiaux et les extenseurs digitaux, auxquelles il faut ajouter la petite couhsse oblique et super- ficielle du grand extenseur du pouce, qui croise celle des muscles radiaux. Les trois premières sont séparées par deux tubercules, dont l'antérieur se termine par l'apophyse sty- loïde. La surface articulaire se compose d'une petite portion verticale appartenant à l'apophyse, et d'une portion horizon- tale divisée par une petite arête intermédiaire au scaphoïde et au semi-lunaire. Trois points d'ossification. Le radius est le manche de la main qu'il supporte pres- que seul. 11 représente un rayon qui tourne autour de l'ex- trémité inférieure du cubitus. D. Os DE LA MAIN. 27. (Pl. H.) La main se divise en carpe, métacarpe et phalanges.84 OSTÉOLOGIE. Os du carpe. 8. (Pl. II, fig. 1.) — Dans uiie première rangée se trouvent le scaphoïde, le semi-lunaire, le pyra- midal et le pisiforme; dans une deuxième, le trapèze, le tra- pézoïde, le grand os et l'os crochu. Ils ont la conformation, la structure et le développement des os courts. Scaphoïde. Convexité externe divisée par une rainure oblique en une facette supérieure pour le radius et une fa- cette inférieure plus étendue pour le trapèze et le trapézoïde. En dedans, facette semi-lunaire, plane, continue avec une facette concave potir la tête du grand os. Bord supérieur attaché à l'os semi-lunaire. Bord inférieur Hbre. Surface postérieure très-petite. Tubérosité antérieure et inférieure superficielle. Seini'liinaire. Facette convexe, large, pour le radius, attachée par ses deux bords au scaphoïde et au pyramidal. Facette concave pour la tete du grand os et un peu pour l'os crochu, continue avec une facette semi-lunaire externe et avec une facette quadrilatère interne pour le pyramidal. Surfaces rugueuses, petite en avant, plus large en arrière. Pyramidal. Dirigé en dedans et en bas, il offre une fa- cette supérieure articulée avec un cartilage interarticulaire ; une facette sinueuse inférieure pour l'os crochu ; une base externe à facette quadrilatère pour Fos semi-lunaire; un sommet interne tuberculeux; une face postérieure, large, ru- gueuse ; une face antérieure avec une facette ovalaire pour le pisiforme, en dedans. Pisiforme. Situé sur le plan de la tubérosité du sca- phoïde, comprimé transversalement et un peu courbé en dehors, il offre une facette postérieure ovalaire, plane, arti- culée obhquement avec le pyramidal, de sorte qu'il est un peu penché en dehors. 11 se prolonge un peu en dessous de cette facette. Trapèze. Situé entre la tubérosité du scaphoïde et le pouce, il offre une facette concave pour le premier; une face!te inférieure, emboîtée avec le second, et une petite85 os DU MEMBRE SU1>ÉR[EUR. pour le deuxième os métacarpien ; une face externe, irré- gulière et rugueuse ; une coulisse interne pour le tendon du grand palmaire ; une face antérieure, rugueuse ; une fa- cette postérieure concave pour le trapézoïde. Trapézoïde. Facettes, supérieure pour le scaphoïde ; in- férieure, sinueuse, enclavée dans le deuxième métacarpien; antérieure et externe pour le trapèze ; interne et petite pour le grand os. Faces, postérieure large, antérieure petite. Grand os. Il appartient aux deux rangées. Il offre une tête articulée en haut et en dehors avec le semi-lunaire et le scaphoïde ; un col prononcé qui cesse en dedans ; une fa- cette inférieure triple, enclavée dans les trois métacarpiens moyens par une portion moyenne large, une portion ex- terne étroite et une portion interne et postérieure très-pe- tite ; une petite facette externe pour le trapézoïde ; une facette interne étroite qui règne, dan s toute la longueur de l'os et au devant de laquelle se trouvent des insertions ligamenteuses ; un bord antérieur, épais et saillant ; une face postérieure, large et prolongée en dehors et en bas par une espèce d'apophyse. Os crochu. (Pl. Il, fig. 1.) — 11 offre deux facettes supé- rieures continues, une étroite pour le semi-lunaire , une grande sinueuse inclinée en bas pour le pyramidal ; deux facettes inférieures dont Tune devient interne, pour les deux derniers métacarpiens; une facette externe pour la tête et corps du grand os derrière une surface d'insertion; un bord interne mince ; une face antérieure d'où naît en de- dans Vapophyse iinciforme ; une face postérieure étendue. Métacarpe. (Pl. H, fig. 2.) — Il est composé de cinq os : les quatre derniers ont des caractères communs, tous des caractères propres. Caractères communs. Le corps est un peu concave vers la paume de la main, convexe vers le dos, comprimé en deux faces latérales terminées par deux bords. La face radiale e^t divisée par une arête saillante. Le bord dorsal se trans-86 OSTÉOLOGIE. forme iiiférieurement en surface triangulaire. I/extrémité carpienne a des facettes carpiennes et métacarpiennes , planes, continues, et des surfaces antérieure et postérieure d'insertion. L'extrémité digitale est condylienne, comprimée latéralement. Deux points d'ossification : un pour le corps et l'extré- mité supérieure, l'autre pour le condyle. Caractères propres, 1"' métacarpien. Il est séparé des autres et plus mobile, ce qui rend le pouce opposable aux autres doigts et fait le caractère de la main. Il est le plus gros et le plus court. Le corps, triangulaire, a une face dorsale large, deux faces palmaires séparées par un bord antérieur et deux bords latéraux dont l'interne est aplati. L'extrémité carpienne, à emboîtement réci- proque, offre en dehors le tubercule d'insertion du grand abducteur du pouce. L'extrémité digitale offre un condyle transversal et deux petites facettes pour les os sésamoïdes. Cet os ressemble autant à une première phalange qu'aux métacarpiens dont il est détaché. Comme les premières phalanges, il est comprimé dans le sens antéro-postérieur, très-mobile en avant et moins en arrière, ossifié par un point pour le corps et l'extrémité inférieure, l'autre pour l'extrémité supérieure. 2^ 11 est le plus long. La longueur prédominante du mé- dius est due à ses phalanges. L'extrémité supérieure a quatre facettes : une large pour le trapézoïde, une étroite pour le grand os, une petite pour le trapèze, une interne pour le troisième métacarpien ; trois tubercules pour l'in- sertion des muscles radiaux. 3®. Extrémité carpienne prolongée par un tubercule pointu d'insertion. Facette carpienne, conique pour le grand os , deux facettes métacarpiennes ; l'interne est divisée par un petit hgament 4^. Deux facettes carpiennes, une pour le grand os, une pour l'os crochu. Deux facettes métacarpiennes, l'externe, divisée.os DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 87 5^ Corps un peu comprimé d'avant en arrière, comme le premier. Ligne postérieure oblique. Facette carpienne à emboîtement réciproque pour Fos crochu. Facette méta- carpienne externe. Tubercule d'insertion interne. Phalanges. (Pl. u, fig. 2.) — Le pouce n'a que deux pha- langes, les autres doigts en ont trois. Convexes vers le dos de la main, concaves vers la paume, elles ont. deux faces, une dorsale et une palmaire, deux bords, dont le radial est le plus gros, deux extrémités ; et se développent par deux points d'ossification : un pour le corps et Fextrémité in- férieure, l'autre pour l'extrémité supérieure. Elles se dis- tinguent en 1^^% 2^^ et 3®% ou en métacarpiennes, moyennes et onguéales. l""^' phalanges. Bords saillants. Cavité glénoïde supérieure simple. Trochlée inférieure.-—Celle du pouce est la plus large et la plus courte. L'extrémité supérieure a, en arriére, un tubercule pour le petit extenseur; en avant, deux petites fa- cettes pour les os sésamoïdes. —Celle du médius est la plus longue et ses plans articulaires sont parallèles. — Les plans articulaires ne sont pas parallèles dans les autres : les con- dyles sont incHnés du côté opposé au médius. — Celle du petit doigt est la plus courte après celle du pouce. 2^^ phalanges. Bords latéraux avec deux empreintes d'in- sertion remarquables. Cavité glénoïde supérieure double. Trochlée inférieure. 5^' phalanges. Bords arrondis. Cavité glénoïde supérieure double, avec un petit tubercule en arrière et une empreinte rugueuse en avant. Extrémité inférieure semi-lunaire, élar- gie et aplatie, non articulaire, Hsse en arrière, épaisse et rugueuse en avant et à ses limites. Elle soutient l'ongle et la pulpe des doigts. — La dernière phalange du pouce est la plus grosse et la plus large, celle du médius la plus longue, celles de l'indicateur et de l'annulaire d'égale longueur, celle du petit doigt la plus courte. Les premières phalanges se distinguent surtout par une88 osTÉOLOGir:. cavité glènoïde simple, les dernières par Texlrémitè onguéale non articulaire, les moyennes par Fabsence des deux carac- tères. ¥1. Os du membre inférieur. Le membre inférieur se divise en hanche, cuisse, jambe ? et pied. L'os de la hanche, ou os iliaque, a été décrit avec le bassin. A. Os DE LA CUISSE. Fémur. (Pl. H, fig. 6, 7.) — Le fémur, de ferre, porter' est l'os le plus long et le plus gros du corps humain. Dirigé en bas et en dedans de manière que les deux os sont plus écartés en haut qu'en bas, il est convexe en avant et tordu, de sorte que l'extrémité supérieure se dirige en dehors, et l'extrémité inférieure en dedans. Le corps se divise en faces antérieure, interne et externe; bords interne, externe et postérieur ou ligne âpre duférmir. La face antérieure est convexe ; Texterne déprimée ; Tin- terne saillante d'abord, déprimée en bas pour l'artère poph- tée. Les bords latéraux sont arrondis, enveloppés ainsi que les faces par le muscle triceps. La ligne âpre offre un interstice et deux lèvres qui s'écar- lent aux extrémités. En haut, Texterne a sur son trajet l'em- preinte fessière et se termine à la face externe du grand trochanter ; l'interne va en s'élargissant au petit trochanter. En bas, elles se terminent chacune à la tubérosité correspon- dante par les empreintes des muscles jumeaux et limitent Xespace poplité. Le trou nourricier principal est placé sur la ligne âpre et dirigé de bas en haut. L'extrémité supérieure comprend : la tête et le col, le grand et le petit trochanter. La tête du fémur y située en haut et en dedans, plus qu'hé- misphérique, offre au-dessous du centre la dépression du liga -89 os DU MEMBRE INFÉRIEUR. ment rond, le col, aplati d'avant en arrière, pins oblique chez riiomme que chez la femme, plus long en arrière et en bas que dans les autres sens, est limité en arrière par la cavité digitale du grand trochanter, et par une ligne oblique qui va d'un trochanter à l'autre ; en avant par une autre Hgne ra- boteuse qui du grand trochanter se porte au-devant du petit sans l'atteindre. Le col est percé d'un grand nombre de con- duits nourriciers, surtout en haut et en arrière. Le grand trochanter, situé en dehors, offre : une face ex- lerne quadrilatère, divisée par une ligne diagonale de haut en bas et d'avant en arrière, Hmitée par une hgne horizon- tale; la cavité digitale, interne, postérieure et supérieure; une face antérieure, tuberculeuse, triangulaire ; un bord pos- térieur et un bord supérieur, courbés en dedans. Le petit trochanter^ gros tubercule silué en dessous, en arrière et en dedans, se continue par trois branches avec la hgne obUque postérieure, la partie inférieure du col et la hgne âpre. L'extrémité inférieure offre : unepouhe et deux condyles, un espace intermédiaire et deux tubérosités. La pouhe est antérieure. Sa partie interne descend plus bas que l'externe. La gorge est dirigée en bas et en dedans. Quoique continue avec les condyles, la pouhe s'en distingue par deux lignes peu saihantes ou par deux dépressions lé- gères. Elle s'articule avec la rotule. Les condyles se continuent entre eux à l'extrémité de la gorge de la pouhe. Si on place le fémur verticalement, sur un plan horizontal, le condyle interne descend plus bas que l'externe; mais, si on le place dans sa direction naturelle, les condyles descendent à peu près au même niveau. L'ex- terne est le plus épais ; l'interne est recourbé et se prolonge un peu plus loin en arrière. Chacun concourt à former l'é- chancrure intercondyhenne, au fond de laquelle se trouve une excavation remplie de graisse, et présente du côté op- posé une tubérosité. La tubérosité interne est plus grosseOSTÉOLOGIE. 90 que l'externe. Au-dessous de celle-ci se trouve une dépres- sion pour le muscle poplité. Le fémur se développe par cinq points : pour le corps, l'extrémité inférieure, la tète, le grand troclianter et le petit trochanter. B. Os DE LA JAMBE. (rOTULE, TIBIA ET PÉRONÉ.) La rotule (Pl. II, fig. 4, 5), de rotiday petite roue triangu- laire, mais à angles arrondis, offre : une face antérieure, convexe, fibreuse; une face postérieure, articulaire, divisée par une ligne oblique en bas et en dedans, en deux portions dont l'externe est la plus large; une base, deux bords laté- raux obliques et deux angles supérieurs, donnant attache au triceps crural et à des expansions fibreuses, un sommet qui donne attache au tendon rotuhen, et derrière lequel se trouve une dépression pour de la graisse. La rotule, éminemment spongieuse, est couverte en avant par une lame mince de tissu compacte et fibreux; en arriére par une lame articulaire. C'est la corde osseuse sur laquelle tourne la pouhe fémorale. Un point d'ossification. On peut la considérer comme un os sésamoïde développé dans le tendon du grand extenseur et en arrière. Le tibia (Pl. Il, fig. 10; pl. xii, fig. 1, 2), situé en dedans de la jambe, est après le fémur l'os le plus volumineux. Le corps se divise en faces interne, externe et postérieure; bord antérieur ou crête du tibia, bords externe et interne. La face interne, convexe, continue avec la malléole in- terne, est couverte par la patte d'oie et par la peau. La face externe commence en pointe. Déprimée et creuse d'abord, elle devient en bas convexe et antérieure. La face posté- rieure, large en haut et cachée en partie par le péroné, est traversée par une ligne obhque étendue de la tubérosité in- terne au-dessous du tiers supérieur du bord externe. Du mi- lieu de cette ligne, il en part une autre qui vient se terminer au bord externe, à peu près au milieu de la précédente. C'estos DU MEMBRE INFÉRIEUR. 91 la limite interne du muscle jambier postérieur. On y voit le trou nourricier, dirigé de haut en bas. La crête du tibia, sinueuse, s'arrondit dans le quart infé- rieur, et va se perdre à la malléole interne. Le bord externe commence à la partie antérieure de la tubérosité externe, et se termine par une surface triangulaire d'insertion. L'interne commence au milieu de la tubérosité interne, et se termine au bord postérieur de la malléole interne. L'extrémité supérieure est ovalaire, à diamètre transverse prédominant. Elle offre : à son contour, trois tubérosités, une antérieure, surmontée d une surface triangulaire, cri- blée de trous; une interne, qui présente un sillon et une em- preinte pour le demi-membraneux; une externe, avec une petite facette articulaire pour le péroné, placée en arriére et en bas ; une petite échancrure postérieure ; à sa surface, deux facettes arrondies à la circonférence, terminées cha- cune par un tubercule à l'épine du tibia, l'interne est la plus creuse et allongée d'avant en arriére, l'externe est plus ronde ; entre elles, l'épine du tibia, plus près de la partie postérieure que de la partie antérieure, composée de deux gros tubercules; au devant et en arrière delepine, des sur- faces d'insertion. L'extrémité inférieure, quadrilatère, offre : un bord anté- rieur épais et arrondi ; un bord postérieur avec une coulisse pour les fléchisseurs des orteils; la malléole interne avec une cou- Msse en arrière pour le jambier postérieur; un bord externe limité par deux tubercules d'insertion; la surface articulaire, inférieure, en rapport par une sailhe médiane avec la poulie astragahenne, continue sur la face interne de la malléole et sur le bord externe. Le péroné (Pl. XI, fig. H), OS cxteme de la jambe, est long et grêle, déjeté en dehors, tordu de manière que les faces et les bords changent complètement de rapports de ^ haut en bas. En tirant les dénominations de la partie supérieure, le92 OSTÉOLOGIF. corps se divise en faces externe, interne et postérieure, bords antérieur, externe et interne. La face externe, successivement creuse, convexe et dé- primée en gouttière, appartient aux muscles péroniers laté- raux. L'interne est divisée par la crête du ligament interos- seux en deux portions : l'une qui appartient à la région postérieure de la jambe, l'autre à la région antérieure. La ^postérieure, étroite d'abord, s'élargit en se contournant : elle offre le trou nourricier dirigé de haut en bas. Le bord antérieur forme, en se divisant vers le quart infé rieur, une surface triangulaire sous-cutanée qui sépare les tendons péroniers des muscles antérieurs. Le bord externe est très-saillant. L'interne se confond en bas avec la crête d'insertion du grand ligament interosseux, et se termine à une surface triangulaire d'insertion du ligament interosseux inférieur. L'extrémité supérieure ou tête du péroné offre : à son contour trois tubercules et une apophyse styloïde posté- rieure, pour des insertions; en dessus une petite facette in- terne et postérieure et une surface d'insertion. L'extrémité inférieure ou malléole externe offre : en de- hors, la continuation de la surface triangulaire sous-cutanée dont nous avons parlé; une factitte articulaire interne, et derrière elle une excavation; la gouttière des péroniers laté- raux postérieure; enfin, un sommet prolongé en arrière. C. Os DU PIED. 26. (Pl. xu.) Le pied se divise en tarse, métatarse et phalanges. 1. Tarse. Os du tavsc^ 7. (Pl. xn,fig. 5,6, 7.)— Astragale, calcanéum, scaphoïde, cuboïde et trois cunéiformes. Ils ont, comme les os du carpe, la conformation, la struc- ture et le développement des os courts. Il n'y a que le cal- canéum et quelquefois l'astragale qui se développent par deux points d'ossification; mais ils en diffèrent par la forme plus régulière et surtout par le volume,os DU MEMBRE INFERIEUR. 95 Atragale. (Pl. xii, fig. 5.) —- C'est le plus élevé. On y dis- tiîigue un corps, une tête et un col. Le corps offre une facette enclavée entre le tibia et les malléoles, composée d une poulie moyenne prolongée en arrière, d une portion interne arrondie en avant et pointue en arrière, limitant un sillon d'implantation, et d'une por- tion externe, triangulaire, prolongée en bas et en dehors, tronquée en avant par Fécliancrure du col; une facette in- férieure, concave, large, oblique; une petite coulisse posté- rieure pour des tendons. La tête s'articule en avant avec le scaphoïde, en dedans et en dessous avec le ligament calcanéoscaphoïdien et le bec du calcanéum. Le col, très-irrégulier, plus gros en dedans qu'en dêhors, forme en dessous une rainure très-oblique, large en dehors, et concourt à produire le creux calcanéo-astragalien. Le calcanéum (Pl. xii, fig. 8) (a calcanda terra)^ os du talon, le plus volumineux du tarse, est allongé d'avant en arrière et comprimé transversalement, il offre : en arrière, une surface inégale de glissement pour le tendon d'Achille et la tubérosité du calcanéum; celle-ci, striée verticalement, se prolonge à la plante du pied par deux tubercules dont rinterne est le plus gros : c'est Taltache du tendon d'A- chille et des muscles plantaires; en avant, la grosse apo- physe du calcanéum, articulée par emboîtement avec le cuboïde, et en dessus avec la tôle de l'astragale par une pe- tite facette quelquefois distincte et quelquefois continue avec celle de la petite apophyse : elle concourt à former le creux calcanéo-astragahen; en dessus, la rainure calca- néenne, large en dehors, étroite en dedans, très-oblique, une facette convexe et oblique pour le corps de l'astragale et un bord supérieur, épais et court, intermédiaire au tibia et au tendon d'Achille; une face inférieure qui connnence à la tubérosité et se termine par un gros tubercule pour le ligament calcanéo-cuboïdien; une face interne, concave,OSTÉOLOGIE. qu'on appelle la voûte du calcanéiim, siirriioiitée par la petite apophyse du calcmiéum, qui pré>:eiite une facette en dessus pour la tète de l'astragale, en dessous une coulisse; une face externe où se voit une saillie qui sépare les cou- lisses des péroniers latéraux. Scafoïde. (Pl. xn, fig. 5). — Enclavé dans les os du tarse, aplati d'avant en arrière, ovalaire, il est dirigé de haut en bas et de dehors en dedans dans son plus grand diamètre. Il offre : une facette antérieure, composée de trois portions triangulaires, dont l'interne est la plus large et la base infé- rieure, dont l'externe, moyenne pour la largeur, se continue avec une petite facette articulée avec le cuboïde; une cavité glénoïde postérieure pour la tête de l'astragale; une circon- férence faisant partie en dessous de la gouttière du long pé- ronier, terminée en bas et en dedans par le tubercule du jambier antérieur. La cavité glénoïde, beaucoupjtrop petite pour TastragalCj est continuée par deux gros hgaments. Os cunéiforme» (Pl. xn, fig. 5). — Ils se distinguent par les noms numériques de dedans en dehors. Le premier est le plus gros, le deuxième le plus petit» La base du premier est en bas, celle des autres en haut. 1*^'^ cunéiforme. — Facette antérieure verticale, convexe, pour le premier métatarsien. Facette postérieure concave, plus petite, pour le scaphoïde. Face interne large, ligamen- teuse. Face externe, ligamenteuse et articulaire : la partie articulaire forme une équerre dont une branche supérieure et horizontale s'unit au deuxième cunéiforme et au troisième métacarpien, dont l'autre, verticale, petite, s'unit au deuxième cunéiforme. Base tuberculeuse; sommet gros en avant, mince et obhque en arrière. 2® ou petit cunéiforme. — Facettes antérieure et posté- rieure pour le deuxième métatarsien et le scaphoïde. Face interne, articulaire en arrière et en haut, l'externe en ar-os DU MEMBRE IPiEÉRlEUR. 95 rière, rugueuses dans le reste de leur étendue. Base et som- met ligamenteux; le sommet est tranchant. 5^ ou moyen cunéiforme. — Un peu courbe en dedans, il est enclavé par une triple facette postérieure entre le sca- phoïde, le deuxième cunéiforme et le cuboïde; par une tri- ple facette antérieure, plus petite que la précédente sur les côtés, entre les deuxième, troisième et quatrième métatar- siens. Les faces latérales sont ligamenteuses dans leur mi- lieu. Base et sommet ligamenteux, sommet arrondi. Le cuboïde, beaucoup plus long et plus gros en dedans qu'en dehors, offre une facette postérieure emboîtée avec le calcanéum; une facette antérieure double pour les deux der- niers métatarsiens : ces deux fiacettes sont très-obliques et se rapprochent tellement en dehors, qu'elles ne sont séparées que par un petit tubercule et la coulisse du grand péronier; une face interne, sinueuse, avec une facette moyenne et su- périeure pour le troisième cunéiforme, et quelquefois une postérieure et supérieure pour le scaphoïde, Mgamenteuse en avant et en dessous; une face supérieure, large, inchnée en dehors; sur une face inférieure, la coulisse du grand pé- ronier, oblique dans la direction de l'extrémité postérieure du premier métatarsien, une saiUie très-prononcée et une surface concave d'implantation; un bord externe, échancré, qui est le commencement de cette coulisse. âi Métatarse. (Pl. xn, fig. 9.) — Il est composé de cinq os. Les quatre derniers ont des caractères communs, tous des caractères propres. Caractères communs. —Le corps présente deux faces Ja- térales, dont l'interne est divisée par une arête ; un bord supérieur convexe, transformé en une petite surface trian- gulaire en arrière ; un bord inférieur concave. L'extrémité postérieure, cunéiforme, a des facettes tarsiennes et méta- tarsiennes planes, continues; une face supérieure et un bord inférieur d'insertion. L'extrémité antérieure, condylienne, est étendue et terminée en fer à cheval en dessous, com-^OSTEOLOGIE primée latéralement, limitée par un petit collet en dessus et par deux petits tubercules latéraux. Deux points d'os- sification, un pour le corps et l'extrémité tarsienne, l'autre pour le condyle. . Caractères propres. — l^"^métatarsien. Il est le plus court. Son corps, triangulaire, a une face supérieure et interne, convexe ; une face inférieure concave et une face externe ; trois bords, dont un supérieur et deux inférieurs. L'extré- mité postérieure, à face verticale ovalaire concave, est gar- nie à son contour d'inserlions ligamenteuses et d'un gros tubercule pour le grand péronier en bas et en dehors. L'ex- trémité antérieure condylienne est large et se divise en des- sous par une saillie en deux petites facettes pour les os sésamoïdes. Un point d'ossification pour l'extrémité tarsien- ne; un autre pour le corps et l'extrémité ronde antérieure. 2^ — Le plus long. 11 a trois facettes enclavées dans les trois os cunéiformes ; l'externe se continue avec deux petites f icettes métatarsiennes. 5^ — Deux facettes rondes en dedans ; une postérieure et une externe. 4^. — Trois facettes, dont l'interne, double, s'articule avec le métatarsien et le 5^ cunéiforme. 5^. — Corps élargi en arrière. L'extrémité postérieure a une facette interne, une postérieure double, trés-oblique, et un gros tubercule plus court postérieur en dehors. 3. Phalanges. (Pl. XI!, fig. 9.) —- Mêmc type que celles des doigts. Volume beaucoup moindre, excepté pour le gros orteil, dont les phalanges sont plus courtes, mais beaucoup plus grosses. Même développement. Les premières sont plus arrondies que celles des doigts, du double plus longues que les secondes. Celles-ci ont le corps très-court. Les troisièmes Vont court aussi et mince, surtout en comparaison des extrémités.SQtlELÈTrE. 97 SQUELETTE. Le squelette humain présente : 1° une tige creuse et ren- flée à une extrémité, pour loger le centre nerveux ; 2° des arcs osseux appuyés à cette tige par une extrémité et réunis entre eux par l'autre, formant des cavités pour les sens, les organes de la sanguification et de la génération; 5** des mem- bres appuyés à deux de ces cavités et destinés aux mouve- ments. Nous nous bornerons ici à donner les principaux cara(3- tères du squelette humain et les différences principales du squelette de la femme, de l'enfant et du vieillard.. SQUELETTE HUMAIN. Ses principaux caractères sont : la station droite, la forme pyramidale, et les inflexions alternatives de la co- lonne vertébrale qui élargissent la base de sustentation, la brièveté et la rectitude de la région cervicale ; Le volume du crâne qui domine la face ; la position du trou occipital sous le miUeu de la tête ; la direction horizon- tale des condyles et l'équilibre presque complet qui en ré- sulte pour la tête ; la direction verticale des mâchoires et des dents; la direction de la bouche et des orbites en avant ; la largeur de la face en rapport avec le jeu de la physionomie : l'homme seul a une face proprement dite ; La largeur de la poitrine, qui permet au sein de se déve- lopper et à la fenuiie d'allaiter son enfant en le tenant em- brassé ; les deux larges fosses qui rejettent le poids du corps en arriére de la colonne vertébrale, et qui, en élargissant la partie postéiieure du tronc, permettent la station sur le dos ; La brièveté du membre supérieur hors de proportion Masse. — A>\t. G98 OSTÉOLOGIE. avec la longueur du membre inférieur ; la longueur de la clavicule qui dirige en dehors le point d'appui du membre, et fait que le bras, beaucoup plus mobile que solide, étend ses mouvements en tous sens ; Fimpossibilité de l'extension du poignet à angle droit et du renversement des doigts en arrière ; La largeur du bassin; l'élévation du pubis; la courbure du sacrum et du coccyx en avant ; la longueur et l'obliquité du col du fémur; la rectitude de la cuisse et la longueur de l'os ; la rectitude de la jambe et sa largeur en rapport avec la force du mollet; l'écartement des pieds, leur aplatisse- ment, qui permet aux deux bords de toucher à terre ; la brièveté des orteils et la force du premier ; la longueur du talon; l'articulation à angle droit de la jambe avec le pied ; En un mot, une stature droite, un crâne prédominant, une face verticale et ovale, une poitrine large, un bras des- tiné aux mouvements les plus étendus et une main appro- priée aux actes les plus déhcats, un bassin large, un mem- bre inférieur droit, deux pieds écartés, larges et solides : tels sont les traits saillants du squelette de l'homme. La petitesse du crâne placé entre un museau allongé et la colonne vertébrale; un hgament cervical puissant, destiné à soutenir une tête pesante et sans appui ; l'absence des in- flexions alternatives de la colonne vertébrale; une poitrine étroite qui permet au poids du corps de se porter facilement d'un membre sur l'autre ; la longueur du membre supérieur plus en rapport avec celle du membre inférieur; la brièveté ou l'absence de la clavicule, qui permet au membre de trou- ver un point d'appui solide sur la cavité glénoïde dans la station ; l'extension considérable du poignet ; l'étroitesse et l'obliquité très-prononcée du bassin; le prolongement cau- dal et sa direction, qui agrandit le détroit inférieur au lieu de le rétrécir; la brièveté du fémur; la flexion des genoux; chez les quadrumanes, les os du métacarpe et les phalanges99 SQUELETTE. plus courtes du côté de la main ; les pouces moins longs ; la phalange onguéale moins aplatie et plus pointue ; les pieds en forme de main, c'est-à-dire obliques et tournés en de- dans, très-allongés, médiocrement forts ; la brièveté ou l'o- bliquité du talon, qui ne lui permettent pas de servir dans la station verticale; enfin l'étendue de la partie antérieure du pied, sont des caractères qui distinguent Fhomme des animaux les plus voisins de son espèce. Squelette de la femme — Les OS sont plus petits ; les as- pérités moins prononcées ; la substance osseuse moins com- pacte chez la femme que chez l'homme ; le tronc propor- tionnellement plus long ; la taille plus svelte et les membres plus courts, surtout les supérieurs. Le milieu du corps se trouve au pubis chez l'homme; chez la femme, entre le pu- bis et l'ombihc. L'homme prédomine par la tête, la poitrine et Fépaule; la femme par le bassin. Chez la femme le front est plus étroit ; le crâne plus fort dans la région cérébel- leuse; la tête plus portée en arrière; le cou plus long; la poitrine moins longue, mais plus évasée ; le sternum plus court, mais plus large et plus avancé; la clavicule moins courbée et plus longue ; ce qui porte le bras plus en arrière et rend moins facile et moins sûre la projection en avant. Le bassin est moins haut, mais plus large, plus évasé en haut et en bas ; la capacité plus grande ; les contours sont plus arrondis, plus étendus; les hanches plus larges; l'an- gle sacro-vertébral moins saillant ; les lubérosités ischiati- ques moins épaisses, déjetées en dehors; le pubis plus aplati ; l'arcade plus large et plus évasée, le col du fémur est plus transversal ; ce qui, avec la largeur du bassin, fait que les cuisses sont beaucoup plus écartées en haut ; mais elles se rapprochent en bas, ce qui rend les fémurs obli- ques, dirige le genou en dedans et le pied un peu en de- hors. Squelette de l'enfant à terme. —Chez l'enfant, le crâne est prédominant; le front et les tempes sont saillants; mais laOSTÉOLOCTE. 100 région cérébelleuse peu développée ; les sutures remplacées par des membranes ; les angles des pariétaux par des espa- ces membraneux qu'on nomme fontanelles; la face petite par le défaut de développement des mâchoires et des dents, des fosses nasales et des sinus; la colonne vertébrale droite ; le sacrum droit, sa base trés-élevée, son sommet au niveau du pubis ; les fosses iliaques presque nulles ; le bassin droit, fort étroit, peu profond; le détroit abdominal fort incliné en bas et en avant, ce qui fait que les viscères pel- viens, s'élevant au-dessus du bassin, ajoutent encore au volume du ventre. Les courbures des os longs n'existent pas encore; les épipliyses sont grosses, mais cartilagineu- ses; il n'y a que l'extrémité inférieure du fémur qui soit ossifiée. L'ossification ne paraît pas encore dans les os courts ni dans les angles des os larges. Tout rend la station verticale impossible à cet âge : la grosseur et la pesanteur de la tête et du ventre en avant ; l'absence des inflexions de la colonne vertébrale; la fai- blesse des articulations et du pied; l'étroitesse de la base de sustentation, etc., etc. Squelette du vieillard. — Face rapctisséc par la chute des dents et le retrait des mâchoires ; incurvation de la colonne vertébrale en avant, d'où la nécessité d'un appui en ce sens ; la flexion des cuisses et des genoux ; tendance des substan- ces intervertébrales et des cartilages à l'ossification ; séche- resse des os, etc., etc. : tels sont les principaux caractères du squelette du vieillard.ARTHROLOGIE DES ARTICULATIONS EN GÉNÉRAL. ^ L'arthrologie ou syiidesmologie traite des arliciiïations ou do l'union des os. On distingue dans les articulations les surfaces osseuses, des cartilages, des moyens d'union, des moyens de glisse- ment et le mécanisme *. Les surfaces sont rugueuses, continues et fixes; ou lisses, contiguës et mobiles; ou mixtes, c'est-à-dire continues et un peu mobiles. Suivant que les surfaces sont fixes, mobiles ou mixtes, on distingue les articulations en synarthroses, diarthroses et amphiarthroses. Les synarthroses, qu'on trouve à la tête, ont des surfaces plus ou moins larges, ou des bords juxtaposés, ou des bords minces reçus dans des fentes, et se distinguent en harmo- nies, sutures et schindylèses. On a admis l'enclavement ou (jompJiose pour exprimer l'union des dents avec les al- véoles. Les sutures sont simples à la base du crâne, dentées à la voûte, écailleuses sur les côtés. Les diarthroses, qu'on trouve aux membres, ont des têtes reçues dans des cavités glénoïdes ou cotyloïdes; des condyles ou têtes allongées reçues dans des cavités appro- priées; des poulies ou trochlées avec des cercles; des roues svu^ des pivots ; des surfaces mutuellement emboîtées, on- * G. et E. Vebcr ont (raili' avec exnctiludc et une giaiidc sapi'rioi'iU' une partie importante de i'artbrologie, dans leur ouvrage, Traité de la mécanique des orf/anes delà locomotion. Paris, 1845, i vol. in-8''.,vee atlas. Nous y renvoyons le lecteur.ARTHROLOGIE. 102 duleiises ou planes, et constituant des énarthroses, des con- dylarlhroses , des trochléarthroses , des trochoarthroses, des arthroses à emboîtement réciproque, onduleuses ou planes. Les cartilages sont les parties blanches, résistantes et élastiques des articulations. Les uns, d'un aspect velouté d'un côté, sont incrustés de l'autre aux surfaces (cartilages d'incrustation), et disposés en hgnes rayonnantes; les au- tres (cartilages interarticulaires), libres entre les os, ne se trouvent que dans les articulations sujettes à de fortes pres- sions ou à de nombreux mouvements, aux articulations temporo-maxillaires, sterno-claviculaires, aux genoux, aux poignets, aux cous-de-pied, etc. Les cartilages sont composés d'une matière albumineuse coagulée, revêtant du tissu fibreux. Les moyens d'union sont des cartilages, des muscles, des membranes ou des ligaments. Les ligaments sont fibreux, fibro-cartilagineux ou jaunes élastiques. Les ligaments fibreux sont funiculaires, rubanés ou cap- sulaires. Ces derniers enveloppent plus ou moins complète- ment les articulations. Les ligaments fibro-cartilagineux se trouvent à la colonne vertébrale et au bassin. Ils sont composés de fibres isolées ou rubanées, le plus souvent entre-croisées, et d'une ma- tière cartilagineuse qui les pénètre et les sépare. Ils peuvent s'affaisser et s'étendre. Les ligaments jaunes se trouvent entre les lames des ver- tèbres. Ils sont composés de fibres jaunes, spiroïdes, élas- tiques, de même nature que celles de la membrane moyenne des artères. Les ligaments sont puissamment aidés par les tendons ; quelques-uns servent à unir différentes parties d'un même os et à compléter des trous ou des cavités. Exemple : les ligaments propres de l'omoplate et du bassin. Les hgamentsARTICULATIONS EN GÉNÉRAI.. 105 interosseux de Tavant-bras et de la jambe servent surtout à multiplier les insertions musculaires. Les anciens avaient divisé les articulations en chondroses, syssarcoses, méningoses et synévroses, selon que les moyens d'union étaient des cartilages, des muscles, des membranes ou des ligaments. Les moyens de glissement sont des membranes syno- viales. Elles entourent les articulations, tapissent une petite \ partie des os en se réfléchissant, forment quelquefois des plis ou franges synoviales et de petits sacs remplis de graisse qu'on a appelés à tort glandes synoviales; et le tissu séreux disparaît en se confondant avec les surfaces cartila- gineuses. On trouve assez souvent dans cette graisse de petits granules vasculaires, qu'on a désignés à tort dans ces der- niers temps sous le nom de cryptes ou glandules synovipares. La synovie est un liquide transparent et onctueux comme du blanc d'œuf. Elle entretient l'humidité, favorise le glis- sement, empêche les usures et les adhérences. Le mécanisme se rapporte à la solidité et à la mobilité. La solidité dépend de la largeur et des sinuosités des sur- faces, du nombre et de la force des hgaments. D'après la mobilité, Bichat avait divisé les articulations en mobiles et immobiles ; les mobiles en celles à surfaces contiguës et celles à surfaces continues ; les premières en cinq genres. 1^^ genre: opposition vague ; circumduction et rotation. Exemple : articulation scapulo-humérale. — 2e genre : opposition vague et circumduction. Exemple : ar- ticulation temporo-maxillaire. — 5^ genre : opposition bor- née. Exemple : articulation du coude. — genre : rota- tion. Exemple : articulation atloïdo-axoïdienne. — 5^ genre : ghssement. Exemple : articulations carpiennes. — 6^ genre : articulations mobiles à surfaces continues. Exemple : arti- culation du bassin. Les articulations immobiles sont divisées d'après la dis- position des surfaces.ARïliROLOGIE. 104 11 est facile de voir que, sous le rapport des mouve- ments, les énarthroses répondent au l^''genre; les condy- larthroses et les emboîtements réciproques au 2^ ; les tro- chléarthroses au 5^ ; les troclioarthroses au ¥ ; les arthroses au 5% et les amphiarthroses ou symphyses au 6^. Gahen avait divisé les articulations d'après les surfaces et les mouvements en synarthroses et en diarthroses : ces der- nières en celles de contiguïté et en celles de continuité ou amphiarthroses; les diarthroses de contiguïté en orbiculaires ou vagues, qui sont des énarthroses ou des arthrodies, et en ginglyme ou articulation à deux mouvements ; le gin- glyme en ginglyme angulaire parfait ou imparfait, qui per- met la flexion et l'extension, et en ginglyme latéral, simple comme dans l'articulation occipito-atloïdienne, ou double comme dans Farticulation cubito-radiale. Parmi tout ce luxe de classification, il en est une, plus simple et plus importante que toutes les autres, et qui a été négligée. Elle est fondée sur la communauté d'organisation, de fonctions et de maladies. L'union a Heu entre deux os ou entre un plus grand nombre ; et, d'après cette considéra- tion, les articulations se divisent naturellement en simples et en composées. DES ARTICULATIONS EN PARTICULIER. Je décrirai successivement les articulations de la partie antérieure du tronc, de la partie postérieure, de la tête, du membre supérieur, du bassin et du membre inférieur. I. Articulations delà partie antérieure du tronc (Pl. xiii.) DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE, DE 1,'OS HYOÏDE, STERNO-CLaVICULAIRE ET DE LA POITRINE. Articulation de la mâchoire inférieure OU temporo-maxil- aîre. (Pl. wu.) — Double condylartbrose. Les ligaments seARTICULATIONS DE LA PARTIE ANTÉRIEURE DIT TRONC. 405 distinguent en externe, interne, stylo-maxillaire et ptérygo- maxillaire. Pour les préparer, on scie la mâchoire inférieure près de la symphyse. Le Hgament externe est composé de deux faisceaux, dont l'un s'attache au tubercule de division de l'apophyse zygo- matique, et l'autre au bord inférieur. Ils se terminent à l'extrémité externe du condyle : c'est le ligament princi- pal. Celui d'un côté sert de Hgament interne au côté opposé. Le ligament interne est caché par les muscles ptérygoï- diens qu'il faut enlever. C'est une lame fibreuse, mince, phis large en bas qu'en haut, attachée à l'épine du sphé- noïde et au contour de l'orifice du canal dentaire. Il se pro- longe en bas par une petite bande qui concourt à former le canal des vaisseaux et nerfs mylo-hyoïdiens. Il hmite l'abais- sement de la mâchoire et le mouvement de diduction; mais son usage principal est de protéger les vaisseaux et le nerf dentaires inférieurs. Le Hgament stylo-maxiHaire postérieur s'attache au som - met et à la partie antérieure de l'apophyse styloïde et au- dessus de Fangle de la mâchoire. 11 augmente les points d'attache des muscles stylo-glosse et ptérygoïdien in- ternes. Le ligament ptérygo-maxiUaire, intermaxiUaire ou anté- rieur n'est qu'une petite corde fibreuse, mince et étroite, étendue de la tubérosité maxihaire à l'extrémité posté- rieure de la ligne maxillaire interne. Il sert d'attache aux muscles constricteur supérieur du pharynx et buccina- teur. Il y a deux membranes synoviales, une supérieure et une inférieure, doublées par des trousseaux fibreux et séparées par un fibro-cartilage. Pour les voir, on les incise le long des surfaces osseuses. Le fibro-cartilage est oblong, épais à sa circonférence, mince et quelquefois percé au centre. Sa face inférieure, concave, coiffe exactement le condyle. Lai06 ARTHUOLOGIE. supérieure, alternativement concave et convexe, répond à la cavité glénoïde et à la racine transverse de l'apophyse zygomatique. La circonférence adhère au ligament externe et donne attache en avant et en dedans au muscle ptérygoï- dien externe, ce qui fait qu'il suit la mâchoire dans les mouvements que le muscle lui imprime. La partie posté- rieure et externe tient au condyle par un fort faisceau fibreux. Le bord antérieur tient par des fibres prononcées à la racine transverse de l'apophyse zygomatique. Les surfaces ont été décrites La mâchoire exécute des mouvements d'abaissement, d'é- lévation en avant, en arrière, à droite, à gauche, et de cir- cumductioa. Dans l'abaissement modéré, le condyle reste dans sa ca- vité ; dans l'abaissement considérable, il est porté sous la racine transverse de l'apophyse zygomatique. 11 peut se por- ter en avant jusqu'à la luxation. L'élévation est le retour à l'état de repos. Après la chute des dents, le condyle se porte en arriére. Dans le mouvement en avant, la mâchoire s'abaisse un peu. Si elle ne s'abaisse pas beaucoup, Fapophyse tempo- rale va toucher la tubérosité malaire, et la luxation est impossible. Le mouvement en arrière est le retour au repos. Dans le mouvement de latéralité, quand le menton se porte à gauche, par exemple, le condyle de ce côté s'en- fonce dans la cavité ; celui du côté droit en sort et se porte en avant. L'un des condyles représente un pivot et l'autre une espèce de fronde. Articulation de l'os hyoïde. — L'oS hyOÏdc CSt Ulli par dcS muscles .(syssarcose) à la mâchoire inférieure, au sternum et à l'omoplate. Il tient à la base du crâne par un hgament stylo-hyoïdien (synévrose) étendu de l'apophyse styloïde du temporal à la petite corne de l'os hyoïde ; au larynx par la membrane (méningose) et les ligaments thyro- hyoïdiens.ARTICULATIONS DE LA PARTIE ANTERIEURE DU TRONC. 107 Articulation sterno-clavîculaire. (Pl. XVII, fig. 1.) — Al- throse à emboîtement réciproque. Avant de la préparer, il faut examiner le ligament costo-coracoïdien, forte bande fibreuse, obliquement étendue de la première côte au bord interne de l'apophyse coracoïde. Cela fait, on scie la clavi- cule et les côtes à leur partie moyenne. Les ligaments de l'articulation sterno-claviculaire se dis- tinguent en interclaviculaire, antérieur, postérieur et costo- claviculaire. • Le ligament interclaviculaire s'attache à l'extrémité in- terne des deux clavicules et à la partie correspondante des fibro-cartilages ititerarticulaires. 11 est continu avec l'apo- névrose cervicale et fixé par quelques fibres verticales à la fourchette du sternum. Quelques vaisseaux le traversent. Il est tendu dans rabaissement de la clavicule et dans le mouvement en avant. Il unit les deux épaules entre elles et avec le sternum. Le hgament antérieur, épais et fort, s'attache d'une part à la tête de la clavicule, d'autre part à la partie antérieure de la facette sternale et au fibro-cartilage. Le hgament pos- térieur, plus étendu que le précédent, est attaché aux par- ties supérieure et postérieure de la clavicule et aux parties correspondantes de la facette sternale. A cette dernière in- sertion, les fibres sont bridées par un faisceau dirigé dans le sens du bord interne de l'articulation. C'est à ce faisceau et non à la clavicule que s'attache le muscle thyro-hyoï- dien. Le ligament costo ou chondro-claviculaire, dirigé de bas en haut et de dedans en dehors, est attaché en dehors des surfaces articulaires. Il unit les os et donne attache au mus- cle sous-clavier. Les fibres de ces ligaments ne sont pas bien distinctes, et on pourrait les considérer comme formant une capsule. Il y a deux membranes synoviales séparées par un fibro- cartilage. L'inférieure est plus lâche que la supérieure.108 ARÏHÎ\0L0G1E. Le fibro-cartilage, triangulaire, de même largeur que la tête de la clavicule, plus épais à la circonférence qu'au centre, donne attache à quelques fibres des ligaments anté- rieur et interclaviculaire, et adhère au bord postérieur de la cavité sternale et au bas du ligament postérieur. Sa face in- férieure est alternativement concave et convexe pour s'ac- commoder à la facette du sternum; la supérieure est plus aplatie. La clavicule exécute sur le sternum des mouvements d'é- lévation, d'abaissement, en avant, en arrière et de circum- duction. Dans l'abaissement, la partie moyenne de la clavicule ap- puie sur la première côte, et peut, en comprimant les vais- seaux axillaires, interrompre la circulation du membre sa- périeur. La luxation est possible en arrière et en avant. C'est dans le premier sens qu'elle se fait le plus souvent. On trouve quelquefois une arthrose en dehors du liga- ment costo-claviculaire, entre la première côte et la clavi- cule. Ce ligament la fortifie avec quelques fibres qui dou- blent une membrane synoviale. Articulations antérieures de la poitrine. (Pl. xv). — Elles Com- prennent : l'union des différentes pièces du sternum et les articulations des cartilages costaux entre eux, avec le ster- num et avec les côtes. l]7îio7i des pièces du sternum. — Elles sont continues chez l'adulte. L'union est fortifiée par une membrane fibreuse antérieure, composée des fibres d'insertion des muscles grands pectoraux et des fibres des ligaments rayon- nés antérieurs et par une membrane fibreuse postérieure. Cette dernière est composée des fibres d'insertion des mus- cles triangulaires du sternum, de celles des ligaments rayon- nes postérieurs et surtout de fibres propres verticales. Elle est plus dense que l'antérieure. Ces deux membranes ser- vent de périoste. Aïtlciilatîonschondrales. (Pl. xv, fig. /]*) — 1° TouS lesARTICULATIONS DE L\ PARTIE AiXTERIEURE DU TRONC. i09 cartilages sont unis entre eux par les aponévroses intercos- tales; 2° les sept premiers par de petits faisceaux fibreux au contact du sternum; o'' les 7^ 8% 9^ et 10^ à cette extrémité où ils sont très-rapprochés ou en contact, par des fibres antérieures et postérieures; 4** les deux derniers à la même extrémité qui est libre et comme flottante par de petits cor- dons fibreux; h" les 6% 7^ et 8% et quelquefois la 5*^ et la 9% à leur courbure par des fibres antérieures et postérieures sous lesquelles se trouvent des synoviales et des facettes. Articulations chondro-sternales. (Pl. xv, fig. 5.) — Elles n'appartiennent qu'aux sept premiers cartilages. Il y a pour chacune un ligament antérieur et un ligament postérieur rayonnés et quelques faisceaux de renforcement attaché^ aux parties supérieures et inférieures des surfaces arti- culaires. Le ligament antérieur va du cartilage en rayonnant à la face antérieure du sternum. Les fibres se terminent en s'en- tre-croisant et en se continuant avec l'origine des muscles ou avec les ligaments opposés ou en s'attachant à l'os. De ces entrelacements de fibres résulte la membrane antérieure du sternum. Le ligament postérieur est moins développé. Aussi une membrane'postérieure du sternum qu'il concourt à produire est surtout formée de fibres verticales propres. Le premier cartilage est ordinairement continu au ster- num. Le second est angulaire, et de l'angle part souvent un ^Q:{\iligament interosseux cjui va à l'union des deux pre- mières pièces du sternum entre deux petites synoviales. Les autres, ou se continuent immédiatement avec l'os par une substance pulpeuse qui paraît quelquefois s'étendre et s'a- mincir en membrane à la circonférence, ou ne sont que contiguës, et il existe une petite synoviale peu humide. Le et le 7^ donnent naissance à quelques fibres qui s'entre- croisent à la face antérieure de l'appendice xyphoïde. Elles constituent les hgamcnts chondro-xyphoïdiens. Masse. — Anat. 7JIO AKTHKÔLOGIÊ. Articulations chondro-costales, — Elles sont fortifiées par le périoste, qui devient plus épais. 11 y a continuité entre les cartilages et les os. II. Articulations de la partie postérieure du tronc. * (Pl. XV.) La colonne vertébrale présente : 1^ ses articulations avec les côtes; 2° les articulations communes des vertèbres entre elles; 5^^ les articulations des deux premières vertèbres entre elles et avec Toccipital; 4^ enfin, les articulations de la co- lonne avec le bassin. Articulations des vertèbres avec les côtes. (Pl. xv.) — Elles se distinguent en costo-transversaires et en costo-vertébrales. 1^ Les articulations costo-transversaires sont des arthroses. Elles ont trois ligaments. Un ligament postérieur monte un peu obliquement en dehors, du sommet de Tapophyse transverse au tubercule externe de la tubérosité costale. Un ligament antérieur se voit quand on a coupé le ligament postérieur, et, mieux encore, en sciant l'apophyse et la côte en travers et en portant la côte en avant. C'est un amas de libres courtes, rougeâtres, entourées de graisse, qui unis- sent le col de la côte à l'apophyse transverse, les plus in- ternes s'attachant aux apophyses articulaires. Un hgament supérieur s'attache à la crefe du col de la côte et à l'apo- physe transverse qui est au-dessus : deux petits faisceaux supplémentaires vont, l'un de la tubérosité costale au som- n:iet de l'apophyse; l'autre de la tête à la base de l'apophyse. Les branches postérieures des vaisseaux et nerfs intercostaux passent entre ce faisceau interne et la partie moyenne et principale du ligament. Il y a un vestige de ligament costo-transversaire supérieur entre la première côte et l'apophyse transverse de la T'^ ver- tèbre cervicale. On trouve aussi deux faisceaux ligamenteux entre la 12^ côte et l'apophyse costale de la 1''^ vertèbre lom- baire.ARTICULATIONS DE LA PARTIE POSTÈRIEUKK DU TRUiNG. I 11 La membrane synoviale se voit quand on a coupé le li<>a- ment postérieur. Les surfaces sont planes, arrondies, et ne permettent qu'un faible glissement. 2° Les articulations costo-vertébrales sont des arthroses doubles. Elles ont un ligament antérieur et un ligament in- terosseux. Le ligament antérieur, rayonné, va de la tête costale aux deux vertèbres voisines. Quelques fibres se continuent avec le disque intervertébral. Il est renforcé par deux faisceaux attachés, l'un en haut, l'autre au bas de l'articulation. Sa partie inférieure est la plus considérable. Le hgament interosseux se voit derrière le précédent qu'il faut couper. Il est court, jaunâtre, s'attache à l'angle de la tête costale, au disque intervertébral et au pédicule de la vertèbre inférieure. Deux petites synoviales séparées par le ligament interos- seux humectent quatre petites facettes. Faible ghssement. Les 11^ et 12^ côtes, ne s'articulant qu'avec une ver- tèbî'e, n'ont qu'une synoviale et point de hgament interos- seux. Les 11^ et 1'"^ côtes sont unies aux apophyses trans- verses par des faisceaux hgamenteux, sans contact. Au cou, on trouve un vestige des hgaments décrits dans des fibres qui remplissent une échancrure entre l'apophyse costale et le tubercule transverse ; dans un faisceau irrégu- lier qui sépare comme dans les autres régions les l'acines antérieures des racmes postérieures, des nerfs vertébraux, et dans de petits faisceaux qui montent de la tête de la côte au corps de la vertèbre et au disque qui est au-dessus. Aux lombes, il y a des fibres qui tiennent heu de liga- ment de la tubérosité; d'autres qui tiennent heu du hga- ment costo-vertébral (costo-transversaire inférieur), et qui forment deux faisceaux séparés par un sillon celluleux. Articulations communes des vertèbres entre elles. (Pl. XIV et XV.) — Il y a des hgaments pour toutes les parties des vertèbres, mohis les pédicules.m ARTHROLOGIE. Les côtes étant enlevées et le crâne ouvert, on sépare les corps des vertèbres des parties latérales en sciant les pédicules et en coiilinuant la section jusqu'au crâne inclu- sivement. Par cette coupe on distingue les articulations du corps des vertèbres et celles des masses latérales. Articulations du corps des vertèbres. (Pl. XIV.) — Ce SOUt des ampliiarthroses ou symphyses. Les ligaments se distin- guent en vertébral antérieur, vertébral postérieur et liga- ments interosseux. Le ligament vertébral antérieur enveloppe le corps des vertèbres. Il se compose d'un faisceau médian et de deux faisceaux latéraux. Le faisceau médian, qu'on a seul qualifié du nom de liga- ment vertébral, grand surtout ligamenteux, forme un ru- ban nacré, resplendissant, étendu de l'axis à la seconde pièce du sacrum. Ses bords se distinguent par des fibres plus ou moins saillantes, par des trous vasculaires ellip- soïdes à grand diamètre vertical et par des muscles dans quelques points. Sa largeur augmente de haut en bas. il^st plus épais au dos qu'au cou et aux lombes, et très-mince à sa terminaison. Les faisceaux latéraux n'existent qu'au dos et aux lombes. Au cou, ils sont remplacés par des muscles et suppléés par de petits faisceaux obliques, qui s'étendent d'une vertèbre à l'autre, en recouvrant le disque interverté- bral. Ils sont minces, surtout sur les disques, et n'ont pas l'aspect rubané ; plusieurs de leurs fibres sont légèrement obliques. Le ligament vertébral antérieur est composé de fibres dont les plus longues s'étendent de cinq en cinq ou de six en six vertèbres, et les plus courtes d'une vertèbre à l'au- tre. Il est fortifié par les tendons des muscles droits et longs du cou et par les pihers du diaphragme. Le ligament vertébral postérieur, appliqué sur la face postérieure du corps des vertèbres, s'étend de l'axis au sa- crum. A son origine il est confondu avec le ligament occi-ARTICULATIONS DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DU TROKC. m pito-axoïdien. Ses bords se continuent avec des lames cel- lulo-fibreuses qui cachent et protègent les sinus vertébraux et adhèrent aux disques interosseux. Ces lames sont percées de trous veineux. Quand on les a enlevées, on voit que le ligament est étroit au milieu de chaque vertèbre, élargi au niveau des disques, et qu'il représente un ruban dentelé. Il a au cou la largeur du corps des vertèbres, y est peu ou point dentelé. Il se rétrécit au dos, plus encore aux lombes, et n'a que deux ou trois hgnes en finissant. Mince en géné- ral, il est plus épais au dos qu'ailleurs. Le hgament vertébral postérieur est d'un blanc nacré, resplendissant, d'une texture plus serrée que le précédent, composé de même de fibres renouvelées et d'inégales lon- gueurs. Les dentelures sont formées de fibres fines qui s'é- panouissent en s'attachant aux disques interosseux. Les ligaments interosseiix, disques interosseux, ont une épaisseur absolue qui va en augmentant. 11 n'en est pas de même de leur épaisseur relative à celle des vertèbres. Au cou, ils ont plus que la moitié de l'épaisseur du corps; au dos, ils en ont le tiers; aux lombes la moitié, ils sont plus épais en avant qu'en arrière, excepté au dos. Leur circonfé- rence adhère aux ligaments vertébraux et concourt à former le canal vertébral et les trous de conjugaison. Ils sont for- més de tissu fibreux et de matière cartilagineuse. Le tissu fibreux est disposé par bandelettes étendues obliquement d'une vertèbre à l'autre, formant plusieurs couches croisées en sautoir. Quelques fibres superficielles s'attachent à la tête de la côte correspondante, confondues avec les liga- ments rayonnés. La matière cartilagineuse imprègne les fibres, forme sur les surfaces osseuses une couche peu épaisse, traversée par le tissu fibreux, se ramollit et s'isole de plus en plus vers le centre des disques, où elle forme un noyau central, plus rapproché de la partie postérieure que de la partie antérieure, pulpeux, humide, et comme divisé en plusieurs cellules irrèguHères dans la jeunesse, C'est elle144 ÂRTHROLOGIE. qui se répand à travers les fibres et qui produit l'élasticité, Elle devient jaune ou brune, sèche, friable ou comme cor- née, ou même s'ossifie par le progrès de l'âge. Les ligaments interosseux ont pour propriétés la solidité et rélasticité. Les tractions rompraient plutôt les vertèbres que les ligaments. Ce sont les vrais moyens dïinion. Les autres ligaments sont accessoires et sont surtout destinés à limiter les mouvements. C'est par la matière gélatineuse que les vertèbres résistent à l'écrasement; humide et incom- pressible, elle tend à fuser et à se répandre; mais elle est contenue par le tissu fibreux. Elle s'affaisse après une sta- tion verticale prolongée. Mais, en vertu de son élasticité et même par rallongement que prend le tissu fibreux dans la station horizontale, elle reprend sa forme et rend à la co- lonne toute sa hauteur. Articulations des masses latérales. — Doublc arthrose for- mée par les apophyses articulaires. Les hgaments se distin- guent en sur épineux commun, sur épineux cervical, interé- pineux, jaunes, capsulaires et transversaires. Le ligament sur épineux commun, étendu de la dernière vertèbre cervicale au sacrum, est petit et arrondi au dos, plus large et plus épais aux lombes. Ses fibres sont jaunâ- tres et bien distinctes dans la première région. Continu avec le ligament surépineux cervical et avec les hgaments interé- pineux, il s'attache à la peau par des filaments serrés et au sommet des apophyses épineuses. Il est composé de fibres longitudinales d'inégales longueurs qui paraissent .souvent de même nature que ceUes des ligaments jaunes. Le ligament surépineux cervical est aplati transversale- ment, étendu de la septième vertèbre cervicale à la protubé- rance et à la crête occipitales; ses faces donnent attache aux muscles trapèzes. Son bord antérieur se fixe par de pe- tites languettes aux tubercules des apophyses épineuses et se prolonge entre eux jusqu'aux hgaments jaunes qu'il ren- force. Il est fort et composé de fibres courbées qui s'entre-ARTICULATIONS DE LA l^ARTIE POSTERIEURE DU TRONC. 115 croisent et se renouvellent en montant vers roccipital. Il remplace par les insertions qu'il fournit les apophyses épi- neuses. Les ligaments interépmeiix n'existent qu'au dos et aux lombes. De même forme que les espaces, ils s'attachent aux apophyses épineuses et se continuent en arrière avec le ligament surépineux commun. Simples membranes cellu- leuses et minces, triangulaires et formés de fibres verticales dans la première région, ils sont quadrilatères dans la se- conde, épais et formés de fibres denses, quelques-unes en- tre-croisées, la plupart dirigées en arrière et en haut de l'a- pophyse épineuse inférieure à la supérieure. Quelques-unes se recourbent et se continuent avec les hgaments sur- épineux. Les ligaments jaunes, cachés par les lames vertébrales, s'attachent au bas de la face antérieure d une lame et au bord supérieur de celle qui est au-dessous. Ils se composent de deux moitiés qui s'unissent à la base des apophyses épi- neuses et sont fortifiées par des faisceaux des ligaments in- terépineux. Ils se continuent sans interruption en dedans du canal vertébral avec les ligaments capsulaires. Leurs fibres sont verticales, parallèles, élastiques. Ils complètent le ca- nal vertébral en arrière, bornent le mouvement en avant et concourent à redresser la colonne sans effort en vertu de leur élasticité. Les ligaments capsulaires entourent les surfaces articu- laires. Faibles au cou, ils sont plus forts au dos et surtout aux lombes, où leurs fibres deviennent très-distinctes. Ils font suite aux hgaments jaunes et paraissent en avoir la structure. Les ligaments transversaires sont de petites cordelettes tendineuses, étendues entre les apophyses transverses et en partie confondues avec les tendons du transversaire épineux. Les synoviales sont plus lâches au cou que dans les autres régions.AKTHROLOGIE. Les surfaces osseuses out été décrites. Articulations des deux premières vertèbres entre elles et avec la tète. (Pl. XIII et XIV.) — Il y a entre la troisième ver- tèbre et Taxis une ampliiarthrose et deux arthroses; entre Taxis et Tatlas une trocho-arthrose et deux arthroses; entre l'atlas et T occipital deux condylarthroses. Pour voir ces articulations, il faut : 1° séparer les quatre premières vertèbres de la colonne vertébrale; 2** le crâne étant ouvert, enlever la face en sciant transversalement de bas en haut et en rasant la face antérieure de la colonne vertébrale. — Sur la pièce antérieure, on trouve, en avant : De Tatlas à l'occipital : 1^ un ligament antérieur composé d un petit cordon médian principal, continuation du liga- ment vertébral antérieur, confondu avec les tendons des muscles longs du cou, et de fibres propres étendues d'un os à l'autre entre les apophyses articulaires; un petit liga- ment accessoire qui va de l'apophyse costale de Tatlas au ligament précédent; de Tatlas à Taxis, un hgament à fibreS verticales; En arrière, les ligaments occipito-axoïdien, transverse et odontoïdiens. Le ligament occipito-axoïdien est caché par la dure-mère, qu'on enlève de bas en haut et avec précaution, car elle y ad- hère fortement près de Tapophysebasilaire et le fortifie. Il est membraneux, de couleur nacrée, épanoui en gerbe supérieu- rement et composé de trois portions ou faisceaux qui ne sont pas toujours bien distincts. Le faisceau médian s'attache au miheu de la gouttière basilaire. Ses fibres superficielles se confondent avec le hgament vertébral postérieur; les moyen- nes vont à Taxis, les profondes au bord supérieur du hga- ment trans verse. Les faisceaux latéraux s'attachent sur les côtés de Tapophyse basilaire au-dessous du trou condyhen, à la partie interne des masses latérales de Tatlas et se ter- minent à la 5® vertèbre, au disque placé entre elle et TaxisARTICULATIONS DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DU TRONC. 1 17 7. et à Taxis elle-même : une partie de leurs fibres s'engage au-dessous du faisceau médian. Le ligament occipito-axoïdien fixe la colonne vertébrale à la tête, applique l'apophyse odontoïde contre l'arc antérieur de l'atlas, aide par conséquent les ligaments odontoïdiens et le ligament transverse. Le ligament transverse de Vatlas, ligament annulaire des auteurs, aplati d'avant en arrière, un peu incliné en avant, disposé en demi-cercle, simple au milieu, se divise de cha- que côté en deux parties dont la supérieure s'abaisse un peu, tandis que l'inférieure s'élève et s'insinue au-dessous d'elle : toutes deux s'attachent à un tubercule placé au devant et en dedans de la surface articulaire inférieure de l'atlas. Ce liga- ment fibro-cartilagineux dans son miheu y présente une fa- cette articulaire en avant. Deux petits faisceaux fixés aux deux bords se portent, l'un à Tapophyse basilaire, plus ou moins confondu avec le liga- ment occipito-axoïdien, l'autre, plus petit, au corps de l'axis. Le Hgament transverse concourt à former l'anneau odon- toïdien. Les petits faisceaux servent à le fixer. Les ligaments odontoïdiens sont deux gros faisceaux ar- rondis, situés au-dessus du ligament précédent, transverses comme lui, étendus du sommet de l'apophyse odontoïde à la partie interne des condyles de l'occipital dans deux fos- settes particulières. Ils sont continus par leurs fibres supé- rieures et représentent un T avec l'apophyse odontoïde. De leurs fibres supérieures continues on a fait le ligament transverse de Voccipital. On a fait un hgament odontoïdien médian de quelques fibres très-courtes attachées à l'apophyse odontoïde, et au contour du trou occipital entre les condyles. Il y a deux petites synoviales lâches et minces; quatre fa- cettes, une sur l'arc antérieur de l'atlas, deux sur l'apo- physe odontoïde, et une sur le hgament transverse. De chaque côté, on trouve :118 ARÏHROLOGIE. Un petit ligament étendu de l'apophyse transverse de Fatlas à l'apophyse jugulaire de l'occipital; les hgaments capsulaires de Fatlas et de l'occipital; enfin, ceux de l'atlas et de l'axis. Il y a deux capsules synoviales assez lâches, mais forte- ment doublées par les ligaments précédents. Les condyles occipitaux et les facettes atloïdiennes sont connus. Sur la pièce postérieure, on trouve : Un ligament fixé à la partie postérieure du trou occipital qui se divise inférieurement en deux feuillets : l'un superfi- ciel attaché à l'arc postérieur de l'atlas, l'autre profond, con- fondu avec la dure-mère : de chaque côté, il concourt avec l'échancrure de l'atlas à former le trou de l'artère vertébrale et du nerf occipital. Il est lâche, plutôt celluleux que fibreux, et difficile à distinguer du tissu cellulaire environnant. Il rem- place un ligament jaune; Un ligament, étendu en membrane lâche des lames de l'axis à l'arc postérieur de l'atlas. En résumé, on trouve : Sur la pièce antérieure, en avant : un ligament de l'atlas à l'occipital et un de l'atlas à l'axis; — en arrière : les liga- ments occipito-axoïdien, transverse, et odontoïdiens ; — de chaque côté, un ligament latéral de l'atlas à l'occipi- tal, les ligaments capsulaires atloïdo-occipitaux et atloïdo- axoïdiens; Sur la pièce postérieure, les membranes atloïdo-occipitale et atloïdo-axoïdienne. Articulations de la colonne vertébrale avec le bassin. (Pl. XVI.) Elles sont la continuation des articulations vertébrales. Il y a de plus les ligaments iléo-lombaire et sacro-vertébral, qui seront décrits avec les articulations du bassin. Mécanisme, — La colonne vertébrale doit être envisagée : 1/^ comme tige; comme canal; 3° comme organe passif de mouvement. 1^ La colonne vertébrale supporte la tête, les extrémitésARTICDLATIOiNS DE LA PARTIE POSTÉRIEURE DU TRONC. 119 supérieures, la poitrine, l'abdomen, et en transmet le poids au bassin. Les conditions de solidité sont : la situation pos- térieure qui reporte le poids du tronc en arrière et en cor- rige la tendance à se précipiter en avant; la forme pyrami- dale, et la direction flexueuse qui agrandissent la base de sustentation; la structure remarquable par la largeur des surfaces articulaires, l'étendue des apophyses épineuses et transverses, l'incompressibilité des substances interverté- brales, le nombre et la force des ligaments; la direction horizontale des condyles de l'occipital et leur situation rap- prochée de la partie postérieure de la tête, qui font que la tête est presque en équilibre sur la colonne vertébrale. D'ailleurs, comme je l'ai dit, son articulation avec la partie postérieure du bassin rejette en arrière le poids des viscères qui tend à précipiter le tronc en avant. 2" La colonne vertébrale, comme canal, protège la moelle par des saillies considérables : corps vertébraux, apophyses épineuses et transverses; par l'emboîtement des apophyses articulaires; enfin, par la multiphcité et la mobihté des pièces qui la composent : d'où résultent la décomposition des mouvements et l'innocuité de ceux mêmes qui sont étendus. Malgré ces conditions de protection, un instrument pi- quant pourrait, quoique difficilement, atteindre la moelle à travers les disques intervertébraux par les trous de conju- gaison et à travers les hgaments jaunes. 5° La colonne vertébrale a des mouvements communs à toutes les vertèbres ou à presque toutes; particuhers à cha- que région ou propres aux deux premières vertèbres. Les mouvements communs ou généraux sont : la flexion, l'extension, l'inclinaison latérale, le mouvement de rotation très-borné et la circumduction aussi très-bornée. Lorsque ces deux derniers mouvements du tronc sont étendus, c'est qu'ils se font, non dans la colonne vertébrale, mais dans les articulations coxo-fémorales.m ARTHROLOGIE. Les mouvements sont très-bornés dans la région dorsale, surtout vers le milieu, à cause de la direction verticale et de la surface plane des apophyses articulaires : la flexion, en outre, par la présence du sternum, l'extension par l'in- clinaison et la rencontre prompte des apophyses épineuses. Les mouvements sont plus étendus dans les deux autres ré- gions par l'absence d'obstacle en avant et par la direction horizontale des apophyses épineuses; au cou, parl'obhquité, des apophyses articulaires. Le mouvement prédominant des lombes est la rotation : il tient à l'abondance et à la laxité de la substance gélatineuse des disques, et à l'espèce de trocho-arthrose que représente la double articulation des apophyses articulaires. Les mouvements de la tête sur l'atlas, trés-bornés, sont : la flexion, l'extension et une très-légère rotation. Dans la flexion, la peau du cou offre des rides transversales en haut. Dans l'extension, le contraire a heu. Dans la trocho-arthrose atloïdo-axoïdienne, c'est l'anneau qui tourne autour de l'axe ; la résistance des hgaments odontoïdiens est mise en jeu. Quand la tête se tourne d'un côté, celui du côté opposé est tendu. Alors il y a presque toujours un peu d'inclinaison latérale de la tête. Si ces mou- vements de rotation et d'inclinaison combinés sont portés trop loin, le hgament tendu se rompt et la luxation est pos- sible par la sortie hors de l'anneau et le passage de l'apo- physe odontoïde dans le canal vertébral. La mort peut alors arriver immédiatement par compression de la moelle. III. Articulations de la tête. Elles se distinguent en articulations vertébro-crâniennes, crâniennes, faciales et cranio-facialés. Les premières ont été étudiées. Articulations crâniennes. — Ce sont dcs sutures, dentées à la voûte du crâne, écailleuses aux parois latérales, et bar-ARÏICULATIOKS DE LA TÊTE. moniques à la base. Les moyens d'union sont : l'engrenage et l'enclavement des surfaces articulaires, le périoste à l'ex- térieur et la dure-mère à l'intérieur. On admet aussi comme moyen d'union un reste de cartilage; mais, quand l'ossifica- tion est complète, toute trace de cartilage a disparu. Le crâne est une cavité protectrice, et c'est sous le rap- port de sa résistance aux influences extérieures qu'on en doit envisager le mécanisme. Or il résiste chez l'enfant par la souplesse des os et la disposition membraneuse des su- tures; chez Fadulte par la sohdité; chez ce dernier, le mé- canisme est bien différent, si le corps extérieur qui, par exemple, frappe sur le crâne, est pointu ou orbe, s'il est d',un petit ou d'un grand volume, s'il agit faiblement ou avec force. Je ne fais qu'indiquer ces considérations, dont le dévelop- pement m'entraînerait trop loin. Articulations faciales. — Les articulations faciales sont des sutures ou des schindylèses. Les moyens d union sont : des den- telures en très-petit nombre; l'enclavement des os, la largeur des bords articulaires, le périoste externe et le périoste in- terne. Ce dernier est une dépendance de la dure-mère dans l'orbite. Ailleurs, il est formé par le feuillet fibreux des muqueuses, dans les fosses nasales et a la voûte palatine. Les articulations du vomer avec les os palatins et maxil- laires supérieurs, de la portion verticale des palatins avec l'ouverture des sinus-maxillaires, sont des schindylèses. Toutes les autres articulations faciales sont des sutures har- moniques. Articulations crânio-faciales. — Le Crâuc CSt uni à la face par les os maxillaires supérieurs, par la plupart des os qui sont groupés autour d'eux, et par la mâchoire inférieure. Toutes ces articulations, excepté celle de la mâchoire infé- rieure, sont des synarthroses. Les moyens d'union sont à peu près les mêmes que pour les articulations faciales.122 ARTHROLOGIE. Les articulations du bord supérieur du vomer avec la crête sphénoïdale, du bord antérieur avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, des ailes de l'apo- physe ptérygoïde avec la tubérosité de l'os palatin, sont au- tant de schindylèses; les autres sont des sutures dentées, écailleuses ou simples. I¥. Articulations du membre supérieur. A. Articulations de l'épaule. (PL xvii.) Elles comprennent les articulations de la clavicule avec le sternum et avec la première côte, décrites, les articula- tions coraco et acromio-claviculaires et les ligaments propres de l'omoplate. Articulation coraco-claviculaire- — C'est unc arthroSC. Les ligaments se distinguent en interne et supérieur. Le ligament costo-claviculaire interne consiste en une bande fibreuse, dense, résistante, qui, née du bord interne de l'apophyse coracoïde, se dirige' en dedans et en haut, se divise en deux faisceaux qui s'attachent près de l'extrémité externe de la clavicule, l'un devant, l'autre derrière le mus- cle sous-clavier, unis par une lame, de manière à former au muscle une gaîne ostéo-fibreuse. Le ligament coraco-claviculaire supérieur, seul décrit dans les auteurs, est composé d'un faisceau trapézmde, antérieur externe, presque horizontal, fixé à la face supérieure de Tapophyse coracoïde, près du bord interne et à l'empreinte obHque de la clavicule, et d'un faisceau conoïcle, fixé à la base de l'apophyse coracoïde, au tubercule et à la partie voisine du bord claviculaire postérieur. Ces deux faisceaux, unis en arrière, forment une cavité antérieure remphe de graisse. Ce hgament limite les mouvements de la clavicule en ar-ARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 125 rière et en avant. Telle en est la force, qu'il ne se déchire pas même dans les fractures de la clavicule. Il y a sur chaque os une petite facette qui manque quel- quefois. Articulation acromîo-clavîculaîre. (Pl„ XVII, flg. 5.) —11 y a : un ligament supérieur formé de plusieurs couches et fortifié par des fibres des muscles trapèze et deltoïde, un li- gament inférieur moins prononcé et composé d'un plan unique, continus en avant et distincts en arrière, qu'on pourrait regarder comme une capsule; une synoviale et deux facettes, quelquefois un petit fibro-cartilage interorbiculaire et deux synoviales. Ligaments propres de Tomoplate (coraCOÏdieU et COmCO- acromien). (Pl. xvn, fig. 3.) — Le Mgament coracoïdien, at- taché aux deux bords de l'échancrure coracoïdienne, la convertit en trou. Il est quelquefois remplacé par une lan- guette osseuse. Le ligament coraco-acromien triangulaire s'attache par une base au bord externe de l'apophyse coracoïde et par un sommet au sommet de l'acromion. Un bord antérieur se continue avec une aponévrose sous-jacente au deltoïde : un bord postérieur avec l'aponévrose sus-épineuse. 11 est com- posé d'un faisceau postérieur plus étroit et plus épais, et d'un faisceau antérieur plus large et plus mince. Il forme, avec l'apophyse coracoïde et l'acromion, une voûte protectrice pour l'articulation scapulo-humérale. L'omoplate exerce sur la clavicule des mouvements très- bornés. Articulation scapulo-humérale. (Pl. XVII, flg. O.) — C'est une céphalarthrose. Les moyens d'union sont : Le hgament coraco-huméral, une capsule et le bourrelet glénoïdien. On peut ajouter le tendon du muscle biceps et ceux des muscles sus et sous-épineux, petit rond et sous- scapulaire qui adhèrent à la capsule et la fortifient. Le ligament coraco-himéral s'attache, en haut, àla base dem ARTHROLOGIE. l'apophyse coracoïde par le bord externe, à la portion voi" sine de la cavité glénoïde et à un faisceau transverse étendu entre la cavité et l'apophyse; en bas, à la partie externe de la petite tubérosité de l'humérus. Le ligament capsulaire est fixé d'une part au col de la cavité glénoïde et au bourrelet glénoïdien, et d'autre part au col anatornique de l'humérus. Il est remarquable par sa grande laxité, qui permet aux surfaces articulaires plus d'un pouce d'écartement. Son épaisseur peu considérable est plus grande en bas et en avant qu'en arrière et en haut. Il est in- complet pour le passage de la longue portion du muscle bi- ceps, et en deux autres endroits vers sa partie supérieure; mais il est fortifié par les tendons des muscles sous-scapulaire, sus et sous-épineux et petit rond, qui se confondent avec lui, et par le tendon du biceps. 11 a de plus deux faisceaux de renforcement, le ligament coraco-huméral, décrit, l'autre au devant de la longue portion du biceps. L'étendue de la capsule permet des mouvements en tout sens. Les luxations sont communes. Le tendon du biceps contient la tête de l'humérus et l'empêche de se porter en haut dans les fortes contractions de l'avant-bras. Le bourrelet glénoïdien, fixé au contour de la cavité glé- noïde, est formé de fibres dépendantes du biceps et de fibres propres, qui, nées d'un point de la circonférence de la cavité, se terminent à un autre. La membrane synoviale tapisse le hgament capsulaire, une petite partie des muscles sous-capulaire et sus-épineux dans les points où le hgament est percé et forme, pour la longue portion du biceps, un repH qui se prolonge dans la coulisse bicipitale. Les surfaces articulaires ont été décrites. Mouvements en tout sens. Je ferai remarquer : 1" que l'ad- duction est propre aux animaux claviculés ; 2° que la luxa- tion en bas, qui est la plus commune, se fait dans l'abduction; 5^ que la rotation ne se fait pas autour de Taxe du col, maisARTICULATIONS DU MEMBRE SUPÉRIEUR. — COUDE. i!25 autour d'un axe fictif qui passerait par la tête de Thumérus et par Tépithrochlée; l"" que la circumduction de l'os n'est autre chose que la rotation du col. B. Articulation du coude. (Pl. xvii.) Elle est composée des articulations huraéro-cubitale et radiale et radio cubitale supérieure : on y trouve les élé- ments d'une trochléarthrose, d'une énarthrose et d'une tro- cho-arthrose. Articulation huméro-cubitale et radiale. ( Pl. XVII, fîg. 5, 6, 7.) — On la trouve, en dedans, à un demi-travers de doigt de la tubérosité interne de l'humérus; en dehors.au fond d'une petite fossette, formée par la tête de l'humérus et la cavité glénoïde du radius. Les moyens d'union sont : les tendons des muscles épi- trochléens et épicondyhens; ceux des muscles brachial anté- rieur et brachial postérieur, et les ligaments qui se distin- guent en interne, externe, antérieur et postérieur. Le Hgament interne, adhérent au tendon des muscles flé- chisseurs, attaché au bas del'épitrochlée, se termine à l'apo - physe coronoïde du cubitus, à l'olécrâne et à un faisceau étendu entre ces deux apophyses. Il borne la flexion et l'ex- tension. Le ligament externe, adhérent au tendon des extenseurs, s'attache au bas de l'épicondyle et se termine au hgament annulaire du radius et un peu en arriére de la petite cavité sigmoïde du cubitus. Le hgament antérieur, quadrilatère, membraneux, se com- pose de flbres obhques, verticales et transversales. Deux faisceaux obhques naissent des parties antérieures de l'épi- condyle et de l'épitrochlée et s'enlre-croisent en bas. Un faisceau moyen de fibres verticales naît au pourtour de la cavité coronoïdienne et se termine à l'apophyse coronoïde et au hgament annulaire du radius, Enfin une bandeletteARTHROLOGIE. 12(3 transversale superficielle et inférieure, qui va du cubitus au radius, réunit les autres faisceaux. Le ligament postérieur, moins fort et moins étendu que le précédent, se compose de fibres obliques nées en arrière de Tépicondyle et de l'épitrochlée, et de fibres verticales venues de la partie supérieure de la cavité olécrânienne. Elles vien- nent se confondre, en grande partie, avec la membrane sy- noviale, d'où quelques-unes se détachent pour se fixer à l'o- lécrâne. La membrane synoviale est très4âche en arriére, mais forte et doublée par ce qu'on appelle le ligament postérieur. Elle est commune à l'articulation radio-cubitale supérieure. Les surfaces sont : du côté de l'humérus, une pouhe et une tête; du côté de l'avant-bras, la grande cavité sigmoïde du cubitus et une cavité glénoïde delà tête du radius. Les mou- vements sont la flexion et l'extension. Dans la flexion, l'extrémité inférieure de Favant-bras et la main se dirigent en dedans vers la poitrine et la bouche. La membrane en arrière et le ligament postérieur qui la double sont tendus. Dans l'extension, l'avant-bras forme avec le bras un angle obtus saillant en dedans. La synoviale est phssée en arrière, le ligament antérieur tendu. Dans la frac- ture de rolécràne, la luxation pourrait se faire en avant. Articulations radio-cubitales. (Pl. XVIII.) — Le radius et le cubitus sont unis par les extrémités et par le corps. Articulation radio-cubitale supérieure» — Trocllléartlirose fortifiée par les ligaments externe et antérieur de l'articula- tion précédente, elle a, en propre, le ligament annulaire. Le hgament annulaire, large de six lignes, très-résistant, est attaché aux deux extrémités de la petite cavité sigmoïde du cubitus, et se confond avec le ligament externe et un peu avec le ligament antérieur de l'articulation huméro-cubitale. La circonférence inférieure, plus étroite que la supérieure, embrasse le col du radius de manière à empêcher la tête de le traverser et de se luxer, et à servir d'attache solide. IlARTICULATIOJNS DU MEMBRE SUPERIEUR. — COUDE. l'27 est fibreux à ses extrémités en dehors, et cartilagineux en dedans. La membrane synoviale est uae dépendance de l'articula- tion du coude. L'anneau articulaire est formé par le liga- ment et par la petite cavité sigmoïde du cubitus. L'axe est la tête du radius dans son contour. Les mouvements sont la pronation et la supination. Dans la pronation, la tête du radius tourne en dedans, tend le li- gament annulaire en arrière et la luxation peut avoir lieu. Dans la supination, la tête du radius tourne en sens inverse; si le mouvement est forcé, le iigament semi-circulaire est tendu en avant. Union du cubitus et du radius par le corps. — C CSt UUC méningose des anciens. Les moyens d'union sont une mem- brane dite ligament interosseux et le ligament rond. Le ligament interosseux, plus large au milieu qu'aux ex- trémités, s'attache aux bords correspondants du cubitus et du radius, en bas à la division postérieure de ces bords. 11 est traversé en haut et en bas, et même dans son milieu, par des vaisseaux. La plupart de ces fibres sont dirigées de haut en bas du radius au cubitus, quelques-unes en sens con- traire. Le ligament rond, ou corde de Weilbrecht, est un faisceau étendu de la surface rugueuse sous-jacente à l'apophyse co- ronoïde du cubitus au bas de la tubérosité bicipitale du ra- dius. Ses fibres sont dirigées en sens opposé de celles du li- gament interosseux. Le ligament interosseux est surtout destiné à multiplier les attaches des muscles profonds. Sa partie moyenne est re- lâchée dans la pronation et dans la supination forcée. Sa partie inférieure est tendue dans la pronation et le ligament rond relâché. Celui-ci est tendu dans la supination. Articulation radio-cubitale inférieure. — On examine et OU enlève : IMe ligament annulaire antérieur du carpe, atta- ché au scaphoïde et au trapèze d'un côté, et de l'autre côléÂRTHROLOGIE. m à l'os pisiforme et à l'apophyse unciforme de l'os crochu; 2*^ Vaponévrose palmaire, continue en partie avec le tendon du petit palmaire et attachée en partie au hgament annulaire, terminée par quatre languettes dont chacune se fixe par deux divisions aux côtés des articulations métacarpo-phalangiennes ; o* les tendons des muscles fléchisseurs et du grand palmaire; ¥ le ligamejit annulaire postérieur et l'aponévrose dorsale de la main ; 5^ les tendons extenseurs et leurs gaines. Toutes ces parties fortifient puissamment les articulations de l'ex- trémité inférieure de l'avant-bras et de la main. Les ligaments se distinguent en antérieur, postérieur et en fibro-cartilage. Le ligament antérieur est très-lâche et confondu avec la synoviale. Les fibres s'en détachent pour se fixer, d'une part, à la petite cavité sigmoïde du radius et au fibro-cartilage ; d'autre part, au contour de la petite tête du cubitus et à l'a- pophyse styloïde. Le hgament postérieur est caché par quelques fibres molles, qui descendent du cubitus et du ligament interosseux au dos de la main, où elles se confondent avec les Mgaments car- piens. Plus lâche encore que le précédent, et confondu de même avec la synoviale, il s'étend obhquement de la face postérieure du radius et du hgament interosseux à l'apophyse styloïde du cubitus. De plus, il est confondu avec le ligament postérieur de l'articulation radio-carpienne et avec le fibro- cartilage. Le fibro-cartilage est triangulaire. Le sommet s'attache entre l'apophyse styloïde et la tête du cubitus ; la base à la crête qui sépare les facettes carpienne et cubitale du radius. Il est mince à la base et au centre, quelquefois perforé, épais au sommet et à la circonférence. 11 augmente la solidité de l'articulation et résiste à la pression dans les mouvements de pronation et de supination. La synoviale est très-lâche surtout en arrière. Les surfaces sont : la petite cavité sigmoïde du radius, la tête du cubitusARTICnLÂTlONS DU MEMBRE SUPÉllIEUK. 1 '29 et la îixce supérieure du fibro-cartilage. Les ligaineuls anté- rieur et postérieur forment, avec la petite cavité signioïde, un anneau lâche et incomplet. La petite tête du cubitus forme l'axe, ici c'est l'anneau qui tourne. Dans la supination et dans la pronation, il y a tension alternative des ligaments exté- rieurs. Dans la pronation surtout, le ligament postérieur très- tendu peut se rompre et l'axe sortir de l'anneau. Cette articulation, avec l'articulation radio-cubitale supé- rieure, forme le ginglyme latéral double des anciens. G. Articulation du poignet ou radio-carpienne. C'est une condylarthrose. Les ligaments se distinguent en antérieur, postérieur; interne et externe. Le ligament antérieur, large, épais, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, s'étend de l'apophyse styloïde et du bord antérieur du radius au scaphoïde, au semi-lunaire et au pyramidal. Ses fibres profondes se continuent avec le fibro-cartilage. Le hgament postérieur s'attache par des fibres superfi- cielles au bord de la surface articulaire et à l'apophyse sty- loïde du radius et descend obhquement en dedans se termi- ner au pyramidal par un faisceau distinct, et par d'autres fibres au pyramidal et au semi-lunaire, à la capsule synoviale et au fibro-cartilage. Le ligament externe, épais et fort, s'étend en rayonnant de l'apophyse styloïde du radius au scaphoïde, au trapèze et au ligament antérieur du carpe. Le hgament interne est composé de fibres longues et lâ- ches, étendues de l'apophyse styloïde du cubitus au pyra- midal et à fos pisiforme. La synoviale, beaucoup plus lâche en arrière qu'en avant, offre en haut une rangée de franges adipeuses. Les surfaces sont : une cavité glénoïde formée par le ra- dius et le fibro-cartilage de l'articulation précédente, et un150 AKTHIIULUGIE. côiidyle formé par les os scaphoïde, semi-lunaire, pyrami- dal et deux ligaments interosseux. C'est le condyle qui se meut. 11 peut se luxer en tout sens. C'est la luxation en arrière qui est la plus fréquente. D. Articulations carpiennes. (Pl. xviii.) Du pisiforme avec le pyramidal ; des trois premiers os de la i^'^ rangée; — de la 2^ rangée; — des deux ran- gées. Articulation de 1 os pisiforme avec le pyrami dal. — C'est une arthrose. Le pisiforme est fixé en haut par le tendon du muscle cubital et par un faisceau de l'apophyse styloïde du cubitus. 11 y a en outre deux hgaments inférieurs, dont l'un va à l'apophyse unciforme et l'autre au 5^ métatarsien, et deux ligaments latéraux fixés au pyramidal ; une synoviale lâche et deux facettes planes. Articulation des trois premiers os de la 1^^ rangée et de la 2^ rangée. — Ce sont des arthroses. Les ligaments se distinguent en dorsaux, palmaires et interosseux. A la 1'^ rangée, les hgaments palmaires sont peu distiucts par leurs fibres superficielles; ils vont d'un os à l'autre. Les dorsaux sont moins résistants; on distingue parmi eux une bande superficielle étendue du scaphoïde au pyramidal. Les interosseux occupent la partie supérieure des espaces et font partie de l'articulation du poignet; ils consistent en des fibres irrégulières, mêlées de tissu ceUulaire rougeâtre. A la 2® rangée, les ligaments sont à peu près semblables. Les palmaires se confondent avec le ligament antérieur du poignet et avec les hgaments interosseux. Les dorsaux sont nacrés, plus longs et plus distincts qu'à la première ran- gée. Les interosseux occupent la partie inférieure des es- paces; ils sont plus forts qu'à la 1''^ rangée. Les surfaces sont planes et verticales. Articulation des deux rangées entre elîes. — Elle SC COm-AlVnCULATIONS DU MEMBRE SUPEUIEUR. 151 pose d'une énarthrose et de deux arthroses continues. L e- narthrôse est médiane. Elle a un ligament palmaire, rayon- nant du grand os au scaphoïde, au semi-lunaire et au pyi'a- midal ; elle n'a que quelques fibres postérieures, mais elle est fortifiée en ce sens par la grande bande fibreuse étendue du scaphoïde au pyramidal. Cette bande fait Toffice d'un ligament glénoïdien; elle agrandit la surface articulaire. La synoviale est lâche en arriére. Les surfaces sont : une cavité glénoïde formée par le scaphoïde, le semi-lunaire et la bande fibreuse, et la tête du grand os. Les mouvements, fai- bles, se font en tout sens. C'est en arriére qu'ils sont le plus étendus, et la luxation peut avoir lieu en ce sens. L'arthrose externe a un ligament antérieur et un liga- ment postérieur, étendus du scaphoïde au trapèze et au trapézoïde. L'arthrose interne a un Mgament antérieur, un ligament postérieur, plus mince, et un hgament interne, étendus du pyramidal à l'os crochu. Les surlaces sont sinueuses et s'em- boîtent réciproquement. E. Articulâtioins CARPO-MÉTACâRPIENIs'ES. (PL XVIIÎ.) On distingue celle du pouce et l'articulation commune. Articulation du pouce. C'est uue arthrose à emboîtemenl réciproque. Fortifiée par les muscles du thénar, les tendons des extenseurs et du long abducteur du pouce, elle a un ligament capsulaire, plus fort en arriére qu'en avant. La synoviale est lâche et permet des mouvements étendus. Les surfaces, placées sur un plan antérieur à l'articulation com- mune, appartiennent au trapèze et au 1^' métacarpien. La première est concave d'avant en arriére ; la seconde trans- versalement. Ce sont les mouvements en dedans et en de- hors, c'est-à-dire d'adduction et d'abduction, qui sont les plus étendus. Articulation conimiine. — Elle est fortifiée par le tendonAKTHROLOGIE. m du grand palmaire, qui remplace le ligament du 2' méta- carpien, et par ceux des muscles radiaux et du cubital postérieur. Les ligaments se distinguent en palmaires, dor- saux et interosseux. Ligaments palmaires. Deux du trapèze et du trapézoïde au métacarpien ; un du grand os au 3' et au ¥ ; un de l'os crochu au ¥ et au 5^ — Ligaments dorsaux. Deux des os trapèze et trapézoïde au 2' métacarpien; deux du grand os au 3' et au 4' ; deux de l'os crochu aux deux derniers métacarpiens. — Ligaments interosseux. Un du grand os au 4° métacarpien. Les surfaces forment un enclavement du 2' métacarpien dans trois os du carpe, un autre enclavement du grand os dans les trois métacarpiens moyens et un emboîtement de l'os crochu dans les deux derniers os du métacarpe. F. Articulations métacarpiennes. (Pl. xviii.) Les articulations des quatre derniers métacarpiens sont de petites arthroses planiformes, qui font partie de la grande articulation carpo-métacarpienne. Il y a des ligaments pal- maires, dorsaux, interosseux et un ligament transverse. Les palmaires consistent en des bandes fibreuses, éten- dues du S*" métacarpien au 4% et du 5' au 5% qui se croisent, et en trois petits faisceaux transverses, étendus d'un os à l'os voisin. Les dorsaux sont trois faisceaux analogues à ces derniers. 11 y a un interosseux entre le 2° et le 5% entre le 4^ et le 5^ Deux facettes se correspondent entre le 4' et le 5' méta- carpien; quatre entre le 3' et le 4'. Il y a continuité entre les facettes latérales et les facettes supérieures des os métacarpiens; entre les facettes infé- rieures, latérales et supérieures des os de la 2^ rangée car- pienne; entre les facettes inférieures et latérales des os de la 1*^ rangée.Masse. — Anat. 8 AliTlCULATlONS DU MEMBHE SITÉKIEUK, 17)0 Toutes ces facettes représentent deux lignes transverses sinueuses, réunies par trois lignes verticales et prolongées, la supérieure par deux fentes, l'inférieure par trois. Elles communiquent ensemble et forment une grande surface ar- ticulaire commune, tapissée par une même synoviale. Toutes ces petites articulations sont plus ou moins solidaires quant aux mouvements et quant aux altérations. Le ligament transverse est situé en dessous des têtes des os métacarpiens. 11 consiste en des fibres étendues d'un os à l'autre et confondues avec les ligaments antérieurs des ar- ticulations métacarpo-phalangiennes. G. Articulations MÉTACARro-PHALANciEisiSEs. (Pl. xviii.) Condylartliroses. Elles sont fortifiées par les tendons ex- tenseurs qui tiennent lieu de ligaments postérieurs, par les tendons des fléchisseurs et par ceux des muscles lombricaux et interosseux. Les ligaments se distinguent en antérieurs et latéraux. Le ligament antérieur ou glénoïdien, quadrilatère, con- tinu avec la gaine des muscles fléchisseurs et le ligament transverse, et uni intimement à la partie antérieure de la ca- vité phalangienne, s'attache de chaque côté à l'os métacar- pien et à la phalange, et par quelques libres en haut et en avant du condyle. Il est concave en avant et en arriére et tapissé par deux membranes synoviales. La plupart de ses fibres sont croisées en sautoir ; d'autres sont transversales ou verticales. 11 est très-épais et fibro-cartilagîncux. Outre son usage de hgament, il a surtout celui de suppléer la ca- vité glénoïde dans la partie du condyle qui la déborde. Les Hgaments latéraux, très-forts, s'attachent aux tuber- cules latéraux des condyles métacarpiens, et se portent sur les côtés des phalanges et aux hgaments antérieurs. La synoviale est très-lâche et très-forte en arrière, dou- blée de graisse en haut et en avant. Les surfaces sont unejo4 AHTHRULOGIE. cavité formée par la phalange et le ligaineiil glénoïdieii et le condyle métacarpien. Quatre mouvements élémentaires et circumdnction. C/est la cavité qui se meut. Le condyle se luxe surtout en avant. L'articulation métacarpo-phalangienne du pouce a plus de largeur que les autres. Son ligament antérieur, très-épais, contient deux os sésamoïdes, qui embrassent le tendon du grand fléchisseur. Ces os reçoivent l'insertion des ligaments latéraux et des muscles du pouce. H. Articulations riiALANGiEiNNEs. Trochléarthroses. Trois ligaments semblables à ceux des articulations précédentes. Synoviales moins lâches. Une ca- vité glénoïde double et une trochlée. Flexion et extension. ¥• Articulations du basisîu. (Pl. xvi.) Pour les étudier, il convient de séparer le bassin de h colonne vertébrale en conservant les deux dernières ver- tèbres lombaires et de scier les fémurs vers leur tiers su- périeur. On remarque : l'aponévrose lombo-sacrée, qui, en s'at- tacliant à la crête sacrée et à l'os iUaque, fortifie l'articu^ lation; et, après avoir enlevé le grand fessier, on étudie * 1^ l'articulation du bassin avec la colonne vertébrale; 2" les articulations des os du bassin entre eiiX; A. Articulation vertébro-pelvienne. Elle est la Continuation des articulations vertébrales. Outre les éléments de ces dernières, elle offre les liga- ments saCro-vertêbral et ilêo-lombaire. Ligament sacro-vertébral. Deux faisceaux naissent du corps de la cinquième vertèbre lombaire, s'unissent en ar- (iade et forment iln faisceau commua qui s'unit lui-mêmeARTICULATlOiNS DU BASSIN. 155 av(M^ un autre qui naît du disque inlerosseux. Les fibres de ces trois faisceaux unis se terminent en différents sens au sacrum et à l'os des iles et se confondent avec le ligament sacro-iliaque antérieur. Le ligament iléo-lomhaire, très-fort, s'attache aux apo- physes transverses des quatrième et cinquième vertèbres lombaires, et se termine en s'épanouissant à Fangle de la crête iliaque, et se prolonge au-dessous jusque près de l'é- pine ihaque postérieure. B. ÂRTICLiLATIOrsS DES OS DU BASSIN ENTRE EUX. Articulation sacro-coccygienne. — Amplliarthrose. Elle offre : deux ligaments postérieur et antérieur, et un disque inter osseux. Le ligament 'postérieur se compose de faisceaux obUques qui vont : les uns de l'angle et des petites cornes du sacrum vers le bas du ligament; les autres de la crête sacrée au bas du hgament et au coccyx en bas et en dehors; et d'une partie moyenne, dense, épaisse, membraneuse, formée de fibres à directions différentes qui s'attache fortement au con- tour du canal sacré et au coccyx.^ Le ligament antérieur^ très-faible, est quelquefois divisé en deux faisceaux sur le sacrum. J'ai vu deux petits faisceaux musculaires les remplacer. Le disque interosseux est composé, comme les disques intervertébraux, de fibres excentriques entre-croisées el d'une substance centrale gélatineuse. Articulation sacro-iliaque. (Pl. XVI, flg. 1.) —LcS moyCUS d'union sont : les ligaments sacro-épineux, sacro-ihaque postérieur ou interosseux, sacro-ihaque antérieur, le grand et le petit hgament sacro-sciatiques. Le ligament sacro-épineux naît des deux épines ihaques postérieures et se termine à un tubercule de la quatrième vertèbre sacrée et à l'angle du sacrum en dehors des trous.AÎITHROLOGIE. I m Le ligament sacro-iliaque postérieur ou inlerosseux se compose: de faisceaux superficiels qui s'attachent aux épines iliaques postérieures,^ dans leurs intervalles et au-dessus, et qui descendent obliquement se terminer en dedans des trous sacrés postérieurs en s'eiitre-croisant avec des faisceaux obliques en sens inverse qui viennent de la crête du sacrum et se terminent en dehors des trous, et de faisceaux pro- fonds situés en arrière des surfaces articulaires, entre-croisés et séparés par des pelotons adipeux. Ce Hgament est d'une résistance énorme. Le ligament sacro-iliaque antérieur n'est qu'un renforce- ment du périoste. Le grand ligament sacro-sciatique, triangulaire, aplati, s'attache à la crête et aux épines iliaques postérieures, à l'aponévrose lombo-sacrée et à la face postérieure du sa- criun, aux bords du sacrum et du coccyx. Dirigé en dehors et en bas, il se rétrécit d'abord et s'élargit ensuite pour se terminer à la partie interne de la tubérosité de l'ischion, et à la branche ascendante par un prolongement falciforme. Ses fibres superficielles se continuent avec les tendons des muscles biceps et demi-tendineux. Son bord supérieur con- court à former les deux trous sciatiques. L'inférieur, partie du détroit inférieur du bassin, donne attache à l'aponévrose moyenne du périnée. Le prolongement falciforme produit avec la branche ischiatique une gouttière de protection pour les vaisseaux et nerfs obturateurs et se continue avec l'aponé- vrose obturatrice. Le petit ligament sacro-sciatique, triangulaire, aplati, si- tué au devant du précédent, s'attache aux bords du sacrum et du coccyx et se termine au sommet de l'épine ischiatique. Sa face postérieure est en partie confondue avec le précé - dent; l'antérieure adhère au muscle ischio-coccygien ; ses bords hmitent les deux trous sciatiques. Les ligaments sacro-sciatiques concourent : 1° à former les parois latérales du bassin et le détroit périnéal en ren-ARTlCULAïlONS DU BASSIN. 157 dant ces parties à la fois résistantes et extensibles; 2° à for- tifier les articulations sacro-iliaques et sacro-coccygienne ; 3° à former les trous sciatiques par lesquels le bassin com- munique au dehors; 4° enfin, ils fournissent des insertions musculaires. Les surfaces auriculaires du sacrum et de l'os iliaque, encroûtées de cartilages, sont unies par une substance carti- lagineuse semi-fluide et par des filaments fibreux qui traver- sent les cartilages. Articulation pubienne ou symphyse pubienne. (Pl. XVI, fig. 4.) — Les moyens d'union sont des fibres périphériques et un hgament interosseux. Les fibres périphériques sont : en avant, des fibres entre- croisées, dépendant des piliers internes des grands obhques, des droits abdominaux et des adducteurs ; elles forment une couche épaisse, confondue avec le ligament interosseux et qui déborde les os de chaque côté; en arrière, un renforce- ment du périoste. Le ligament interosseux est composé de fibres entre- croisées et transverses en avant, concaves et transverses en haut, en arcade en bas. C'est à ces fibres qu'on a donné les noms de hgament antérieur, supérieur et hgament inférieur, ou triangulaire du pubis. Le cartilage revêt les surfaces et imprègne les fibres de son contour. La portion centrale est molle et glutineuse. Articulation ischio-pubienne. — G'cst UUe méniugOSe. Le ligament obturateur ou sous-pubien s'attache au contour du trou sous-pubien, excepté en haut. Formé de fibres croisées en tout sens, percé de plusieurs trous vasculaires, il donne attache par ses deux faces aux muscles obturateurs. Il com- plète le bassin en avant et concourt à former le canal sous- pubien, canal osseux supérieurement, qui contient les vais- seaux et nerf obturateurs. Le bassin doit être considéré : 1° comme cavité protec- trice; 2° comme canal de transmission pendant l'accouche-ARÏHHOLOGIE. ment; 3' comme base de sustentation du tronc; 4" enfin, par rapport au mouvement. Ses articulations permettent aux os de légers mouvements de compression et de distension qui deviennent quelquefois très-sensibles pendant la gros- sesse et après l'accouchement par le relâchement des sym- physes. Les différentes pièces du coccyx se meuvent les unes sur les autres. VI. Articulations du memtire inférieur. A. Articulation ilio-fémorale. (Pl. xix.) C'est une énarthrose. Les ligaments se distinguent en capsulaire, interarticulaire et cotyloïdien. Le ligament capsulaire^ comme embrassé à sa partie su- périeure par le tendon réfléchi du droit antérieur, naît du sourcil cotyloïdien en se confondant avec le bourrelet et se termine aux deux trochanters et à la ligne obhque qui les unit en avant. En arrière, il se termine, mais sans s'y fixer, au col lui-même, à l'union des deux tiers internes et du tiers externe. Il est fortifié par deux faisceaux : l'un supérieur, étendu de l'épine iliaque antérieure et inférieure au grand trochanter, l'autre placé à la partie inférieure. 11 est très-épais en haut et en dehors, beaucoup moins en dedans et en arrière. Les fibres des deux faisceaux de ren- forcement, ainsi que les fibres antérieures, supérieures et inférieures, sont obhques de l'une à l'autre insertion. La plupart des fibres postérieures sont perpendiculaires et étendues des fibres supérieures aux inférieures. Le ligament interarticulaire ou ligament rond (Pl. xix, fig. 2) se voit quand on a coupé circulairement lehgament capsulaire, en faisant sortir la tête du fémur de l'articula- tion, et en enlevant la membrane synoviale et le tissu adi- peux qui le recouvrent. 11 naît de la dépression du fémur et se divise en deux faisceaux, qui se fixent aux deux bords159 ARTICULATIONS DU MEMBRE IISFERIKUR. de réchancmre colyloïde, et non, comme on pourrait le croire, au fond de la cavité. La force et la disposition de ce ligament sont très-va- riables. Il retient la tête du fémur dans sa cavité et limite le mouvement d'adduction. Loin de s'opposer, comme on l'a cru, à la luxation en dehors, il la favorise dans l'adduc- tion forcée en s'interposant entre les os, en tendant à se redresser et par conséquent à pousser la tête fémorale en dehors de la cavité. Le ligament ou bourrelet cotyloïdien se découvre en retroussant la partie supérieure du' ligament capsulaire. Il borde la cavité cotyloïde. Sa surface interne est lisse et libre. L'externe est libre aussi en partie et en partie con- fondue avec le hgament capsulaire. Un bord adhérent, épais, embrasse le sourcil cotyloïdien et remplit complète- ment les échancrures, excepté l'inférieure. Le bord hbre, est mince, plus étroit que le bord adhérent, de manière que la tête est comme emprisonnée dans la cavité. Ce hga- ment se compose de fibres propres qui s'attachent à un point de la circonférence et se terminent à un autre sans en faire le tour, et de fibres communes qui sont une dépen- dance du tendon réfléchi du muscle droit antérieur. 11 forme, au moyen de deux faisceaux qui se croisent, une espèce de pont qui convertit en trou l'échancrure inférieure de la cavité cotyloïde. Ses usages sont : 1° d'égahser le bord de cette cavité; 2° de la garantir contre les effets de la pression de la tête du fémur; 5^ de tenir cette tête, sur laquelle il se resserre, emboîtée dans la cavité dont il augmente l'étendue. D'ail- leurs, la tête de l'os n'est engagée que par ses trois cin- quièmes dans sa cavité. La membrane syjioviale forme autour du hgament rond, dans l'arriére-fond de la cavité cotyloïde, un repli doublé de graisse. Cette graisse communique avec la graisse extra- articulaire par l'échancrure inférieure. Elle fait l'office\M ARTHROLOGIE. d'un coussinet élastique, et garantit des effets de la pres- sion et des chocs la lame osseuse qui en forme le fond. Le mécanisme doit être envisagé sous le rapport de la solidité et de la mobilité. Les conditions de solidité sont : la fixité de la cavité cotyloïde; l'emboîtement serré de la tête du fémur par la cavité et le ligament cotyloïdien; l'étroitesse et la résis- tance du ligament capsulaire; enfin le ligament interarticu- laire. Mouvements. — Le col du fémur, en se portant en haut, en bas, en avant et en arriére, produit l'adduction, la rota- tion de la cuisse et du pied en dedans et en dehors, et, par la succession de ces mouvements, la circumduction. Par sa rotation sur lui-même, il produit la flexion ou l'extension de la cuisse. Quand sa base se porte dans im sens, la tête se porte en sens opposé. Dans la flexion de la cuisse, la tête tend la capsule articulaire en arrière : elle la tend en avant dans Textension. Dans l'adduction, le ligament interarticu- laire est tendu et il borne le mouvement; mais, si le mouve- ment est forcé, il tend en se redressant à chasser la tête articulaire de la cavité. B. ArTICULâWOJS du genou. (Pl. XIX.) C'est une articulation composée : d'une trochléarthrose et d'une double condylarthrose. Elle est fortifiée puissamment par l'aponévrose du genou; en avant par le tendon des extenseurs, en arriére par les tendons des muscles jumeaux, en dedans par la patte d'oie et le tendon du demi-membraneux; en dehors par une forte bande du fascia-Iata qui s'attache au condyle externe du fémur et au tibia en dehors de la tubérosité tibiale anté- rieure, le tendon du biceps et celui du poplité. Les moyens propres d'union sont : l'appareil ligamen- teux de la rotule; les ligaments postérieurs externe, in-ARTICULATIONS DU MEMBKE UNI lÉRlKUR . — GENOU. 141 terne; et les ligaments croisés, qu'il ne faudra étudier qu'a* près l'appareil synovial et graisseux, et les cartilages. L'appareil ligamenteux de la rotule comprend : le liga- ment rotulien, l'expansion du vaste interne, un ligament externe transverse, deux ligaments latéraux. Le ligament rotulien ou antérieur du genou, très-épais, attaché inférieurement au bas de la tubérosité antérieure du tibia, se continue par quelques fibres superficielles avec le tendon du triceps fémoral, se termine par des fibres moyennes à la face antérieure et par des fibres profondes au sommet de la rotule. Il est séparé par une petite syno- viale de la partie supérieure de la tubérosité et de la syno- viale articulaire par une grande quantité de graisse. Uexpansion du vaste interne s'attache à la rotule et en se continuant avec le bord interne du ligament rotulien au-des- sous de la tubérosité interne du tibia. Le ligament externe transverse est une bande étroite qui va du condyle du fémur au côté externe de la rotule. Les ligaments latéraux de la rotule sont deux expansions fibreuses minces qui descendent de ses bords ; l'un aux tu- bérosités internes du fémur et du tibia et à la face profonde du hgament interne; l'autre aux tubérosités externes des mêmes os et à la face profonde du prolongement de l'apo- névrose [ascia-lata. Ils tiennent au ligament rotulien par des lames fibreuses fines. Le ligament postérieur de Varticulation du genou a pour limites : les extrémités des surfaces articulaires en haut et en bas, les ligaments latéraux et les tendons des muscles ju- meaux, poplité et plantaire grêle de chaque côté. Il est percé d'un grand nombre de trous vasculaires et composé: 1° d'un faisceau de fibres obhques étendues du tendon du demi-membraneux et du tibia vers le condyle externe ; de fibres transverses en arcade qui partent des côtés du faisceau obUque, enveloppent les condyles et se terminent aux tendons des muscles jumeaux, du muscleH'i ARTHROLOpiE. poplité et aux ligaments latéraux ; T)" de fibres supérieures verticales ou obliques attachées au fémur et de fibres infé- rieures fixées au tibia ; 4^ enfin de fibres profondes continues aux ligaments croisés qui s'attachent en haut à l'espace in- tercondylien du fémur, en bas à la partie postérieure du tibia et aux fibro-cartilages de l'articulation. Toutes ces fibres sont fortifiées par des expansions du demi-membraneux et du poplité, se perdent et se confondent les unes dans les autres. En haut et sur les côtés où il manque, le hgament est sup- pléé par les tendons des muscles jumeaux. Le ligament externe est embrassé en grande partie par le tendon du biceps qu'il faut étudier et couper. Petit, dirigé en arrière, suppléé en avant par le tendon du fascia-lata, il est ordinairement composé de deux faisceaux : l'un anté- rieur, arrondi, plus long, s'attache, d'une part, à la partie supérieure de la tubérosité externe du fémur entre l'inser- tion du jumeau externe et celle du pophté, d'autre part au bas de la tête du péroné, et même au tibia, par des fibres qu'unit un petit cordon transversal ; l'autre postérieur, plus court, s'attache au fémur près du jumeau externe et à la tête du péroné. En dessous du ligament se trouve le tendon du pophté : en sorte que l'articulation de ce côté est n^aintenae par quatre cordons fibreux puissants : le prolongement du fascia- lata, le tendon du biceps, le hgament et le tendon du poplité. Le ligament interne^ placé sous la patte d'oie, qu'il faut enlever, aplati, s'attache à la partie postérieure de la tubé- rosité interne du fémur au-dessous du tendon du grand ad- ducteur. Il se termine par un faisceau superficiel au haut du bord interne du tibia; par un faisceau profond, dans une grande étendue, immédiatement au-dessous de l'articulation et au fibro-cartilage interne. Il est confondu en avant avec une expansion du ligament rotulien, uni en arriére à l'expan- sion du demi-membraneux qui couvre le poplité. Appareil synovial et graisseux, — Derrière le triceps et au-AUTICULMIOiNS DU MEMBRE INFEIUEUR. — GEiNOU. 1 43 dessus de la rotule, ou voit des fibres charuues qui uaisseut du fémur et se termiueut à la membraue synoviale. C'est le muscle souS'Crural, teudeur de la nieuibrane. Derrière le ligament rotulien et sur ses côtés, on trouve une quantité de graisse. Cette graisse enlevée, on voit que la membrane synoviale est forte, doublée partout de tissu fibreux, et qu'elle forme de chaque côté du muscle sous- crural deux prolongements sacciformes considérables au- dessus des condyles du fémur. L'interne est le plus grand. En les fendant transversalement et en abaissant la rotule sur le tibia, on voit la synoviale tapisser les ligaments croisés et les ligaments périphériques. Elle forme : de l'intervalle des condyles au bas de la rotule un pU doublé de graisse et quel- quefois de tissu fibreux, qu'on appelle ligament adipeux, sous lequel se trouve un peloton graisseux qu'on a appelé glande synoviale; aux limites ctes surfaces articulaires, des condyles, du tibia, de la rotule, de petits sacs remplis de graisse qu'on appelle franges synoviales; ligaments ailés sur les côtés de la rotule. Les ligaments croisés sont situés plus en arriére qu'en avant; l'antérieur s'attache aux parties antérieure et interne de l'épine tibiale et postérieure du condyle externe; le pos- térieur aux deux parties postérieure et externe de l'épine tibiale et antérieure du condyle interne; en sorte qu'ils sont croisés en tout sens, j'ajoute que chacun d'eux est tordu sur lui-même >—On représente leur position et leurs inser- tions par les lettres initiales A. E. P. L des mots antérieur, externe, postérieur et interne, ou encore en plaçant l'indi- cateur du côté de la partie qu'on décrit au devant de l'in^ dicàteuf opposé. On peut représenter par ce même artifice là position et la direction des muscles intercostaux et des miisdes obhques de l'abdomen. • Les hgaments croisés envoient chacun une expansion membraneuse. Ces deux expansions se confondent et for- ment une espèce de ligament postérieur profond qui se con^AHTHKOLOGIË. tinue avec le fibro-cartilage externe et avec le ligaiiieiil pos- térieur. Les cartilages interartiailaires, nommés aussi falciformes ou semi-lunaires, ont deux faces légèrement concaves, un bord externe, épais, adhérent à la capsule synoviale et à plu- sieurs des ligaments périphériques, un bord interne, tran- chant et libre, et deux extrémités fixées au iibia. Ils se dis- tinguent en externe et en interne. L'externe décrit un cercle presque entier et s'attache par ses deux extrémités dans l'in- tervalle des tubercules de l'épine du tibia. L'interne a la forme d'un demi-cercle. 11 enferme une partie de l'autre par ses deux extrémités, dont l'antérieure s'attache au devant de l'épine du tibia, et dont la postérieure s'attache en ar- riére. Les deux cartilages sont unis en avant par un liga- ment transversal. En arriére, le fibro cartilage externe se continue par une languette avec le ligament croisé posté- rieur. * Les cartilages interarticulaires sont fibreux à leurs inser- tions et cartilagineux dans le reste de leur étendue. Ils aug- mentent la profondeur des cavités glénoïdes du tibia, ren- dent l'articulation plus solide et modèrent les effets de la pression. Les surfaces de la trochléarthrose sont la pouhe fémorale et la rotule : celles des condylarthroses sont les cavités glé- noïdes tibiales et les condyles fémoraux, qui servent aussi à prolonger la trochléarthrose. La jambe exécute sur la cuisse des mouvements de ilexion, d'extension, et, quand elle est fléchie, des mouve- ments de rotation latérale. Dans la flexion, le tibia et les fibro-cartilages ghssent en arrière, et la jambe peut aller jusqu'au contact de la cuisse. Si elle est légère, la rotule, très-accessible par ses bords, peut être chassée de sa cavité; si elle est grande, la rotule se cache entre les condyles et ne peut plus être luxée. Tous les ligaments, moins le rotuhen antérieur, sont relâchés.ARTICULATIONS t)\J MEMBRE INFÉRIEUR. 445 Dans l'extension, la jambe glisse en avant. La rotule at- teint la partie supérieure des condyles. Tous les ligaments, moins le rolulien et le tendon du triceps, sont tendus. La rotule est saillante, mobile et accessible aux violences exté- rieures, susceptible de luxation. Quand la jambe est demi-flécbie, elle peut exécuter des mouvements de rotation, et c'est sur le condyle interne qu'elle tourne. Dans la rotation en dehors, les ligaments croisés se décroisent et cessent d'être tendus. Le contraire a lieu dans la rotation en dedans, qui est extrêmement bornée. C. Articulations péronéo-tiblues. (Pl. xix et xx.) Les os de la jambe sont unis par leurs extrémités et par leur partie moyenne. Articulation péronéo-tibiale supérieure. (Pl. XIX.)—Arthrose. Ligament antérieur fortifié par des fibres du tendon du bi- ceps qui vont au tibia, et ligament postérieur : ils sont éten- dus obliquement de la tête du péroné à la tubérosité externe du tibia et confondus avec des fibres supérieures et infé- rieures à l'articulation. La synoviale se continue quelquefois avec celle de l'arti- culation du genou. Ligament interosseux. — C'est uue membrane étendue de la crête de la face interne du péroné au bord externe du tibia et à une ligne qui en part en haut et qui divise la face interne, formée de fibres obliques de bas en haut du tibia au péroné et de fibres moins nombreuses dirigées en sens inverse, postérieures. 11 est percé de plusieurs trous : l'un d'eux, en haut, ovalaire, considérable, donne passage aux vaisseaux tibiaux antérieurs. Au-dessus le ligament est formé de fibres transversales continues avec le hgament pé- ronéo-tibial antérieur. Son principal usage est de donner at- tache à des muscles. Articulation péronéo-tibiale inférieure. — Arthrose. Liga- Masse. — Anat. D146 AUTliROLOGIE. ments antérieur et postérieur étendus du péroné au tibia aux limites des surfaces articulaires. On trouve de plus un grand nombre de trousseaux fibreux, entremêlés de pelotons graisseux, attachés à deux surfaces rugueuses situées au-dessus des surfaces articu- laires, et continus avec les ligaments précédents. On voit ces fibres quand, après avoir étudié l'articulation tibio-tar- sienne et incisé les ligaments antérieur et postérieur, on sépare les os de force. La synoviale est un prolongement de celle de l'articula- tion tibio-tar sienne. D. Articulation du cou-de-pied. (Pl. xx.) C'est une trocliléarthrose. Elle est soutenue et fortifiée par le ligament annulaire, les tendons antérieurs et posté- rieurs et par ceux des péroniers latéraux. Les ligaments se distinguent en externes, interne, antérieur et postérieur. Les ligaments externes sont au nombre de trois : un an- térieur va du bord correspondant de la malléole au bord voisin de la facette de l'astragale ; un moyen, du sommet de la malléole en arriére et en bas à la face externe du calca- néum, au-dessus de la partie moyenne; un postérieur, de l'enfoncement sous-malléolaire à l'espace compris entre la facette et la coulisse du jambier postérieur. Le ligament interne, ligament deltoïde de quelques auteurs, s'attache au sommet, au bord antérieur de la mal- léole interne et à l'enfoncement sous-malléolaire, et se ter- mine en rayonnant au scaphoïde, au hgament calcanéo-sca- phoïdien, au calcanéum et à Fastragale. Son bord postérieur est épais. Son bord antérieur, mal limité, se termine en s'a- mincissant et en se continuant avec des lames fibreuses qui fortifient la partie antérieure de l'articulation. Ce ligament est divisé en faisceaux, superficiels et profonds, séparés par de la graisse. Li(j(nnenl antérieur. — On apiicllc ainsi une sorte deÂirriCULATlOiNS DU MEMBRE JJNFÉlUEUll. 147 meaibrane fibro-adipeuse, qui forme l'articulation en avant. Le tissu fibreux s'attache au bord de la surface articulaire du tibia et de la malléole interne et forme des faisceaux su- perficiels et profonds. Les faisceaux superficiels sont ruba- nés, distincts, séparés entre eux et des faisceaux profonds par du tissu adipeux, dirigés en bas et en dehors, et se ter- minent en partie sur le col de Tastragale, et en partie en convergeant les uns vers les autres sur le scaphoïde. Les fibres profondes forment une membrane à peu près con- tinue, excepté en haut et en dehors, où elle offre plusieurs arcades vasculaires se dirigeant en bas et en dedans, en croisant la direction des faisceaux superficiels. Les fibres qui arrivent au bord de ce ligament se terminent aux faces profondes des hgaments latéraux. Le tissu adipeux sert de coussinet et s'oppose aux effets de la pression des surfaces osseuses dans la flexion du pied. Ligament postérieur. — Il consiste en quelques fibres qui vont d'une malléole à l'autre et ne sont pas bien distinctes du ligament postérieur du péroné, dont on pourrait le re- garder comme la partie supérieure. La synoviale offre quelques franges adipeuses. Les surfaces sont : d'une part, la mortaise formée par l'extrémité inférieure du tibia et les deux malléoles ; d'autre part, la triple facette de l'astragale. Cette articulation, qui supporte le poids du corps, devait être extrêmement solide. Les conditions de sohdité sont : la direction perpendiculaire du tibia sur l'astragale, l'en- clavement des surfaces, le nombre H la force des ligaments et des tendons. Les mouvements sont la flexion et l'extension, dans les- quelles l'astragale gUsse en arrière ou en avant, et les mou- vements de latéralité, qui sont extrêmement bornés. E. Articulatioîvs tarsiennes. (Pl. XX.) Elles sont fortifiées : au dos du pied, par Taponévrose148 AHtliUOLOGlÈ. dorsale, les tendons des muscles extenseurs de la jambe et le muscle pédieux; à la plante, par l'aponévrose plantaire et le ligament transverse sons-cutané, les muscles plantaires et les tendons des muscles de la jambe. Articulation des os de la 1*^^ rangée du tarse, ou calcanéo- astragalienne- — C/e.t uHC double arthrosc. Elle est fortifiée en dehors par les tendons péroniers et le ligament externe du cou-de-pied; en dedans par les gaines des jambierposté- rieur, fléchisseurs communs des orteils, propre du gros or- teil et le ligament interne du cou-de-pied. Ligaments. Un hgainent postérieur et un ligament ex- terne sont très petits. Un hgament interosseux considérable s'attache aux rainures des deux os. Il se compose de deux faisceaux aux hmites de la rainure et de trois ou quatre au- tres, séparés par des pelotons de graisse au centre. Deux synoviales et quatre facettes. Articulations de la 2" rangée. — Ce SOllt dcS arthrOSCS. Les hgaments se distinguent en dorsaux, plantaires et in- terosseux. Ligaments dorsaux. Trois du scaphoïde aux cunéiformes et un au cuboïde; un du cuboïde au o' cunéiforme et un eritre chaque cunéiforme. — Ligaments plantaires. Trois du scaphoïde aux cunéiformes, et un au scaphoïde. L'in- terne est fortifié par le tendon du jambier postérieur; l'ex- terne se termine à la gaine du grand péronier, au méta- tarsien et au cunéiforme. Du cuboïde à ce dernier os il y a des fibres irréguUères et peu nombreuses. — Ligaments interosseux. Un du cuboïde au o*" cunéiforme et un entre cha(|ue cunéiforme. Ils sont très-forts, rapprochés de la plante du pied et deviennent plantaires. Articulation des deux rangées.—Elle SC COlïipOSe deS articu- lations calcanéo-cuboïdienne et astragalo -scaphoïdienne. L'articulation calcanéo-cuboïdienne est une arthrose à emboîtement réciproque. Ses ligaments se distinguent en supérieur, moyen et inférieur.ARTICULATIONS DU MEMBRE INFÉRIEUP. 149 Le ligament supérieur, en mênrie temps externe, est mince. Le calcanéum envoie aus:.i un ligament dorsal au 5' cunéiforme. Le ligament moyen, né sous ce dernier, se divise en deux faisceaux dont l'un va au cuboïde, l'autre au scaphoïde. 11 forme l'Y ligamenteux si nécessaire à connaître pour l'ampu- tation de Chopart. Le ligament inférieur, le plus fort du pied, se compose d'une portion superficielle et d'une portion profonde. La por- tion superficielle, confondue avec le tendon du petit fléchis- seur du gros orteil, avec la gaine du grand péronier et les tendons des muscles adducteur oblique du gros orteil et flé- chisseur propre du petit orteil, s'attache au premier et aux trois derniers métatarsiens en donnant des insertions aux deux derniers muscles interdsseiix. La portion profonde, sé- parée de la précédente par de la graisse, s'atlache à la face inférieure du calcanéum au devant de latubérosité antérieure et se termine dans l'enfoncement postérieur de la face cor- respondante du cuboïde. Après ce hgament, on verra les tendons du grand péronier latéral et du jambier postérieur. Le premier envoie de sa ré- flexion des fibres qui s'attachent au dernier métatarsien et se termine au premier en croisant le ligament qui va du 1^^ cunéiforme au 7f métatarsien. Le second s'attache au tu- bercule inférieur du scaphoïde et par des expansions aux trois cunéiformes et aux 5' et 4^ métatarsiens. L'articulation astragale-scaphoïdienne est une énarthrose. Les ligaments se distinguent en supérieur et inférieur. Le ligament supérieur va du col de l'astragale à la partie supérieure du scaphoïde. On pourrait regarder comme ligament moyen ou externe le faisceau qui concourt à former l'Y ligamenteux. Le ligament inférieur, quelquefois fortifié par une bande transverse étendue du calcanéum à la partie externe du sca- phoïde, se compose de deux faisceaux : un faisceau externe150 ARTHROLOGIK. continu avec la portion profonde du ligament calcanéo-cnboï- dien s'attache à l'extrémité de la gi^ande apophyse du calca- néum et au bord inférieur du scaphoïde ; un faisceau interne, qu'on nomme la poulie cartilagineuse, s'attache à la petite «pophyse du calcanéum et à l'échancrure voisine, d'une part; et, d'autre part, au tubercule et à la face inférieure du sca- phoïde; il est cartilagineux et hsse par ses deux faces, dont l'une est en rapport avec le tendon du jambier postérieur et l'autre avec la tête de l'astragale. Son bord interne donne attache au ligament interne du cou-de-pied et se confond avec un ligament accessoire interne dont j'ai parlé; le bord externe est distinct. Les surfaces sont une grande cavité formée par la face pos- térieure du scaphoïde et le hgament calcanéo-scaplioïdien et la tête de l'astragale. Cette articulation est le centre des mouvements du pied. F. Articulations tarso-métatarsiennes. (Pl. xx.) On distingue celle du l^' métatarsien et l'articulation com- mune. Articulation du 1"' métatarsien. (Pl. XX, flg. 4.) — C'cst une arthrose. Fortifiée en dedans par le tendon du jambier antérieur, en dessous par les tendons du grand fléchisseur du gros orteil, du grand péronier, des petit fléchisseur, ab- ducteurs et adducteur, elle a un ligament dorsal et un liga- ment plantaire, plus fort. Articulation commune. C'cst UUC artlirOSC COlUpOSée. Les ligaments se distinguent en dorsaux, plantaires et in- terosseux. Ligaments dorsaux. Trois des cunéiformes au 2^ métatar- sien, qu'ils enclavent. Trois du 5® cunéiforme, dont un des précédents aux trois métatarsiens moyens qui Yenclavent. Deux du cuboïde aux deux derniers métatarsiens.—Ligaments plantaires. Un très-fori du t" cunéiforme au 2' métatarsienARTlCULATlOiNS DU l^IEMBRR INI KRIEUri. 151 un faible au Tf. Va du 2' ciinéifomic au 2^ niélaiarsioii. La gaine du grand péronier remplace les deux derniers et forti- fie les autres.—Ligaments iiiterosseux. Un très-fort du 1" cu- iiéiforme au 2' métatarsien; un fort aussi du 3' cunéifonnc au 4' métatarsien. Les surfaces forment un enclavement du 2' métatarsien entre les cunéiformes ; un autre enclavement du 5^ cunéi- forme entre les trois métatarsiens moyens et une arthrose sinueuse entre le cuboïde et les deux derniers métatarsiens. G. ArTICULATIOîNS MÉTATARSIEiNjNES. (Pl. XX, fig. 5, 4.) Les articulations des quatre derniers métatarsiens sont de petites arthroses planiformes qui font partie de la grande articulation tarso-métatarsienne. 11 y a des hgaments dorsaux qui vont d'un os à l'autre et un petit qui va du 2' métatarsien au hgament supérieur de l'articulation du 1^^ cunéiforme au 1"' métatarsien; des ligaments plantaires entre les trois der- niers, un dul" métatarsien au 5"; des ligaments interosseux entre les quatre derniers, et un ligament plantaire transverse. Le ligament plantaire transverse est situé en dessous des têtes des cinq métatarsiens. Il ne diffère du Hgament pal- maire transverse que par sa force plus grande et par sa con- tinuité avec le 1" métatarsien. H. Articulations métatarso-phalangiennes. (Pl. xx, fig. 6.) Ce sont des condylarthroses. Il y a comme à la main deux hgaments latéraux, et un ligament inférieur fibro-cartilagi- neux attaché à la phalange dont il prolonge la cavité, aux hgaments et aux tubercules latéraux de l'articulation; il est concave et hsse en dessus et en dessous. I. Articulations phalangieîsnes. (Pl. xx, fig. 6, 7.) Ce sont des trochléarthroses semblables à celles de la main.MYOLOGIE MUSCLES EN GÉNF.RAI . Les muscles sont des faisceaux mous, rougeâtres, fibril- laires, contractiles, qui produisent des mouvements. Les noms sont tirés de diverses considérations, comme le nombre, la situation, la forme, la direction, le volume, l'attache, la structure, l'usage, quelques particularités de conformation ou le nom de l'auteur qui les a décrits. Chaus- sier avait pris l'attache comme base unique de nomencla- ture. L'usage a prévalu de conserver les noms le plus géné- ralement adoptés. Le nombre des muscles est d'environ quatre cents ; mais il n'est pas constant. Quelques-uns peuvent manquer; d'ail- leurs, quelques anatomistes regardent comme faisceaux d'un même muscle ce que d'autres regardent comme des muscles distincts. Chaussier en admet trois cent huit. En général, une masse musculaire distincte entièrement ou en grande partie ayant des usages distincts constitue un muscle. On trouve des muscles partout, excepté dans les cavités. Ils sont triangulaires, rhomboïdes, deltoïdes, à deux ou trois têtes, biceps et triceps, à deux ventres, digastri- ques, etc., etc. La forme et la disposition générale sont en rapport avec les usages. Les os larges et les cavités sontMUSCLFS F-N GENÉRAf.. ]t)7) recouverts de muscles membraneux, les os longs de muscles funiculaires, la hanche et l'épaule de muscles larges, épais et forts. Beaucoup de muscles de la poitrine s'atta- chent à plusieurs os et sont dentelés. La plupart sont dou- bles et semblables. Ceux qui sont impairs sont symétriques, excepté le diaphragme. Les muscles sont droits ou courbés. Les courbures sont produites par des os qui les soutiennent, par des vis- cères qui les distendent, par des ligaments qui les retien- nent dans des coulisses osseuses, par des aponévroses qui les fixent à des os voisins. Quelques-uns changent de direc- tion en passant dans des anneaux osseux et fibreux; ce sont les muscles à pouhe, comme les grands obhques de l'œil et les péristaphylins externes, les obturateurs internes du bassin. En général, les muscles, étant appliqués contre les os, en ont la direction. Mais la direction peut changer pour les mouvements, et la puissance, de parallèle qu'elle était, de- venir perpendiculaire. Le paralléhsme est défavorable à la force, et la direction perpendiculaire y est favorable. La grosseur indique le nombre des fibres musculaires et par conséquent la force. La longueur détermine l'étendue du mouvement. Le volume et la masse du système muscu- laire sont énormes en comparaison dj^ volume et de la masse des autres systèmes, et varient beaucoup suivant les individus et suivant Texercice des organes. Selon les rapports des dimensions entre elles, les muscles sont longs, larges ou courts. Les muscles longs appartien- nent surtout aux membres, les muscles larges aux parois des cavités et les muscles courts aux mains et aux pigds. On distingue dans un muscle une partie moyenne ou ventre et des attaches. La partie moyenne est charnue, quelquefois coupée par des tendons ou par des aponévroses, comme dans les complexus, les muscles droits de labdo- men, le demi-tendineux. On appelle quelquefois origineMYOLOGIE. l'attache la plus fixe, et insertion ou terminaison l'attache la plus mobile. Les muscles s'attachent à des os, à des cartilages, à des aponévroses, à des tendons ou à la peau. L'attache aux os se fait par le périoste, par des aponévroses ou par des ten- dons. L'attache par le périoste est souvent peu solide, at- tendu que le périoste lui-même se détache ordinairement avec facilité. L'attache par aponévrose ou par des tendons est au contraire trés-solide. Ce que je viens de dire de l'attache musculaire aux os s'applique aux attaches à des cartilages. L'attache à la peau est très-solide. On rompt plus facilement la fibre musculaire qu'on ne la détache. Il y a de simples adhésions qui équi- valent à des attaches pour la sohdité. En général, la partie moyenne des muscles répond au corps des os. Ils se correspondent entre eux, séparés par des cloisons celluleuses ou aponévrotiques. Certains mus- cles sont satellites des vaisseaux et servent à les faire dé- couvrir. Ainsi le sterno-mastoïdien est satellite de l'artère carotide primitive, le biceps de la brachiale, le grand supi- nateur de la radiale, le cubital antérieur de la cubitale, le couturier de la fémorale, le jambier antérieur de la jambière ou tibiale antérieure. Lorsqu'un gros vaisseau traverse un muscle, celui-ci présente ordinairement un anneau fibreux qui le garantit contre les résultats de la contraction musculaire. Le dia- phragme, le fléchisseur superficiel des doigts, le cubital antérieur, le grand adducteur de la cuisse, le muscle tu- téain, etc., ont de ces anneaux vasculaires. Il y a des muscles qui sont perforés par des nerfs, comme le sterno-mastoïdien, le coraco-brachial, le grand pronateur, le petit supinateur et le couturier. Les muscles en rapport avec la peau produisent des en- foncements et des saillies : telle est la gouttière interne du bras que forme le biceps et qui sert à indiquer l'artère bra-MUSCLES EN CENÉnAf,. 155 clîiale, telles sont encore les goutlières radiale et rul)italt\ On nomme peaitciers les muscles membraneux étendus sous la peau. Ils constitue t chez les animaux le panniciile charnu, qui a pour usage de secouer la peau, de redresser les poils et d'exprimer leurs sentiments. Chez Thonime, le pannicule charnu n'est représenté que par les peauciers du cou. Ses sentiments si multipliés et si divers ne sont expri- més qu'à la face, parles mouvements de la peau. Les petits muscles, qui en sont les agents, sont groupés autour des ouvertures, et leur contraction y imprime des sillons et des rides dont la profondeur et le nombre attestent l'état habi- tuel de l'esprit et du cœur. On distingue dans la structure des muscles la partie charnue, le tissu cellulaire, les tendons, les aponévroses, les vaisseaux et les nerfs. La partie charnue est fasciculée et les faisceaux se rédui- sent par des décompositions successives à des fibres droites et parallèles. La fibre musculaire, vue au microscope, paraît formée par une série de globules. Chimiquement, la fibrine en fait la base : elle contient aussi de l'eau, de Falbumine, un principe sucré qu'on appelle osmazôme et quelques sels. Le tissu cellulaire forme des gaines pour les régions musculaires, pour chaque muscle, chaque faisceau, chaque fibre, et fait partie intégrante de la fibre elle-même. C'est lui qui établit la continuité entre la fibre et les tissus fi- breux, cartilagineux et osseux; et rimion est si forte, que la fibre se rompt plutôt dans sa continuité que dans le passage d'un tissu à un autre. Au contact de la fibre, le tissu cellulaire est fin, délié et comme muqueux; mais, en s'éloignant, il devient plus serré, plus dense et quelquefois graisseux. Les gaines se transforment souvent en aponé- vroses, qui donnent quelquefois naissance à des fibres mus- culaires. Les tendons, de tendo, je tends, sont les cordons fibreux des muscles. 11 y en a qui n'en ont pas : par exemple, les156 Î^IYOLOr.IE sphincters et les muscles de la fare. Ils sont ordinairement placés aux extrémités; quelquefois au milieu, comme dans les muscles digastriques, arrondis ou aplatis, simples ou divisés. La direction est droite, courbe, ou anguleuse comme dans les muscles à poulie. La couleur blanche et resplendissante dans les petits tendons, et surtout chez les enfants, est jaunâtre dans les gros et chez les vieillards. La densité est très-considérable, quelques-ims sont contenus dans des gaines et tapissés par des bourses synoviales. Ils se continuent avec le tissu osseux d'une part, et d'autre part avec le tissu charnu. Les aponévroses sont des expansions membraneuses de la nature des tendons. On les distingue en aponévroses de contention, comme celles qui entourent les membres, et en aponévroses d'insertion. Ces dernières s'étendent dans l'épaisseur des muscles, à la surface ou dans l'intervalle en formant des cloisons. Les fibres charnues font suite aux tendons et aux aponé- vroses, ou naissent obhqueinent à la surface. Ce dernier mode d'origine multiphe considérablement les fibres char- nues, et permet à un muscle épais de naître sur une surface peu étendue. La continuité de la fibre charnue avec la fibre albuginée se fait par la cessation de Lélément contractile, et la conti- nuité de la fibre albuginée avec les os se fait par la modifi- cation du tissu cellulaire condensé, qui passe à Fétat de tissu cellulaire moins condensé, mais pénétré de matière osseuse. Les tendons sont composés de fibres parallèles plus ou moins serrées, réunies par un tissu cellulaire dense et serré et quelquefois par des fibres isolées qui se ghssent en diffé- rents sens entre celles du tendon. Les vaisseaux sanguins forment des réseaux autour des petits faisceaux et autour des fibres, sans cependant se con- inuer avec ces dernières. On ne sait comment naissent lesMUSCLES DU TRONC. 157 vaisseaux lymphatiques, et on ne sait pas davantage com- ment les nerfs s'y terminent. Les muscles sont les agents des mouvements; et c'est en se contractant qu'ils meuvent les organes. MUSCLES EN PARTICULIER. ils se divisent en muscles du tronc, du membre supé- rieur et du membre inférieur. I. Iflusdes du tronc. (Pl. xxv.) Je décrirai successivement les muscles de l'abdomen, des parties génitales de l'homme, des parties génitales de la femme, de l'anus, de la poitrine, de la tête et du cou, de la partie postérieure et superficielle du tronc, enfin de la co- lonne vertébrale. A. Muscles de l'abdomen. (Pl. xxv, xxvr.) On trouve dans les parois abdominales les muscles grand oblique, petit oblique, transverse, crémaster, pyramidal et droit; et, quand les viscères ont été enlevés, le diaphragme, les muscles grand et petit psoas, iliaque et carré des lombes. Grand oblique, (Pl. XXV.) — Lcs fibrcs charnucs naissent : 1° du bord externe d'une aponévrose superficielle qui va être décrite; 2^ du tiers antérieur de la crête iliaque, par des fibres aponévrotiques. Les fibres nées de l'aponévrose sont obliques dans la direction des muscles intercostaux ex- ternes, celles de la crête ihaque verticales. Elles se termi- nent à la ligne oblique et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes par des digitations qui se croisent avec celles du grand dorsal et du grand dentelé. L'insertion au bord costal est aponévrotique.158 MYOLOGIE. L'aponévrose du gr nd oblique, feuillet superficiel de Ta- ponévrose abdominale, est quadrilatère, plus large en bas qu'en haut, où elle se perd en partie sur le grand pectoral et en partie en lui donnant des al taches. En dedans, elle se continue par quelques fibres superficielles avec celles du muscle opposé, et par le plus grand nombre avec celles du petit obhque. En bas, elle forme Vanneau inguinal et Var- cade crurale. Vanneau inguinal, situé en dehors du pubis, est le résultat de Fécartement de deux faisceaux qu'on nomme piliers. Un pilier interne, antérieur et supérieur, se croise en grande par- tie avec le pilier du côté opposé; les fibres superficielles se continuent sur l'aponévrose de la cuisse opposée et sur le dos de la verge, les profondes s'attachent au corps des deux pubis et à la symphyse. Un pilier externe s'attache à l'épine pubienne et se prolonge à la cuisse par quelques fibres. La partie supérieure de l'anneau, étroite, est fortifiée par le fascia intercolumnaris, bande de fibres superficielles qui se détachent de l'arcade crurale, décrivent des courbes en haut et en bas, quelquefois assez peu serrées. La partie infé- rieure, plus large, est protégée par le fascia triangularis ou ligament de Colles, bande de fibres profondes qui sera dé- crite plus tard. Ainsi quatre faisceaux entre-croisés forment l'anneau : les deux pihers, le fascia intercolonnaire et le ligament de Colles. Varcade crurale, ligament de Fallope, ligament de Pou- part, est le bord épaissi de l'aponévrose du grand obhque. Née en grande partie de l'épine ihaque antérieure et supé- rieure, fortifiée en dessous par des fibres du fascia-lata, qui vont au hgament de Gimbernat, en dessus par la bandelette iléO'pubienne qu'on verra plus tard, elle se termine par le piher externe de l'anneau inguinal, le hgament de Colles et le hgament de Gimbernat. Le ligament de Gimbernat, placé en arrière et plus haut, -159 MUSCLES DU TRONC. est triangulaire. Il s'alta(îlie au ligament de Cooper, cordon fibreux qui borde la crête du pubis, par son sommet à l'é- pine du pubis. La base, en arrière et en dehors, à peu près en forme de croissant, répond aux vaisseaux fémoraux et forme la limite interne de Fanneau fémoral. Le muscle grand oblique : 1° comprime les viscères ab- dominaux et agit dans la miction, la défécation et l'accou- chement; 2° il abaisse la poitrine et concourt à l'expiration; 5^ il peut concourir à la flexion du tronc; 4^ il lui imprime un mouvement de torsion; 5^ il produit sur le bassin des mouvements opposés à ceux qu'il produit sur la poitrine et sur le tronc. Petit oblique. (Pl. XXV.) Il s'attache : 1^ au tiers externe de l'arcade crurale par des fibres charnues; 2^ aux trois quarts antérieurs de la crête iUaque par des fibres aponé- vrotiques; 5^ à la crête du sacrum et aux apophyses épi- neuses lombaires par une aponévrose continue avec le petit dentelé postérieur et inférieur, adhérente à celle du grand dorsal et confondue avec celle du transverse. Les fibres charnues verticales en haut, horizontales et même descendantes en bas, obhques en haut et en dedans pour la plupart, se terminent : 1^ au bord inférieur des qua- tre dernières côtes en se continuant avec les intercostaux internes dans les deux derniers espaces; 2"" par le feuillet moyen de Taponévrose abdominale. Ce feuillet sje divise en deux lames : une antérieure qui adhère à Faponévrose du grand obhque, recouvre le muscle droit et s'attache en haut à l'appendice xyphoïde, en bas au pubis derrière le hgament de Colles; une postérieure au muscle droit, qui cesse au tiers inférieur. Après l'avoir embrassé, les deux la- mes se réunissent dans la hgne blanche. Usages : compression des viscères abdominaux, abaisse- ment de la poitrine; flexion et torsion du tronc. Le petit obli- que est congénère du grand obhque opposé dans son action sur le tronc et sur le bassin, antagoniste de celui de son côté.160 MYOLOGIE. Crémaster. (Pl. xxv.) — Il fait en partie suite au petit oblique et naît aussi séparément de l'arcade crurale et du ligament de Colles. Quelques fibres passant devant ou der- rière la portion canaliculaire du cordon, ou descendant au delà en formant des anses plus ou moins étendues, revien- nent se terminer au ligament de Colles; d'autres, nées de ce ligament, s'étalent en dedans du cordon; d'autres, en plus grand nombre, nées de Tarcade crurale, s'étalent en dehors et viennent s'attacher à la partie externe de la tunique va- ginale. Le crémaster soulève le testicule par un mouvement de totalité. 11 agit en même temps que le petit oblique. L'ac- tion, qui est instantanée, se distingue parfaitement de la contraction du dartos, qui est lente, vermiculaire et suc- cessive. Transverse. (Pl. xxvr, fig. i.) — 11 s'attache aux côtes, à ^ l'os iliaque et à la colonne vertébrale. L'attache costale se fait à la face interne des six derniers cartilages costaux et un peu à la partie osseuse des deux dernières côtes par des digitations qui se croisent avec celles du diaphragme. Les digitations dépassent de beaucoup celles du diaphragme et commencent par de petites languettes aponévrotiques min- ces. La première se continue avec le triangulaire du ster- num. L'attache iliaque se fait aux trois quarts antérieurs de la crèie^ m fascia-iliaca, à la bandelette iléo-pubienne et au tiers externe de l'arcade crurale. — L'attache vertébrale est aponévrotique et trifoHée. Un feuillet postérieur, confondu avec l'aponévrose du petit dentelé, se fixe aux apophyses épineuses lombaires; il passe derrière le muscle sacro-spinal. Un feuillet moyen, qui fait suite au hgament iléo-lombaire, et qui est la vraie continuation de l'aponévrose primitive, se fixe aux bords et au sommet des apophyses transverses lom- baires en se prolongeant jusqu'aux trous de conjugaison : il sépare les branches antérieures et postérieures des nerfs lombaires et le sacro-spinal du carré des lombes. Un feuil-161 MUSCLES DU TRONC. let antérieur se fixe à la base des mêmes apophyses, à la der- nière côte et an ligament cintré du diaphragme. Les fibres charnues se terminent à une aponévrose anté- rieure, qui, confondue avec celle du petit oblique, passe avec elle derrière les deux tiers supérieurs et devant le tiers in- férieur du muscle droit; en sorte qu'on peut, par la pensée, la diviser en deux feuillets, l'un supérieur et postérieur, l'autre inférieur et postérieur. Tous deux se perdent dans la ligne blanche. Le bas du feuillet inférieur se fixe aussi au pubis. Usages : compression des viscères abdominaux, resserre- ment delà poitrine et expiration. Pyramidal. (Pl. XXVI.) — Il s'attachc à l'épine pubienne et un peu en dedans, quelquefois en dehors bien au-dessous du bord supérieur du pubis, et il se perd à deux pouces de son attache dans la hgne blanche dont il est tenseur. Il manque quelquefois d'un ou des deux côtés. Droit de labdomen. ( Pl. XXVI, flg. 1.) — Il s'attache à l'espace compris entre la symphyse et l'épine du pubis par un tendon divisé en partie externe, qui est la plus considéra- ble, continue avec le fascia-transversalis, et en partie interne, souvent entre-croisée avec celle du muscle opposé; quelque- fois par des fibres charnues au bas de la ligne blanche. Il se termine par trois languettes au bord inférieur des cartilages des trois dernières côtes sternales, quelquefois à la portion osseuse de la cinquième, à l'appendice xyphoïde et au hga- ment costo-xyphoïdien. Les fibres charnues sont interrompues par des intersec- tions aponévrotiqnes en zigzags, dont le nombre varie de trois à cinq. Il y en a constamment plus au-dessus qu'au-dessous de l'ombiKc. Elles coupent complètement les fibres charnues en avant; en arrière, elles n'ont pas autant de largeur, et quelques fibres charnues passent sans interruption derrière elles. Le muscle droit : 1^ comprime l'abdomen; abaisse la162 MYULOGIE. poitrine; o'^ il élève le bassin dans la station sur le dos. lAi- sage des intersections est de soutenir, par leur résistance, les viscères abdominaux, d'empêcher, par leur continuité avec les aponévroses abdominales, la distension des fibres char- nues, de s'opposer, par conséquent, à un tiraillement et à une fatigue continuels. Elles soutiennent aussi les fibres charnues dans la contraction. Soumis à une distension con- tinuelle, le muscle avait besoin d'une force de résistance qui n'eût point été suffisante sans les intersections. Ligne blanche et aponévrose abdominale. (Pl. XXV.) — La ligne blanche est la combinaison en une bande résistante de six feuillets aponévrotiques. Étandue du sternum au pubis, elle a quatre à cinq lignes de largeur en haut et s'élargit un peu àl'ombiUc. Elle se rétrécit au-dessous, mais regagne en épaisseur ce qu'elle a perdu en largeur et devient aplatie transversalement. Près du pubis, elle reprend de la largeur, devient triangulaire, et se termine par sa base à la symphyse et au corps. Par ses bords, elle forme, en se divisant, une gaîne au muscle droit. La ligne blanche est composée de fibres obliques et trans- verses qui se continuent d'un côté à l'autre, et de la face su- perficielle à la face profonde. Quelques fibres verticales s'y ajoutent aussi, de manière à former un tissu inextricable. Elle sert d'attache aux muscles abdominaux, soutient les vis- cères et limite l'extension du tronc. Vaponévrose abdominale est l'appareil aponévrotique qui a pour centre la hgne blanche et pour terminaison les mus- cles larges de l'abdomen. Elle forme, comme je l'ai dit, une gaîne à chaque muscle droit. La paroi antérieure de cette gaîne est bifoliée dans ses deux tiers supérieurs et trifohéc en bas. Les feuillets sont : l'aponévrose du grand obUque, le feuillet antérieur de l'aponévrose du petit oblique et le feuillet inférieur de l'aponévrose du transverse. La paroi pos- térieure de la gaîne est bifohée et n'existe que dans les deux tiers supérieurs. Son premier feuillet est le feuillet postérieur165 MUSCLES DU TRONC. de raponévrose du petit oblique; le deuxième est le feuillet supérieur de l'aponévrose du transverse. Diaphragme. (Pl. xxvHi, fig. j.) — Le diaphragme, cloi- son entre la poitrine et l'abdomen, se compose d'une aponé- vrose qu'on nomme centre phrénique et de fibres charnues qui vont en rayonnant à la base de la poitrine. Le centre phrénique est échancré en arrière et trilobé en avant. Le lobe moyen est le plus grand, le lobe gauche le plus petit. Entre le droit et le moyen se voit l'ouverture de la veine cave inférieure et quelquefois autour d'elle de petites ouvertures pour des veines sushépatiques. Le centre phré- nique est composé de fibres à directions différentes. Deux bandes forment l'ouverture de la Tcine cave par des fibres directes, en avant et en arrière, et recourbées sur les côtés. Les fibres charnues se distinguent en antérieures, latérales et postérieures. Les fibres antérieures se terminent à l'appendice xyplioïde et aux cartilages des septièmes côtes en laissant ordinaire- ment un espace triangulaire et quelquefois plusieurs petits espaces irréguliers de communication entre le tissu celhilaire du médiastin antérieur et celui de l'abdomen. Les fibres la- térales se terminent à la 7^ côte et aux quatre premières fausses côtes par des languettes qui se croisent avec celles du transverse et qui laissent quelquefois des espaces où le péritoine et la plèvre se touchent. Les fibres postérieures se terminent de chaque côté au cintre aponévrotique^ à l'arcade du psoas, et aux corps des vertèbres lombaires par les pi- liers du diaphragme. Le cintre diaphragmatiqiie est une arcade aponévrotique étendue de l'extrémité de la 12^ côte aux apophyses dites transverses des 1"^ et 2^ vertèbres lombaires au devant du carré des lombes. Varcade du psoas s'étend de ces apo- physes au corps de la 12^ vertèbre dorsale. Les arcades se continuent sur les muscles carré et psoas et sur le dia- phragme.MYOLOfiTE. 164 Les piliers du diaphragme se distinguent en droit et en gauche. Le droit est le pkis antérieur et le plus volumineux. Ils s'unissent bientôt. L'union consiste quelquefois dans l'é- change réciproque d'un faisceau, et plus souvent dans le pas- sage d'un seul faisceau d'un pilier à l'autre : elle est fortifiée par un filet aponévrotique qui reçoit quelques fibres char- nues et qui adhère aux parois de l'aorte et du tissu cellu- laire qui environne l'artère, ou à une de ses branches. De l'union des pihers résuHe ïouverture œsophagienne, toute charnue, et, au-dessous, Vouverture aortiqiie, tout aponévrotique. Les piliers se terminent par deux gros cordons tendineux dont les fibres supérieures se croisent sur la première ver- tèbre lombaire, le droit aux quatre premières vertèbres lom- baires et aux disques intervertébraux, le gauche aux trois premières et aux disques correspondants. Outre les trois grandes ouvertures de la veine cave, de l'œsophage et de l'aorte, l'ouverture sternale, les quatre ar- cades des muscles carrés des lombes et psoas, le diaphragme présente encore, de chaque côté, deux petites ouvertures pour le passage des nerfs splanchniques et du grand sym- pathique. Le diaphragme est inspirateur. Il agrandit le diamètre vertical de la poitrine par le redressement de ses fibres. Il est impossible d'admettre, avec MM. Brau et Maissiat, que les fibres charnues qui tendraient à tirer les côtes en dedans et en arrière puissent concourir à agrandir les diamètres an- térieur et transverse par le mouvement de projection des côtes en avant et en dehors. Petit psoas, (Pl. xxviiT, fig. 1.) — Le mot psoas veut dire lombes. Ce muscle manque très-souvent. Il s'attache à la dernière vertèbre dorsale et aux deux premières lombaires par le côté du corpS; et aux disques correspondants. Le petit faisceau charnu se convertit bientôt en un tendon long et mince qui se termine à l'éminence iléo-pubienne et à la portionMUSCLES DU THONC. 165 voisine du détroit supérieur par un petit tendon qui se con- fond avec l'aponévrose fascia-iliaca. Le petit psoas est tenseur de cette aponévrose. On con- çoit qu'il peut concourir à la flexion et à l'inclinaison de la colonne vertébrale. Grand psoas. (Pl. xxvni, fig. 1.) — 11 s'altaclie : 1^ à l'ar- cade du diaphragme sous laquelle il passe; 2^ à la dernière vertèbre dorsale et aux quatre premières lombaires par le côté du corps en haut et en bas, et, dans l'intervalle, à une arcade tendineuse sous laquelle passent les artères lombai- res, et aux disques correspondants; 5"^ à la tête de la pre- mière côte, à la moitié interne des apophyses transverses, et surtout au feuillet moyen de l'aponévrose du transverse. C'est entre les deux portions résultant des deux dernières attaches qu'on trouve le plexus lombaire. Les fibres char- nues se réunissent à un tendon. Ce tendon reçoit une partie du muscle ihaque, passe entre l'épine ihaque inférieure tt l'éminence iléo-pectinée et va se terminer à la partie posté- rieure du petit trochanter et à la ligne oblique qui limite en avant le col du fémur, à l'aponévrose du vaste externe et à l'espace compris entre cette aponévrose et le petit tro- chanter. La chair tendre de ce muscle chez les animaux en fait un mets agréable connu sous le nom d'aloyait. Il se putréfie promptement. Le grand psoas est fléchisseur et rotateur en dehors de la cuisse. Quand il prend son point fixe sur le fémur, il est flé- chisseur de la colonne vertébrale. Muscle iliaque. (Pl. xxviTî, fig. 0.) — Il s'attaclie uu pcu a l'aponévrose ihaque, au hgament iléo-lombaire, à la crête et à la fosse ihaques, aux deux épines antérieures et un peu la capsule coxo-fémorale. Les fibres charnues se terminent la plupart au tendon du psoas ; quelques-unes immédiatement au petit trochanter et à la ligne obhque qui va à la ligne âpre du fémur.1B6 MYOLOGIi;. Le muscle iliaque a sur la cuisse et sur le bassin les mêmes usages que le grand psoas. Carré des lombes, (Pl. xxvuî, fig. 1.) — Il s'attaclie au liga- ment iléo-lombaire et à la partie voisine de la crête iliaque; quelquefois aux apophyses transverses des trois ou quatre dernières vertèbres lombaires et se divise en deux plans. Le plan antérieur, qui est le plus large, se termine au bord in- férieur de la première côte; le plan postérieur par quatre faisceaux devenus tendineux au sommet et au bord inférieur des apophyses transverses des quatre premières vertèbres lombaires. Le muscle carré des lombes abaisse la dernière côte, con- court à l'expiration et inchne la colonne vertébrale. Il peut élever la hanche en agissant en sens inverse. B. Muscles des pâbties génitales chez l'homme. (Pl. xxvii, fig. 2.) ISCniO-GAVERNEUX ET BUI.BO-CAVERNEUX. ïschio-caverneux- (Pl. xxvn, fig. 2.) — Il s'attaclie : J° àla lèvre interne de la tubérosité sciatique et à l'aponévrose de Carcassonne; 2° à la partie inférieure de la racine du corps caverneux. Les fibres charnues se terminent, les externes plus loin que les internes, à la face supérieure et aux bords d'une aponévrose resplendissante, qui se fixe aux parties inférieure et externe de la racine caverneuse et au corps caverneux lui-même, suivant une ligne obHque étendue de l'union des deux racines au ligament suspenseur de la verge, L'ischio-caverneux, qu'on a appelé muscle érecteur, favo- rise l'érection en dilatant le corps caverneux et en permet- tant l'abord du sang. Au heu d'abaisser la verge, il est facile de constater qu'il l'élève pendant les secousses qu'il produit dans l'érection. Bulbo-caverneux. (Pl. xxvn, fjg. 2.) Il s'altache : 1" à la face supérieiu'e de ra{)onévrose inférieure du périnée ; 2° àMUSCLES DU TKOJSC. 167 LUI eatre-croiseineiit fibreux commuu à lui, aux transverses du périnée et au constricteur de l'anus et fortement adhérent au bulbe de l'urètre. Les fibres charnues se terminent suc- cessivement à la partie interne de la racine du corps caver- neux, dans le sillon qui sépare cette racine de l'urètre et sur les côtés du corps caverneux. Enfin quelquefois les fibres les plus antérieures embrassent complètement la verge et vont se fixer au Hgament suspenseur : c'est le muscle éjacu- lateur de Houston. Le bulbo-caverneux favorise l'érection en tirant en dedans et en dilatant la racine du corps caverneux. Prenant son point fixe sur le corps caverneux, il soulève l'urètre et favo- rise l'éjaculation et la projection des dernières gouttes d'u- rine. C. Muscles des parties génitales chez la femme. (Pl. xxvn, fig. 1.) ISCHIO-CAVERNEUX ET CONSlRICTEUR DE LA VULVE. Ischio-caverneux- (Pl. xxvii, fig. i.) — Né aussi de la tu- bérosité de l'ischion, il est séparé en deux faisceaux dont on a fait deux muscles : l'ischio-caverneux interne, court, étendu entre l'ischion et la racine caverneuse, et l'ischio- clitoridien, qui se termine par un tendon long et grêle sur le dos du clitoris. Il est aussi érecteur et agitateur du chtoris. Constricteur du vagin. (Pl. XXVII, fig. 1 .) — Il naît : 1' de la face supérieure de l'aponévrose périnéale inférieure par deux petits faisceaux distincts; 2° plus haut, d'un entrelace- ment où les fibres d'un côté paraissent se continuer avec les fibres du constrideur de l'anus du côté opposé. Les deux faisceaux embrassent le vagin et viennent se terminer au ligament suspenseur du clitoris ; quelques fibres paraissent aussi se terminer à l'urètre.MVOLOGIË. m D. Muscles de l'ainus. (Pl. xxvi, fig. 2.) Constricteur transverse du périnée, releveur, et isciiio- coccygien. Constricteur de lanus. (Pl. XXVI, flg. 2.) — Les fibres naissent : 1° du tissu cellulaire sous-cutané au devant du coccyx ; 2° d'un cordon cellulo-fibreux attaché à la pointe de cet os, et formant deux faisceaux qui embrassent l'anus; 5^ entre ce cordon et le raphé du releveur, on voit des fibres annulaires se continuer d'un côté à l'autre sans interruption. Les fibres se terminent aussi de trois manières : à la face inférieure de l'aponévrose superficielle du périnée, au raphé fibreux des musclesbulbo-caverneux, et au bulbe de l'urètre par des fibres tendineuses. Le bord inférieur de ce muscle dépasse le bord inférieur du rectum. Le constricteur ferme l'anus. Mais ce n'est pas lui qui s'oppose à la sortie des matières fécales, sitôt qu'elles sont descendues dans le rectum : c'est le sphincter interne, con- tinuation des fibres circulaires de l'intestin ; mais il agit dans le besoin pressant d'aller à la garde-robe et dans le moment de la défécation, quand l'anus a été dilaté par le passage des matières. Transverse du périnée. (Pl. XXVI, flg. 2.) ~ Lcs deUX llîUS- cles opposés forment une espèce de traverse légèrement courbée en avant, étendue d'un ischion à l'autre, entre l'anus et les parties génitales, là où les efforts de la défécation tendent le plus à déprimer le périnée. Ils s'attachent à la lèvre interne de la tubérosité de l'ischion, immédiatement au-dessus de rischio-caverneux. La plupart des fibres char- nues se terminent par un raphé commun aux bulbo-caver- neux et au sphincter. Quelques-unes se continuent de l'un à l'autre sans interruption. Le muscle transverse soutient le périnée et le porte en ar- rière, quand il tend à se porter en avant et en bas, comprime l'anus dans le besoin pressant, facihte la défécation en seMUSCLtS DU ÎROiSt. 169 portant sur le bouchon des matières l'écales, et, ente com- primant, le force à sortir. Ce muscle, le releveur et l'ischio-coccygien ont l'usage commun de soutenir le périnée. Il est surtout l'accessoire du releveur dans le lieu où les fibres de celui-ci manquent. Releveur de lanus. — Enfermé à SOU Origine entre le naiscle obturateur interne et l'aponévrose du périnée^ il s'attache au corps du pubis, à l'aponévrose du muscle ob- turateur interne et à l'épine sciatique. Ces attaches ont lieu par de courtes fibres aponévrotiques qui ne font qu'adhérer à l'aponévrose du périnée. Les fibres charnues des deux muscles représentent un plancher traversé par les parties génitales et l'anus. Voici comment elles se comportent d'a- vant en arrière : 1° quelques-unes se continuent en anneau autour de l'urètre et forment le muscle de Wilson; 2^ d'au- tres se confondent en un raphé commun aux deux muscles, au sphincter et aux bulbo-caverneux; 5° au niveau de la prostate, les fibres se terminent à l'aponévrose périnéale qui se confond avec la capsule prostatique : c'est le muscle de la prostate ; ¥ au bas-fond de la vessie, les fibres se ter- minent à l'aponévrose précédente, qui s'y prolonge; 5*^ à l'anus, elles passent sur les côtes et l'embrassent, en se continuant au bord supérieur du sphincter ; 6^ entre l'anus et le coccyx, elles se terminent à un raphé cellulo-fibreux, qui naît de la face antérieure du coccyx et réunit les deux muscles opposés ; 7° enfin quelques fibres se terminant sur les côtés du coccyx : ces dernières ne sont pas, comme on le dit, continues avec le muscle ischio-coccygien; une forte aponévrose les en sépare. Ce muscle est releveur; il soutient l'anus et le périnée dans les efforts de la défécation, qui tendent à les abaisser, et il les relève quand ils ont été abaissés. 11 a aussi des ac- tions partielles sur les organes avec lesquels il est en rap- port. Ainsi, outre qu'il est releveur de l'anus, il en est aussi constricteur. 11 soulève le bas-fond de la vessie, chasse les Masse. — Anat. iO170 MvuLOGit:. dernières gouttes d'urine et favorise la sortie du sperme ; il agite, comprime et soulève les vésicules séminales, la pros- tate, l'urètre, et favorise leur action. L'excrétion du liquide est ensuite accélérée par le bulbo-caverneux dont nous avons parlé. Ischîo-coccygien. — Petit muscle triangulaire, moitié charnu et moitié fibreux, placé au devant du petit liga- ment sacro-sciatique, dont il a la forme et avec lequel il se confond; il s'attache, d'une part, à la lèvre interne et au sommet de Fépine de l'ischion; d'autre part, au bord du coccyx. Il soutient le périnée dans la défécation et dans tous les efforts qui tendent à le déprimer. E. MUSCLES DE LA POITRINE. (Pl. XXV.) Grand et petit pectoral, sous-clavier, grand dentelé, in- tercostaux, sus et sous-costaux, triangulaire du sternum. Grand pectoral. (Pl. xxv.)—Il sc composcd'uu faisccau cla- viculaire et d'un faisceau sternal. Le premier s'attache à la moitié interne de la clavicule en avant ; le second à la face antérieure du sternum par des fibres aponévrotiques qui s'entre-croisent avec celles du côté opposé, et un peu au tendon du sterno-mastoïdien, aux cartilages des 2% S*", 4% 5^' et 6"^ côtes, aux ligaments chondro-sternaux, à la portion osseuse de la 6^ côte et par quelques fibres aux aponévroses intercostales internes, enfin à l'aponévrose du grand obli- que. Les fibres charnues s'entre-croisent, le faisceau clavi- cidaire devient inférieur et le faisceau sternal supérieur et postérieur. Ils se termiuent à un tendon commun replié et formé ainsi de deux feuillets écartés en haut, dont le posté- rieur monte jusqu'à la petite tubérosité de Fliumérus. Ce tendon, continu d'un côté avec celui du deltoïde, envoie de son bord inférieur une expansion à l'aponévrose brachiale et se fixe au bord antérieur de la coulisse bicipitale ; fortitié17i MUSCLES DU TRONC. en avant par des fibres qui partent de la petite tubérosité humérale, en arrière par d'autres fibres qui viennent du muscle sous-scapulaire. 11 y a de l'analogie entre l'entre-croisement des faisceaux du grand pectoral et celui des muscles grand dorsal et grand rond, qui représentent deux faisceaux d'un même muscle. Entre le grand pectoral et le deltoïde se trouvent la veine céphalique, un rameau du plexus nerveux cervical et un ra- meau artériel. Les rapports du grand pectoral avec l'artère axillaire ser- vent à la faire découvrir. On y parvient entre les deux fais- ceaux, entre le muscle et le deltoïde, ou encore en détachant le faisceau claviculaire. Le grand pectoral est adducteur et rotateur du bras en dedans, élévateur par le faisceau claviculaire et abaisseur par le faisceau sternal. Dans une chute sur le bras écarté du tronc, il concourt puissamment à la luxation en tirant en dedans la tête de l'humérus. Le bras fixé, il agit sur la poitrine dans les grandes inspirations et concourt à l'éléva- tion du tronc dans l'action de grimper. Petit pectoral. (Pl. xxv.) — Il s'atlachepar trois languettes aponévrotiques aux 5®, 4^ et 5® côtes et par un tendon au bord interne de l'apophyse coracoïde et du tendon du muscle coraco-brachial. De ses bords partent le ligament siispen- seul' de l'aisselle et Vaponévrose sous-clavière. Le petit pectoral porte le moignon de l'épaule en avant et en bas. Fixé à l'apophyse, il est inspirateur. Sous-clavier. (Pl. xxv. )—Il est attaché au cartilage et à la por- tion osseuse de la l'^^ côte et dans la gouttière sous-clavière. Il porte la clavicule en bas et en avant, FappHque contre le sternum et concourt à fixer l'épaule pour le mouvement du bras. Il peut aussi concourir aux grandes inspirations en fixant la partie supérieure de la poitrine. Grand dentelé. (Pl. xxv.) 11 s'attache par des dentelures apo-172 MYOLOGIE. névrotiquesàla face externe des huit ou neuf premières côtes, aux aponévroses des muscles intercostaux externes et du grand oblique, et se divise. Un faisceau supérieur s'étend des deux premières côtes et d'une aponévrose unitive à la partie interne de l'angle supérieur de l'omoplate. Un fais- ceau moyen s'étend des trois côtes suivantes à la crête du bord postérieur. Un faisceau inférieur va des 5®, 6% 7^, 8® et 9* côtes à la partie interne de l'angle inférieur. Si les trois faisceaux agissent, il y a mouvement en avant et application de l'épaule contre la poitrine. Le faisceau su- périeur abaisse le moignon, l'inférieur l'élève par un mou- vement de bascule. Prenant son point fixe sur l'épaule, le grand dentelé est inspirateur par la plus grande partie de ses dentelures. Surcosiaux. — lls scrout décrits avec les nuiscles posté- rieurs du tronc. Intercostaux. (Pl. XXV.)— Ils Se divisent en externes et en in- ternes, et les uns et les autres, au nombre de onze, de cha- que côté. Les intercostaux externes s'étendent de la tête des côtes jusqu'aux cartilages. Attachés au bord inférieur d'une côte, ils vont obhquement en bas et en avant se terminer au bord supérieur de la côte qui est au-dessous. Une aponévrose les continue jusqu'au sternum. Les intercostaux internes ne commencent qu'à Tangle des côtes, mais vont jusqu'au sternum. Ils sont dirigés en sens contraire des externes et fixés aux lèvres internes des bords costaux correspondants. Une aponévrose qui naît entre les deux plans continue les intercostaux internes jus- qu'à la colonne vertébrale. Les intercostaux sont-ils expirateurs ou inspirateurs? les externes expirateurs et les internes inspirateurs, ou ceux-ci expirateurs et ceux-là inspirateurs? expirateurs et inspira- teurs, selon que la poitrine est fixée en haut ou en bas? ou enfin sont-ils également passifs dans les deux temps de laMUSCLES DU TRONC. respiration, et n'aiiraient-ils d'autre usage que de soutenir les parois thoraciques, comme, par exemple, dans l'inspi- ration forcée, dans les grands efforts? Nous adoptons cett(^. dernière opinion, en admettant toutefois qu'ils peuvent agir dans l'expiration forcée. Sous-costaux. — On enlève les viscères pectoraux, et on voit les muscles sous-costaux, au nombre de six à huit, de chaque côté. Ce sont des petits faisceaux irréguhers, dirigés en général comme les intercostaux internes dont ils sont ac- cessoires. Mais ils sont souvent plus longs et s'étendent de la face interne d'une côte à la face interne d'une côte voi- sine ou des deux côtes suivantes. Triangulaire du sternum. (Pl. XXVII, flg. 5.) —Pour le VOir, il faut inciser les cartilages costaux à leur union avec les côtes. Il s'attache aux côtés de la face postérieure du sternum. Les fibres charnues, obHques en haut, horizontales en bas, se terminent par quatre à six languettes aponévrotiques à la face interne et au bord inférieur des cartilages des 3®, 4^, 5^ et 6^ côtes, et quelquefois aussi des deux premières et aux aponévroses intercostales internes. Antagoniste du grand dentelé, le triangulaire du ster- num abaisse les côtes et les retire en dedans. Il fait suite au transverse abdominal. Ces deux muscles sont continus par leur attache interne. Ce qui les distingue, c'est une lan- guette du diaphragme, qui s'interpose entre deux digita- tions. Ils sont tous deux expirateurs. F. Muscles de la tête et du cou. Je décrirai successivement les muscles de l'aponévrose épicrânienne, du pavillon de l'oreille, du cou et de la mâ- choire inférieure, les muscles superficiels de la face, les muscles de l'orbite, du pharynx, du voile du palais, de la langue et du larynx. 10.MYOLOGIE. 174 1° Muscles de Vaponévrose épicrânienne. (Pl. xxi.) Occipital. — Il s'attache par des fibres aponévrotiques courtes aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l'occipital et à la partie voisine du temporal, et se ter- mine au bord postérieur de l'aponévrose épicrânienne. Quel- ques fibres charnues devenues aponévrotiques s'entrelacent avec celles du muscle auriculaire supérieur sur lequel elles sont placées. L'occipital est tenseur de l'aponévrose épicrânienne, et, comme ces fibres et celles de cette aponévrose sont adhé- rentes aux téguments, il lire ceux-ci en arrière. C'est l'oc- cipital qui fait dresser les cheveux sur la tête. Frontal. — Il s'attachc à l'aponévrose épicrânienne et se termine : 1*^ par un petit prolongement connu sous le nom de muscle pyramidal du nez à l'os propre du nez; 2^ à l'a- pophyse orbitaire interne; 5*^ à une aponévrose fine el dense qui adhère fortement aux muscles orbiculaire et sourcilier, et se continue avec la trame celluleuse; 5^ les fibres exter- nes s'entrelacent avec celles du muscle orbiculaire. Le frontal soulève le sourcil et plisse le front, quand les yeux sont largement ouverts. Il épanouit le haut de la face et concourt à l'expression de la gaieté. Il agit dans l'éton- nement, dans l'admiration; celle-ci n'a pas, dit-on, les yeux assez grands. 2° Muscles des pavillons de Voreille. (PL xxi.) Ils sont extrinsèques et intrinsèques. Les premiers sont les auriculaires supérieur, antérieur et postérieur. Auriculaire supérieur. (Pl. XXI, flg. 1.) — Il s'attache à l'aponévrose épicrânienne qui passe au-dessous, et à laquelle il adhère fortement, et se termine en convergeant au haut de la conque. Auriculaire antérieur. (Pl. XXI, flg. 1.) — Attaché au bas175 MUSCLES DU TRONC. do l'aponévrose épicrânienne et à rapophysedo Tliélix. Sou- vent peu développé, mais toujours distinct du précédent. Auriculaire postérieur. (Pl. xxi, fig. 1.) " Attaché par plu- sieurs petits faisceaux à la base de l'apophyse mastoïde et à la partie postérieure de la conque. Quelques-unes des fibres se continuent avec la ligne fibreuse qui fait suite à la ligne courbe supérieure de l'occipital, ligne qui a sans doute pour usage de multipher les insertions des muscles occipital et sterno-mastoïdien. Les trois muscles auriculaires peuvent agir ensemble ou séparément. L'antérieur et le postérieur sont dilatateurs du pavillon. Le supérieur sert surtout à redresser le conduit au- ditif; mais, pour qu'il agisse, il faut que l'aponévrose épi- crânienne soit fixée. Les muscles intrinsèques du pavillon sont : le grand et le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, de l'antitra- gus et le transverse de l'oreille. Nous les étudierons à l'occa- sion du sens de l'ouïe. 5° Muscles du cou et de la mâchoire inférieure. NUSCLES SUPERFICIELS DU COU : PEAUCTER ET STERNO-MASTOÏDIEN. Peaucier. (Pl. xxu, fig. 5.) — Lcs fibres charnues naissent en partie dans le tissu cellulaire lamelleux qui couvre le grand pectoral et la partie antérieure du deltoïde; d'autres naissent du derme par de petits filets aponévrotiques. Écar- tées à l'origine, elles se rappri3chent au milieu du cou et s'écartent de nouveau. La plupart se terminent à la hgne oblique externe de la mâchoire, les plus postérieures à l'a- ponévrose massétérine; d'autres se continuent avec le muscle triangulaire des lèvres, ou, après l'avoir traversé, avec le carré; d'autres s'attachent au bord inférieur de la mâchoire; d'autres se croisent avec celles du muscle opposé, et se ter- minent à la peau; enfin, quelquefois les deux peauciers sont176 MYOLOGTE. unis par des fi])res transversales qu'on a nommées muscle transverse dit menton. Vers le haut du bord postérieur du peaucier, on voit quelquefois les fibres se relever, devenir transversales, et même un peu obliques en haut. Ce sont ces fibres, étendues en convergeant de la région parotidienne à la commissure labiale, qu'on appelle muscidus risorius Sanctorini. Le peaucier porte le côté de la lèvre inférieure en bas et en dehors, et peut concourir à l'abaissement de la mâchoire. Il agit dans la tristesse, dans le frisson et dans l'effroi. Par le miiscîdiis risorius, il peut servir à l'expression de la gaieté. Quand le bras est fixé, le peaucier peut soulever un peu la peau de la poitrine. Sterno-mastoïdien. (Pl. XXII, flg. ?).) —U s'attache : au haut du sternum, en avant, par un tendon allongé; 2^ à la partie interne du bord antérieur et de la face supérieure de la clavicule par des fibres aponévrotiques. Le faisceau ster- nal passe en dehors du faisceau claviculaire. Les deux fais- ceaux, séparés par un petit intervalle à l'origine, se croisent. Un gros tendon terminal embrasse le sommet, le bord an- térieur, une partie de la base de l'apophyse mastoïde et se continue par une aponévrose aux deux tiers externes de la ligne courbe supérieure de l'occipital. L'attache supérieure est comme bridée par un faisceau aponévrotique fort qui va joindre le muscle trapèze. Le sterno-mastoïdien d'un côté produit la rotation de la tôte du côté opposé et Tinchnaison latérale de son côté. Les deux muscles portent la tête en avant. Le sterno-mastoïdien n'agit à ses attaches inférieures que pour fixer les points d'appui des muscles inspirateurs dans une grande dyspnée et dans les grands efforts. On peut le considérer comme le sa- tellite de l'artère carotide primitive. On la trouve dessous en portant en dehors le bord interne ou en pénéirant entre les deux faisceaux.MCSCI.ES DD TRO^C. 177 a. Muscles sous-hyoïdiens. STERNO-llYOÏDIEN ET SCAPULO-ÎIYOÏDIEV, STERNO-THYROÏDIEN ET THYRO-HYOÏniEN. Sternohyoïdien. (Pl. xxiii, fig. 1.)— Les fibres charniies, comme on le verra plus tard, s'al tachent en arrière de l'ex- trémité supérieure de la clavicule au ligament postérieur de l'articulation sterno-claviculaire et à la partie voisine du sternum. Elles se terminent par des fibres aponévrotiques au bord inférieur du corps de l'os hyoïde, près de la ligne médiane. Elles sont souvent coupées, immédiatement au- dessus de la clavicule, par une intersection aponévrotique. Ce muscle fixe ou abaisse l'os hyoïde. Omoplato ou Scapulo-hyoïdien. (Pl. XXIH, flg. 1.) — Attaché au bord supérieur de l'omoplate prés de l'apophyse cora- coïde et au ligament coracoïdien, il décrit une grande cour- bure et se termine par des fibres aponévrotiques au corps de l'os hyoïde en dehors du précédent, auquel il est un peu continu. Son bord antérieur donne attache au feuillet moyen de l'aponévrose cervicale. Un tendon mince qu'il offre à sa partie moyenne en fait un muscle digastrique. Il fixe ou abaisse l'os hyoïde, le porte en arrière et de côté. Il est tenseur de l'aponévrose cervicale. Sterno-thyroïdien. (Pl. XXIII, flg. 1.)—Il est large, mincc, recouvre la glande thyroïde et répond seul aux deux mus- cles précédents. Il s'attache, comme on verra plus tard, à la face postérieure du sternum et surtout au cartilage de la première côte, au ligament de l'articulation sterno-clavicu- laire, et se termine à la hgne obhque du cartilage thyroïde. Quelques fibres se continuent souvent avec lethyro-hyoïdien, d'autres avec le constricteur supérieur du pharynx. Il fixe ou abaisse le larynx. Thyro-hyoïdien. (Pl. XXllI, flg. 1.) — Fixé à la hgUC obU- que thyroïdienne et souvent continu par un faisceau avec le muscle précédent, il se termine au bord inférieur du corps.MYOLOGIE. 178 à la partie voisine de la face postérieure et à la grande corne de l'os hyoïde. 11 élève le larynx on abaisse l'os hyoïde. b. Muscles sushyoïdiciis. DIGASTRIQUE, STYLO-HYOÏDIEN, GÉNIO-HYOÏDIEN ET MYLO-llYOÏDlEN. Dîgastrique. (Pl. xxiH, fig. 1.) — Un ventre postérieur s'attache à la moitié du bord postérieur de l'apophyse mas- toïde, à toute l'étendue de la rainure digastrique, au tuber- cule qui la limite en dedans, et s'étend jusqu'à l'extrémité postérieure du petit complexus. 11 se termine à un tendon qui s'engage ordinairement dans une bifurcation du stylo- hyoïdien, où il est revêtu d\me membrane synoviale. Au delà naît un ventre antérieur qui va s'attacher dans la fos- sette digastrique. Du tendon moyen et du ventre antérieur part un feuillet aponévrotique qui va se fixer au bord supérieur du corps de l'os hyoïde, et qui réunit les deux muscles. Ils sont encore réunis par un cordon aponévrotique des tendons moyens. Le digastrique porte l'os hyoïde, et par conséquent la langue ou directement en haut, ou en haut et en avant, ou en haut et en arrière, selon qu'il y a contraction simultanée des deux portions, ou isolée des portions antérieure ou pos- térieure. C'est un des agents principaux de la déglutition : il est aussi tenseur d'un des feuillets de l'aponévrose cervicale. L'os hyoïde fixé, ce muscle peut concourir à abaisser la mâchoire par la portion antérieure, à élever la supérieure par la portion postérieure. Stylo-hyoïdien. (Pl. xxiii, fig. 1.) —Ce muscle fait partie du bouquet de Riolan, petit faisceau de muscles nés de l'a- pophyse styloïde. 11 s'y attache par un petit tendon en ar- rière et vers le milieu. Les fibres charnues se divisent ordi- nairement pour embrasser le tendon moyen du digastrique, se réunissent au delà et se terminent à la grande corne et au corps de l'os hyoïde. Quand le stylo-hyoïdien n'est pas179 MUSCLES DU TRONC. traversé par le digastrique, il passe en dedans et se termine seulement à la grande corne. Il porte l'os hyoïde en haut et en arrière, lui fait exécuter un léger mouvement de bascule qui élève le corps et abaisse ces branches. Génio-hyoïdien. (Pl. xxui, fig. 2.) — Il s'attachc au tubcr- cule inférieur de l'apophyse géni et se termine à la face antérieure du corps de l'os hyoïde, an-dessous du my- lo-hyoïdien. il recouvre le génioglosse et l'hyoglosse en partie. Il porte Tos hyoïde en haut et en avant, ou abaisse la mâ- choire. Mylo-hyoïdien. (Pl. xxui, fig. 1.) — Il s'attache à la hgne oblique interne de la mâchoire inférieure et se termine : 1 ° au bord supérieur et un peu à la face antérieure du corps de l'os hyoïde; 2° à Faponévrose de réunion des deux digas- triques et à un raphé fibreux médian qui réunit les deux muscles. L'extrémité supérieure des deux génio-hyoïdiens se voit au-dessus de ce raphé. Ce muscle porte l'os hyoïde en haut et en arriére, ou abaisse la mâchoire. Les muscles digastrique, stylo-hyoïdien et mylo-hyoïdien s'attachent au bord inférieur de l'os hyoïde. Cet os peut être regardé comme un centre d'où rayonnent des muscles t à la mâchoire inférieure, apophyse géni, fossette digastri- que, ligne mylo-hyoïdienne, à la base du crâne, rainure di- gaslrique et apophyse styloïde; — à la colonne vertébrale par l'adhérence des constricteurs du pharynx; — à l'épauld et à la poitrine, omoplate, clavicule et sternum* » c. Muscles de lii niàchoii-e inférieure. On les distingue en abaisseurs, élévateurs et diducteurs* Les abaisselirs sont les nuiscles sous et sus-hyoïdiens que nous venons d'étudier.l80 MYOLOGli:. Les élévateurb sont le masséier, le temporal et le ptéi'v- goïdien externe. Le ptérygoïdien interne est le principal diducteur. Masséter. (Pl. XXI, fig. 1 et 2.) — Il est couvert par quel- ques fibres du muscle peaucier, le miiscuhis risorius de Sanctorini, la glande parotide et le canal de Slénon. Ce muscle, ainsi nommé de massaomai, je mange, s'atta- che au bord inférieur de l'arcade zygomatique par une apo- névrose très-forte en avant de la partie postérieure du bord et à la face interne de Farcade par des fibres charnues immédiatement, et même au-dessus de l'arcade à l'aponé- vrose temporale. 11 est formé de deux portions : l'une anté- rieure et superficielle se dirige en bas et en arrière et se termine par des fibres charnues et aponévroliques en dehors de 1 angle de la mâchoire; l'autre, d'abord postérieure et profonde, se compose de fibres verticales et obliques en bas et en avant terminées à tout le reste de la branche maxil- laire, à la face externe de l'apophyse coronoïde et par quel- ques fibres charnues au tendon du muscle temporal. Le masséter est un puissant élévateur de la mâchoiie. Par sa portion externe, il la tire en avant, tend à faire sortir le condyle de sa cavité et contribue à la luxation. Par ses fi- bres profondes, il l'y fait rentrer. Temporal. (Pl. XXI, fig. 2.) — On voit d'abord l'aponévrose attachée à la ligne courbe temporale et à l'arcade zygoma- tique, où elle est composée de deux feuillets séparés par de la graisse. En la détachant de l'arcade, on voit quelques li- bres charnues nées de sa face interne se confondre avec celles du masséter, et d'autres se terminer soit à l'apophyse coronoïde, soit au tendon du temporal. En continuant à l'enlever, on voit quelques fibres qui en naissent près de la hgne courbe. On scie l arcâde zygomatique à ses extrémités et Ton abaisse ou môme on enlève le muscle masséter. Le temporal est appelé aussi crotophyte^ de krotaplios, tempe. Ses fibres charnues ont deux origines : l'une à Ta-181 MUSCLES DU TRONC. poiiévrose temporale, l'autre à toute l'étendue de la fosse. Elles se terminent à une aponévrose profonde, plus rappro- chée de la face externe du muscle que de l'interne : elle forme, en se condensant, un gros tendon qui embrasse toute l'apophyse coronoïde, moins la face externe. Le temporal est un puissant élévateur de la mâchoire. Il tend à contenir le condyle dans sa cavité par beaucoup de ses fibres qui tirent en arrière; mais, quand le condyle est hors de sa cavité, il peut concourir à la luxation par le mou- vement d'élévation. Ptérygoïdien externe. (Pl. XXU, flg. 1.) — Sciez le COUdylc de la mâchoire et le corps au niveau de l'arcade alvéolaire et enlevez la portion sciée avec le temporal. On voit alors le muscle. 11 est composé de deux faisceaux, dont l'un s'atta- che à la crête qui sépare les fosses temporale et zygomati- que et un peu à la paroi supérieure de cette dernière, et se termine au fibro-cartilagc de l'articulation temporo-maxil- laire et à la membrane qui l'unit à la mâchoire. L'autre s'attache à la face externe de l'apophyse ptôrygoïde et un peu à l'os palatin et se termine à la fossette du condyle maxillaire. Les deux faisceaux sont séparés par l'artère maxillaire interne. Le ptérygoïdien externe porte la mâchoire en avant et en dedans : c'est le principal agent du broiement. 11 concourt aussi puissamment à la luxation, et, dans les fractures, c'est lui qui produit les déplacements du condyle. L'insertion des fibres charnues au fibro-cartilage fait qu'il suit tous les mouvements de la mâchoire. Ptérygoïdien interne. (Pl. XXTI, fig. 1.) — On le trOUVe en désarticulant le condyle et en l'entraînant en avant avec le ptérygoïdien externe. Il représente le faisceau externe du masséter, s'attache dans la fosse ptérygoïde, au fond, à l'aile externe, un peu à l'aile interne et à son crochet, à l'os pala- tin, et se termine à un tubercule qu'on voit en dedans de l'angle de la mâchoire inférieure. Masse — Anat. H *■182 MYOLOGIE. Le ptérygoïdiea interne a été nommé niasséler interne. Comme le masséler, il est élévateur, mais il en est l'antago- niste en tirant la mâchoire en dedans; le masséler la tire en dehors; le temporal produit l'élévation directe. Le ptéry- goïdien interne peut aussi concourir à l'élévalion. 4-° Muscles superficiels de la. face. (Pl. xxi, fig. 1 et 2.) Je les divise en muscles des paupières, du nez et de la lèvre supérieure, de la lèvre inférieure et du menton, de la joue et de l'ouverture buccale. a, Muecles des paupières. (Pl. xxi, fig\ 4.) Orbiculaire, sourciher, élévateur de la paupière supé- rieure et muscle lacrymal ou de Horner. Orbiculaire des paupières. (Pl. XXI, flg. 1. ) — Il s'altache : 1** à l'apophyse orbitaire interne du frontal, un peu au sac lacrymal et au tiers interne de la base de l'orbite ; 2° à l'a- pophyse montante de Los maxillaire supérieur; et 3** aux faces et aux bords d'un tendon direct fixé à plus d'une ligne de la gouttière lacrymale et au sac lacrymal par une petite expansion qu'on nomme tendon réfléchi. Le tendon direct se divise à l'angle interne de l'œil et se continue avec les carti- lages tarses ; 4" enfin quelques fibres charnues passent au- dessus de ce tendon sans s'y attacher. Les fibres charnues couvrent la paupière et la base de l'orbite, et adhèrent for- tement en haut et en dehors à une lame cellulo-fibreuse fine et dense qui se continue avec l'aponévrose épicrânienne. En haut et en dedans elles se continuent avec le frontal. Les fibres orbitaires et les fibres palpébrales diffèrent : les premières sont couvertes de graisse, rouges, soumises à la volonté; les secondes sont abreuvées d'une sérosité ténue, pâles et décolorées comme les muscles organiques, indé- pendantes de la volonté, dans le chgnotement, par exemple183 MUSCLES DU TKOKC. L'orbicLilaire, par sa position orbitaire, agit à la manière des sphincters; il fronce la peau, qu'il abaisse et qu'il porte en avant pour protéger l'oeil, et donne à la face une expres- sion sérieuse ou colère. Les fibres palpébrales agissent en se redressant et en rapprochant les bords palpébraux : ce sont elles qui ferment Fouverture palbébrale. Les deux portions peuvent agir séparément. Sourciiier. (PL XXI, fig. 2.) -~ Il s'attachc par deux ou trois petits faisceaux à la partie interne de Tarcade orbitaire, quelquefois seulement à l'arcade sourcilière, monte en de- hors et se termine à la lame cellulo-fibreuse qui réunit le frontal et l'orbiculaire; quelques fibres paraissent se con- fondre avec l'orbiculaire. Il agit comme la portion externe du muscle précédent. C'est l'action de ces deux muscles qui forme les plis de la racine du nez dont la trace subsiste chez les personnes d'un caractère sérieux. L'élévateur de la paupière supérieure sera décrit avec les muscles de l'œil. Muscle lacrymal ou de Horner. (PL XXI, flg. 0. ) — Petit muscle distinct du palpébral, rndirnentaire de la troisième paupière ou membrane chgnotante. Il s'attache à la crête de l'os unguis et à la portion voisine du sac lacrymal et se ter- mine dans la membrane chgnotante et à la partie postérieure des conduits lacrymaux. C'est lui qui retire en dedans la membrane clignotante. On conçoit aussi qu'en agitant les conduits lacrymaux et en les tirant en arrière il les dilate et favorise le cours des larmes. b. Muscles de la lèvre supérieure et du nez. (Pl. xxi, fig. 1 et 2.) On trouve, dans une première couche, les muscles grand et petit zygomatiques, élévateur propre de la lèvre supérieure et élévateur commun de l'aile du nez et delà lèvre supérieure.184 MVOLOGJL\ attachés depuis l'os de la pommette jusqu'à l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur et terminés au derme du sillon naso-labial : il faut y ajouter le triangulaire superficiel du nez; dans une deuxième couche, le canin, le triangulaire du nez et le myrtiforme attachés depuis la fosse canine jusqu'à la fosse incisive inclusivement. Grand zygomatique. (Pl. XXI, fîg. 1.) — Il s'attaclie par doS fibres aponévrotiques dans un sillon superficiel qui surmonte le bord inférieur de l'os malaire, et descend à la commissure des lèvres. Là il se termine à la peau, à la muqueuse, et en se confondant avec le triangulaire, les deux portions del'or- biculaire, le canin et le buccinateur. Le grand zygomatique porte en haut et en dehors la com- missure des lèvres et la lèvre inférieure. Il épanouit les traits et augmente la profondeur du pli de la commissure. Petit zygomatique. ( Pl. XXI, fig. 1. ) — Attaché à l'os de la pommette au devant du précédent, il est souvent renforcé et quelquefois formé entièrement par quelques fibres détachées de Forbiculaire des paupières. Il est terminé au sillon naso- labial et quelquefois en partie confondu en avant avec l'élé- vateur propre, en arrière avec le grand zygomatique. Il agit comme le précédent. Élévateur propre de la lèvre supérieure* (Pl. XXI, fig. 1 et2.) ~ Il est étendu du bord inférieur de l'orbite au sillon naso- labial. Il faut considérer comme accessoires de ce muscle des fibres qui naissent de l'aponévrose dorsale du nez et de la partie postérieure de l'ouverture du nez, qui viennent verticalement se terminer au derme de la lèvre supérieure. Elles sont su- perficielles à forbiculaire des lèvres. L'élévateur propre porte la lèvre un peu en dehors en môme temps qu il l'élève. Élévateur commun de Faile (lu nez et de la lèvre supérieure. {Pl. XXI, fig. l.)—Il s'attache : I" à l'apopliyse montante de l'os maxillaire et un peu à la base de l'orbite; 2" àl'aponé-185 MUSCLES DU TRONC. vrose dorsale du nez dans une étendue variable, et se ter- mine au derme de l'aile du nez et de la portion voisine du sillon naso-labial. Triangulaire superficiel du nez. (Pl. XXï, flg. 2.) — J'ap- pelle ainsi un faisceau mince, souvent peu apparent, placé au-dessus de l'aile du nez, continu à Taponévrose dorsale en haut; en dedans avec soii semblable et terminé dans le derme de la peau vers le sillon naso-labial en avant de l'élé- vateur commun. 11 élève la lèvre supérieure en la portant en dedans. Canin. (PL XXI, flg. 2.) — On le trouve sous les muscles précédents. Il s'attache : 1° à la partie externe de la fosse canine; 2° quelques fibres s'y ajoutent venant de l'alvéole canine et de la fossette incisive. Les fibres charnues sont unies au grand zygomatique, à la commissure des lèvres. Quelques-unes se continuent avec la portion inférieure du muscle orbiculaire, avec le grand zygomatique, la plupart avec le triangulaire de la lèvre inférieure; d'autres s'entre- croisent avec les fibres de ce muscle. Le canin porte la lèvre inférieure en haut et en dedans, antagoniste des zygomatiques sous ce dernier rapport. Triangulaire du nez, abaisseur de l'aile du nez ou myrtiforme. (Pl. XXI, flg. 2.) — Quand on a enlevé le triangulaire super- ficiel du nez et l'élévateur commun, on voit des fibres naître d'une manière continue de l'aponévrose dorsale et des côtés du nez, de l'aile et de la sous-cloison. Les unes se terminent à la partie interne de la fosse canine : c'est le triangulaire du nez des auteurs. Les autres se terminent : 1° au derme de la lèvre supérieure; 2° dans la fossette incisive. C'est aux fibres attachées à l'aile du nez et à la fossette incisive qu'on a donné le nom d'abaisseur du nez ou de muscle myrti- forme. Il est évident que les fibres qui se terminent à la peau élèvent la lèvre supérieure, et que celles qui s'attachent aux os abaissent le nez et par suite la lèvre.MYOLOGIE, 186 c. Muscles do la lèvre inféricnre et du menton. Triangulaire de la lèvre inférieure. (Pl. XXI, flg. 1 .)—Il s'at- tache : 1" à la ligne oblique externe et au bord inférieur de la mâchoire; des fibres du peaucier s'ajoutent quelque- fois au bord postérieur; 5" on voit aussi quelquefois des fi- bres internes se continuer d'un côté à l'autre en passant au devant de la symphyse du menton. Le triangulaire se ter- mine en se continuant avec le grand zygomatique et avec le canin, ou en s'entre-croisant avec ce dernier à la commis- sure des lèvres. Il abaisse la commissure et agit dans les passions tristes. Carré de la lèvre inférieure. (Pl. xxr, flg. 1.)— Il s'attache : i*' à la ligne obhque; 2^ quelques fibres sont la suite de celles du muscle peaucier qui passent à travers le triangulaire. Les unes se dirigent en haut et en dedans et se terminent dans le derme à différentes hauteurs jusqu'auprès du bord hbre de la lèvre ; d'autres traversent les fibres de l'orbiculaire et se terminent dans le tissu cellulaire sous-jacent. Les plus internes sont séparées inférieurement par la houppe du menton et croisées supérieurement avec ceUes du côté opposé. Le carré abaisse la lèvre inférieure en la portant un peu en dehors. Releveur du menton. (Pl. XXI, flg. 2.) — Les deux releveurs qui constituent la houppe du menton, séparés en arriére par line espèce de cartilage, s'attachent dans les fossettes inci- sives inférieures, se dirigent en avant et en bas, et se ter- minent à la peau du menton après que plusieurs de leurs fibres se sont entre-croisées. Ce muscle relève le menton et la lèvre inférieure en la renversant un peu en dehors.MUSCLES DU TRONC. 187 d. MuRclfs de la jonc et de l'ouverliire buccale. Orbiculaire des lèvres. (Pl. XXI, flg. 1.) — Il a pOUr liimtes lo nez, le pli du menton et le sillon naso-labial. 11 se com- pose de fibres propres et de fibres qui viennent des mus- cles voisins. La plupart des fibres propres paraissent faire le tour de la bouche. Quelques-unes naissent de la fosse et de l'alvéole canines, de l'aile et de la cloison du nez, et même de la peau. Les fibres communes viennent des mus- cles grand zygomatique, canin et buccinateur; ces dernières sont les plus profondes. A l'angle des lèvres, les fibres se modifient : elles sont plus denses, plus celluleuses, et ne contiennent que peu de tissu contractile; aussi la contraction s'y fait-elle à peine sentir. L'orbiculaire des lèvres est constricteur. Il agit dans la succion, la préhension des aliments, la mastication, le jeu des instruments à vent, la parole, f expression des senti- ments et des passions. Buccinateur. (Pl. XXI, fig. 2.) — Il s'attache : 1° aux deux bords alvéolaires jusqu'à la première grosse molaire; 2^ à une bride fibreuse étendue de la tubérosité maxillaire à l'ex- trémité de la ligne mylo-hyoïdienne ; 5° quelques fibres su- perficielles se continuent en dehors de la bride fibreuse avec le muscle constricteur supérieur du pharynx ; 4^ quelques fibres profondes se fixent à Faile externe de l'apophyse pté- rygoïde. De ces divers points, les fibres charnues convergent vers-la commissure des lèvres. Les plus internes se croisent de manière que les supérieures se continuent dans la lèvre inférieure, et les inférieures dans la lèvre supérieure avec l'orbiculaire qu'elles forment en partie. Les externes ne se croisent pas, et se continuent dans les portions correspon- dantes de l'orbiculaire. Les buccinateurs produisent l'allongement et le resserre- ment des lèvres en phssant les joues verticalement, rappro- chent les joues des mâchoires quand elles en ont été écar-188 MYOLOGIE. tées par Fair ou par les aliments, et servent de cette manière au jeu des instruments à vent ou à la mastication. Muscles de Vorhite. (Pl. xxf, fig 3; pl. xxii, fig. i.) ÉLÉVATEUR DE LA PAUPIÈRE SUPÉRIEURE , DROITS ET OBLIQUES DE l'œIL. Enlevez le crâne, le cerveau, la paroi externe et la voûte de l'orbite en conservant le trou optique. a. Elévateur delà paupière supérieure. (Pl. xxii, fig. 1.) Il s'attache : 1" à la face inférieure de la petite aile du sphénoïde; 2^ à la gaîne du nerf optique, et se termine au bord supérieur du cartilage tarse et un peu à la partie ex- terne de l'orbite. b. Muscles droits de Fœil. (Pl. xxii, fig. 1 et 2.) Ils se distinguent en supérieur, inférieur, externe et in- terne. Ils s'attachent dans l'angle de séparation de la dure-mère en deux feuillets, et sont unis à leur origine par des lames aponévrotiques, en sorte qu'ils forment au nerf optique un petit canal intermédiaire aux deux feuillets de la dure-mère; de plus, les trois inférieurs se continuent par le tendon de Zinn. Ce tendon, simple d'abord, se fixe dans une petite dé- pression qu'on voit sur les côtés du corps du sphénoïde en avant. Il s'engage ensuite dans l'orbite par une petite fente sous la base de l'apophyse d'ingrassias, et se continue avec les muscles indiqués. Je l'ai vu se continuer d'un côté à l'autre à la face supérieure du sphénoïde. Chaque muscle se termine par une aponévrose mince. Les aponévroses se confondent bientôt entre elles, ensuite avec la sclérotique, à peu de distance de la cornée transpa- rente. Trois nerfs, moteur oculaire commun, moteur externe el la branche nasale du nerf ophthalmique, passent entre les deux attaches du muscle droit externe.MUSCLES DU TRO^C. j89 Les muscles droits font mouvoir l'œil sur place, chacun dans son sens. Il est douteux que leur action simultanée puisse l'aplatir et rapprocher le cristallin de la rétine3 comme on l'a prétendu. c. Muscles obliques de l'œil. (Pl. xxii, fig. 1 et 2.) Grand oblique. (Pl. xxn,fig. 4 et 2.)—Il s'attachc à la gaine du nerf obhque entre le droit supérieur et le droit interne, et suit l'angle supérieur et interne de l'orbite. Les fibres charnues se terminent à un tendon qui s'engage dans une pouhe fibro-cartilagineuse attachée aux deux bords d'un pe- tit enfoncement de l'orbite. Après l'avoir traversée, le ten- don se réfléchit en bas, en arrière et en dehors, passe au- dessous du muscle droit, et se confond en s'épanouissant avec la sclérotique derrière Firisertion des muscles droits. Petit oblique. (Pl. xxu, fig. I et 2.) —11 s'attache à la partie antérieure et interne du plancher de l'orbite, se dirige en haut, en arrière et en dehors, passe au-dessous du droit in- férieur, et se confond aussi par un petit tendon avec la sclé- rotique. Le grand obhque fait tourner l'œil en bas et en dehors, et non, comme on le dit, en.bas et en dedans. Le petit obli- que le fait tourner en haut et en dedans, et non en haut et en dehors. Leur action combinée peut porter l'œil en avant. Ce mouvement est remarquable chez quelques individus qui, dans la colère, semblent yous jeter leurs yeux à la tête. Les muscles de l'œil le dirigent en tous sens suivant les besoins de la vision. Ils servent aussi à exprimer les affec- tions de l'âme, et ils ont reçu des noms destinés à exprimer ces usages. Mais, les usages de quelques-uns étant mal dé- terminés, les noms se trouvent défectueux; ainsi on a nommé superhiis le muscle élévateur de l'œil, et humilis son abais- seur : on aurait dit vrai en changeant les noms. En effet, l'orgueilleux lève, il est vrai, la tête, mais il abaisse les yeux 11.MYOLOGIE. 190 sur l'objet qu'il méprise; l'individu humble baisse la tête et lève les yeux vers l'objet cpi'il révère. On appelle indigmto- rius le droit externe ; ce nom conviendrait beaucoup mieux au grand oblique; en effet, on regarde de travers et au-des- sous de soi l'objet qu'on dédaigne; c'est le muscle du dédain. Le mmà^hibitorhis ou amatoriits, donné au droit interne, paraît assez bien lui convenir. Je donnerais volontiers l'épi- théte de religiosus au petit oblique : c'est le muscle de la prière. G*" Muscles du pharynx. (Pl. xxiii, fig. 5.) On les distingue en constricteurs inférieur, moyen et su - périeur, et stylo pharyngien. Séparez la face de la partie postérieure de la tête par deux traits de scie passant entre le conduit auditif et l'apophyse mastoïde, derrière l'apophyse styloïde et se réunissant au de- vant du trou occipilal. Détachez alors la pièce antérieure de la colonne vertébrale. Distendez le pharynx en le remplissant d'un corps mou, et préparez les muscles de bas en haut. Le constricteur inférieur s'attache aux cartilages cricoïde et thyroïde, le moyen à l'os hyoïde, le supérieur aux deux mâchoires et à l'aponévrose buccinato-pharyngienne. Constricteur inférieur. (Pl. XXUl, flg. 3.) — ScS limites sont étabhes par les nerfs laryngés qui s'engagent sous ses bords. 11 s'attache : 1^ quelquefois au premier cerceau de la trachée-artère; 2° sur les côtés du cartilage cricoïde : le crico-thyroïdien, qui est en avant, lui envoie ordinairement quelques fibres; S'^ à la petite corne, à la ligne obhque et au bord supérieur du cartilage thyroïde. Les fibres horizontales, en bas, où elles ont reçu le nom de muscle œsophagien, de- viennent de plus en plus obhques, et forment, en haut, avec le muscle opposé, un angle aigu qui atteint le milieu du pharynx. Elles se terminent à unraphé médian. Constricteur moyen. (Pl. xxiii, flg. 5.) - - Caclié en partie parpe [muscle précédent, Hmité en bas par le nerf laryngé191 MUSCLES DU TRONC. supérieur, et en haut par le muscle stylo-pharyngieu, ce muscle, triangulaire, s'attache par son sommet aux deux cornes de l'os hyoïde et à la partie voisine du ligament stylo- hyoïdien. Il se termine, par sa base, qui a toute la hauteur du pharynx, au raphé médian et un peu à l'aponévrose cé- phalo-pharyngienne . Constricteur supérieur. (Pl. XXUI, flg. 5.) — Séparé du moyen par le muscle stylo-pharyngien, il s'attache : 1° au tiers inférieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, au crochet qui la termine, à la partie voisine de l'os palatin et à l'aponévrose réfléchie du muscle péristaphylin externe; 2'' h raponévrosebuccinato-pharyngieiine; 5^ à l'extrémité posté- rieure de la hgne maxillaire interne; 4^ quelques fibres se continuent avec le muscle génioglosse et avec le buccina- teur. La plupart sont à peu prés horizontales et se termi- nent au raphé médian. Les supérieures décrivent une courbe en montant à l'apophyse basilaire, où elles se terminent par Taponévrose céphalo-pharyngienne. Le constricteur inférieur rétrécit le pharynx, l'élève et le raccourcit par ses fibres supérieures; il porte en même temps le larynx en arriére et en haut. Les constricteurs moyen et su- périeur n'exercent que la constriction. Stylo-pharyngien. — (Pl. xxui, flg. 5.) — 11 s'attaclic entre le stylo-hyoïdien et le styloglosse à la partie interne de l'a- pophyse styloïde, et quelquefois à l'apophyse vaginale : au- cun des muscles styhens ne s'attache à la partie externe. Le stylo-pharyngien passe entre les muscles constricteurs su- périeur et moyen, et se termine : 1° à l'os hyoïde et à la langue; 2" au bord supérieur, à la grande corne et au bord postérieur du cartilage thyroïde, en haut; 5° à l'épiglotte et aux cartilages aryténoïde et cricoïde; 4^ beaucoup de fibres se recourbent et s'épanouissent dans le pharynx au-dessous du constricteur moyen en se continuant avec le constricteur supérieur; 5^ quelques-unes se perdent dans le tissu cellu- laire.MYOLOGTE. 192 Le stylo-pharyngien est en avant du pharyngo-staphylin. Le premier se termine au haut du bord postérieur du carti- lage thyroïde ; le second peut être suivi en bas et surtout dans l'épaisseur du pharynx. Les usages du stylo-pharyngien sont relatifs au pharynx et au larynx. 11 dilate et élève le premier; il soulève le larynx en totahté et tend Fouverture supérieure. Il n'y a de chaque côté qu'un dilatateur propre qui est en même temps élévateur. Mais on doit considérer comme di- latateurs accessoires les muscles qui portent l'os hyoïde en avant et en haut : le ventre antérieur du muscle digas- trique, le mylo-hyoïdien, le génio-hyoïdien et le génioglosso. Tous les auteurs disent que les muscles constricteurs du pharynx se terminent à un raphé médian, et quelques-uns que ce raphé est fibreux. Aucun ne me paraît avoir bien ap- précié la terminaison. La plupart des fibres charnues s'eii- tre-croisent en effet et cessent après l'entre-croisement. Cela veut dire que la fibre charnue se confond après,l'entre-croi- sement dans le tissu cellulaire qui forme la trame du mus- cle. D'ailleurs, plusieurs de leurs fibres ne se terminent point au raphé : ce sont celles qui ont la direction horizon- tale ou qui s'en rapprochent, par exemple, les fibres infé- rieures du constricteur inférieur et les moyennes du con- stricteur moyen. On trouve assez souvent, dans le pharynx, des faisceaux surnuméraires qui ont été décrits par les auteurs sous des noms particuhers tirés de leurs attaches : le petit pharyn- gien, l'occipito pharyngien, le ptérygo-pharyngien et le sal- pingo-pharyngien. T Muscles du voile du palais. (Pl. xxiv, fig. 2.) Fendez le pharynx en arrière et renversez de chaque côté les deux moitiés. Trois muscles descendent au voile et l'élèvent : le rele-MfJSCLES DU TRONC. 195 veiir de la luette et les péristaphylins. Deux en descendent et l'abaissent : le pharyngo-staphylin et le glosso-staphylin. Palato-staphylin ou releveur de la luette. (Pl. XXIV, lîg. 2.) Il consiste en deux petits faisceaux situés à la partie pos- térieure du voile. Ils naissent d'une aponévrose qui fait suite à l'épine nasale postérieure, descendent, se confondent vers la partie supérieure de la luette et se perdent dans le tissu cellulaire. Quelques auteurs en font deux muscles, qu'ils désignent sous les noms de palato-staphylins. D'autres n'en font qu'un seul, sous le nom de muscle azygos (impair). Ils élèvent la luette. Péristaphylin interne, (PL XXIV, fig. 5.) Il s'attaclie à la face inférieure du rocher et à la partie voisine du cartilage de la trompe d'Eustache, Les fibres charnues se terminent par des fibres aponévrotiques à l'aponévrose du voile prés de la hgne médiane et au devant du palato-staphyhn. Les fibres aponévrotiques inférieures des deux muscles se con- fondent sur la ligne médiane. Ce muscle est élévateur et un peu tenseur. Péristaphylin externe (PL XXIV, flg. 5) OU muscle COntOUrilÔ du voile du palais. Ce muscle réfléchi, en forme d'équerre, présente une portion verticale charnue et une portion réflé- chie fibreuse. 11 s'attache : 1^ à la fossette scaphoïde de l'a- pophyse ptérygoïde jusqu'à Lépine du sphénoïde; 2^ un peu au cartilage de la trompe d'Eustache au devant de l'attache du péristaphylin interne et à la portion membraneuse. Il descend le long de l'aile interne de Fapophyse ptérygoïde, se transforme en une aponévrose qui se fronce et s'engage dans le crochet de l'aile, où elle est mainteriue par un liga- ment et tapissée par une synoviale. Devenue horizontale, elle s'épanouit dans l'aponévrose du voile qu'elle forme en grande partie. Le péristaphylin externe est tenseur et un peu élévateur. 11 peut dilater légèrement la trompe en tirant en dehors la portion membraneuse.MYOLOGIE. m Pharyngo-staphylin. (Pl. XXIV, fig. 2.) Nées au bord posté- rieur du cartilage thyroïde, les fibres charnues montent dans le pilier postérieur du voile et s'épanouissent en une espèce de membrane charnue. Les antérieures se terminent à la face postérieure de Taponévrose du voile; les postérieures se réunissent en arc sur la hgne médiane avec le muscle opposé. Ce muscle abaisse le voile du palais. Il peut aussi concou- rir à élever le pharynx et le larynx. Giosso-staphylin. (Pl. xxiv, fig. 2.) G'cst le vrai sphincter (le l'isthme du gosier. La plupart des fibres naissent sur la ligne médiane de la langue, marchent horizontalement sous la membrane muqueuse et montent au voile. Quelques-unes, confondues sur les côtés de la langue avec le styloglosse, s'y ajoutent. Le muscle s'épanouit dans le voile en se con- fondant en arrière avec le muscle précédent, et sur la ligne médiane avec le muscle opposé. Le giosso-staphylin abaisse le voile et peut concourir à élever la langue. Les fibres des deux muscles représentent un constricteur deFisthme. Le pharyngo-staphylin est aussi un constricteur. Les dilatateurs sont le palato-staphyhn et les péristaphylins. En procédant d'arrière en avant, les muscles du voile du palais se présentent dans l'ordre suivant : palato-staphy- lin, péristaphyhn interne, péristaphylin externe, pharyngo- staphylin et giosso-staphylin. Les trois premiers, qui sont élévateurs, appartiennent à la partie postérieure et supérieure; les doux derniers, qui sont abaisseurs, appartiennent à l'^ partie inférieure et antérieure. 8" Muscles de la langue. STYLOGLOSSE, HYOGLOSSE, LINGUAL ET GÉNIOGLOSSE, Détachez le ventre antérieur du digastrique, enlevez laÎIUSCLES DU TRONC. 495 branche et le corps de la mâchoire, après avoir scié vertica- lement celui-ci un peu en dehors de la symphyse du côté de la préparation. Abaissez la pièce, et, après avoir remarqué les rapports de la portion interne de la glande sous-maxil- laire, des nerfs lingual, glosso-pharyngien hypoglosse et des vaisseaux, disséquez les muscles en tendant la langue. Styloglosse. Il naît : i'' du bas de l'apophyse styloïde, en avant, par des fibres aponévrotiques; du ligament stylo- maxillaire, et se termine à la langue par un faisceau externe qui, confondu avec quelques fibres du glosso-staphyhn et de riiyoglosse, va jusqu'à la pointe, et par un faisceau courbe en dedans, qui marche horizontalement sous la mu- queuse et se confond avec les fibres transversales de la langue. Le styloglosse porte la langue en haut et de son côté. L'action simultanée des deux muscles l'élargit, l'élève et la tire en arrière. Hyoglosse. Il a deux origines : Tune au corps de l'os hyoïde au-dessous de la hgne transversale : c'est la hasio- glosse des auteurs; l'autre au bord antérieur des grandes cornes jusqu'à l'extrémité : c'est le kératoglosse. Albinus admet une troisième portion, qui naîtrait de la petite corne, sous le nom de cJwndroglosse. Quelques fibres antérieures se continuent, comme je l'ai dit, avec le styloglosse. Le reste se termine entre ce muscle et le lingual profond au derme de la face dorsale de la langue. Il abaiss e les bords de la langue et la retire dans la bou- che quand elle en est sortie. Lingual. (Pl. xxni, fig. 2.) Situé entre le styloglosse et le génioglosse, il s'attache à la membrane hyoglosse et se ter- mine à la pointe de la langue en se confondant avec les fibres du styloglosse. Il raccourcit la langue et la recourbe en dessous. Génioglosse (Pl. xxiii, fig. 2.) 11 naît par un lendon du tu- bercule supérieur de l'apophyse génL Les fibres charnues196 MYOLOGTE. rayonnent de ce point et se distinguent en hyoïdiennes, pharyngiennes et hnguales. Les premières se terminent par une aponévrose au bord supérieur du corps de l'os hyoïde jusqu'à la petite corne. Les secondes se continuent en partie avec les fibres du constricteur supérieur du pharynx et se terminent en partie dans le tissu cellulaire du muscle; elles forment le fond de l'excavation amygdalienne. Les troisièmes se terminent dans toute l'étendue de la langue près de la h- gne médiane au derme de la face dorsale. Les fibres hyoïdiennes élèvent et portent en avant l'os hyoïde et la langue. Les fibres pharyngiennes compriment le pharynx. Les fibres hnguales postérieures agissent comme les hyoïdiennes ; les moyennes abaissent la langue et la dé- priment en forme de gouttière; les antérieures la ramènent dans la bouche. Outre les muscles que je viens de décrire, la langue a un grand nombre de fibres propres loi gitudinales, transverses et verticales. Les premières occupent le dos de la langue. Les secondes s'attachent au cartilage médian et se terminent sur les côtés au dei^me de la muqueuse. Les troisièmes s'at tachent, dans presque toute l'étendue de la langue, au derme des deux faces. 9" Muscles du larynx. (Pl. xxiv, fig. 4, 5, 6.) Ils sont extrinsèques et intrinsèques. Les premiers sou les muscles des régions sus et sous-hyoïdiennes et ceux du pharynx qui s'attachent au larynx. Les muscles intrinsèques sont : le crico-thyroïdien, le crico-arythénoïdiens postérieur et latéral, le thyro-aryténoï dien et l'aryténoïdien. Crico-thyroïdien. (Pl. xxiv, fig. 4.) Il s'attache à la part ic antérieure du cartilage cricoïde, près de la ligne médian e s'en écarte en montant et se termine au bord inférieur, àMUSCLES DU TRONC. 497 partie voisine de la face interne et à la petite corne cki carti- lage thyroïde. 11 tend les cordes vocales et les rapproche. Il diminue sur- tout la longueur du tuyau vocal en rapprochant les cartilages. Crico-aryténoïdien postérieur. (PL XXIV, flg. 5.) Il s'atta- che à la dépression postérieure du cartilage cricoïde et à l'apophyse postérieure et externe de l'aryténoïde. Il fait hasculer le cartilage aryténoïde, porte l'apophyse externe en dedans et l'apophyse interne, où s'attache la corde vocale, en dehors. 11 est par conséquent dilatateur de la glotte. Crico-aryténoïdîen latéral. (Pl. XXIV, flg. 6.) Pour le VOir, on enlève une moitié du cartilage thyroïde, sous laquelle il se trouve. Né à la partie latérale du hord supérieur du car- tilage cricoïde, il se dirige obhquement en dehors et se ter- mine à l'apophyse externe de l'aryténoïde. Il fait tourner en dedans et en avant cette dernière apo- physe, et rapproche l'apophyse interne du cartilage opposé et par conséquent les cordes vocales; il est donc constricteur de la glotte. Thyro-aryténoïdien. (Pl. XXIV, flg. 5.) — Placé au-des- sus du précédent, dont il ne se distingue guère que par l'attache antérieure, en dehors des cordes vocales, il se fixe au bas et sur les côtés de l'angle rentrant du cartilage thy- roïde et se termine au cartilage aryténoïde, en dedans du précédent, avec lequel il est confondu. Les usages sont les mêmes. Les muscles crico-aryténoïdiens latéraux et thyro-aryté- noïdiens des deux cotés représentent avec le muscle aryté- noïdien un vrai constricteur de la glotte. On trouve presque toujours dans les replis aryténo-épi- glottiques quelques faisceaux charnus qui abaissent l'épi- glotte sur F ouverture supérieure du larynx. Aryténoïdien. (PL XXIV, flg. 5, 6.) — 11 SC COmpOSC de trois faisceaux : deux obhques superficiels, entre-croisés.MYOLOGIK. 198 attachés à la base d'un cartilage aryténoïde et an sommet de l'antre; ]ui transverse profond, qui s'étend aussi d'un cartilage à l'autre. Ce muscle est évidemment le principal constricteur de la glotte. Il rapproche les deux cartilages par un mouvement de totalité. G. Muscles de la partii<] postérieure et superficielle du TRONC. (Pl. XXTX et XXX.) On trouve, dans une première couche, le trapèze; dans une seconde, le grand dorsal et le rhomboïde, unis par une aponévrose et l'angulaire de l'omoplate; dans une troi- sième, le petit dentelé supérieur seulement; dans une qua- trième, le petit dentelé inférieur et le splénius, unis par l'aponévrose vertébrale; enfin, dans une cinquième, les muscles spinaux postérieurs. Trapèze. (Pl. XXIX.) — Il s'attache : 1° à la tête par une lame fibreuse très-mince et très-adhérente à la peau, fixée au tiers interne de la hgne courbe supérieure de l'occipi- tal ; 2° au cou par le ligament cervical postérieur et l'apo- physe proéminente de la 7^ vertèbre ; 5° au dos par toutes les apophyses épineuses et le ligament susépineux. Les at- taches vertébrales se font par des fibres aponévrotiques lon- gues aux parties supérieure du dos et inférieure du cou, où elles forment une elhpsé remarquable en les considérant sur les deux trapèzes, longues aussi à la partie inférieure du dos, où elles forment un petit triangle. Quelques fibres apo- névrotiques se continuent d'un côté à l'autre en se croisant sur la hgne médiane. Les fibres charnues se terminent par des fibres aponé- vrotiques courtes : 1° au tiers externe du bord postérieur et de la partie supérieure de la clavicule ; 2^ au bord interne de l'acromion ; 5^ au bord supérieur et à la partie posté-MUSCLES DU TRONC. 199 rieure de l'épine de l'omoplate. Les fibres aponévrotiques, qui deviennent plus longues en finissant, se continuent avec l'aponévrose sous-épineuse ; elles glissent sur la facette ter- minale de l'épine de F omoplate. Par son bord antérieur, le trapèze forme avec le sterno- mastoïdien et la clavicule le triangle cervical. 11 porte l'é- paule en arrière et en haut par ses fibres supérieures, en arriére par les moyennes, en arrière et en bas par les infé- rieures. L'épaule fixée, il porte la tête et le cou en arriére, en bas et en dehors par sa partie supérieure; par l'in- férieure, il concourt à élever le tronc dans l'action de grimper. Grand dorsal. (Pl. XXIX.) — Il s'attachc : 1° à la colonne vertébrale et à la crête iliaque par une aponévrose ; à la face externe des trois ou quatre dernières côtes par des lan- guettes qui se croisent avec celles du grand obhque sans être dans la même direction. L'aponévrose, large et forte en bas, étroite et mince en haut, s'attache aux apophyses épi- neuses des sept ou huit dernières vertèbres dorsales et des premières lombaires et au bord de l'échancrure du canal sacré. Dans le bas de la région lombaire et dans la région sacrée, ses fibres traversent la ligne médiane et se croisent, en se continuant, avec les fibres de l'aponévrose opposée. Elle donne attache à quelques fibres du grand fessier, et, sous ces fibres, on la voit s'attacher aux épines ihaques pos- térieures et dans leur intervalle. Plus haut, elle naît du tiers postérieur de la crête ihaque et se continue avec l'a- ponévrose du petit obhque. En haut elle se continue avec le rhomboïde. Les fibres charnues verticales, obhques et horizontales, convergent à l'angle inférieur de l'omoplate, se contour- nent de manière que les supérieures deviennent inférieures. Le faisceau charnu, d'abord postérieur et inférieur, ensuite antérieur et supérieur au grand rond, se termine au fond de la coulisse bicipitale de l'humérus. La terminaison se200 MYOLOGIE. fait par un tendon accolé d'abord par du tissu cellulaire fin et serré à celui du grand rond, séparé ensuite par une sy- noviale. Il se fixe derrière la lèvre antérieure de la coulisse, au-dessus du tendon du grand pectoral, et envoie une ex- *^pansion à Taponévrose brachiale et un prolongement à la petite tubérosité de l'humérus. Le grand dorsal est rotateur et porte le bras en bas et en arrière. Le bras fixé, il élève le tronc dans l'action de grim- per et inchne le bassin de son côté. Il est aussi élévateur des dernières côtes, et par conséquent inspirateur. Une aponévrose née par un feuillet à la face externe du grand obhque et par un autre feuillet entre ce muscle et le petit obhque, adhère à l'aponévrose du grand dorsal et se confond avec le feuihet postérieur de ceUe du transverse. Cette aponévrose fortifie la paroi postérieure de l'abdomen. Rhomboïde. ( Pl. xxTx. ) — Il S'attache : 1^ au bas du ligament cervical et à Fapophyse proéminente ; 2*^ aux apo- physes épineuses des cinq premières vertèbres dorsales. Il se termine d'abord au bord spinal de l'omoplate, au devant de l'angulaire, un peu au-dessus de l'épine, et ensuite par de petites languettes tendineuses continues entre elles, atta- chées par leurs extrémités au bord spinal, adhérentes seu- lement par du tissu cellulaire dans l'intervalle. Le rhomboïde est composé d'une portion cervicale et d'une portion dorsale, aponévrotique dans son quart in- terne, et tendineux à son extrémité scapulaire. Il tient par une aponévrose au grand dorsal. Il porte l'omoplate en arrière et en haut; il est aussi tenseur du ligament cervical et faiblement rotateur de la colonne vertébrale. Il bride les muscles spinaux pos- térieurs. Angulaire de l'omoplate. (Pl. XXIX.) — Il naît par quatre tendons des tubercules postérieurs des quatre premières vertèbres cervicales, et se termine à l'angle supérieur et postérieur de l'omoplate jusqu'à l'épine.mUSCLÈS DU TRONC. 201 11 porte Tanglc postérieur de l'omoplate en haut et en avant et abaisse le moignon. 11 peut incliner le cou en ar- rière et de côté. Petit dentelé supérieur. (Pl. XXX.) — AponévrotiqUC dans ses deux tiers internes, il s'attache au bas du hgament cer- vical, à l'apophyse proéminente, aux apophyses épineuses des deux ou trois premières vertèbres dorsales et aux hga- ments interépineux. Il se termine par quatre ou cinq lan- guettes aponévrotiques, obhques en dehors et en bas, qui se recouvrent, au bord supérieur et à la face externe des 2^, 5% ¥ et 5^ côtes. Les aponévroses terminales commencent aux angles costaux et se confondent avec les aponévroses des muscles intercostaux externes. Le petit dentelé supérieur est inspirateur, tenseur du H- gament cervical et bride les muscles vertébraux. Petit dentelé inférieur. (Pl. XXX.) — Il naît par une apo- névrose qui forme les deux tiers internes des apophyses épineuses des deux dernières vertèbres dorsales, de toutes les vertèbres lombaires et sacrées et des hgaments interépi- neux. Cette aponévrose, adhérente en arrière à celle du grand dorsal, continue en haut avec l'aponévrose verté- brale, en bas avec celle du petit obhque, donne naissance à trois ou quatre languettes charnues d'autant plus longues qu'elles sont plus élevées, obhques en haut et en dehors. Elles s'attachent, en se recouvr. nt les unes les autres en partie, au bord inférieur des trois ou quatre dernières côtes. L'aponévrose du petit dentelé est fortifiée par quelques fibres obliques et verticales. Ce muscle est expirateur et bride les muscles vertébraux. Vaponévrose vertébrale y fait suite, passe en haut sous le petit dentelé supérieur, et se continue avec le muscle splénius. Elle s'attache aux apophyses épineuses et aux li- gaments interépineux, et se termine aux languettes du sa- cro-lombaire et aux angles costaux. En bas elle s'attache en dedans aux dernières apophyses épineuses lombaires à la202 MVOLOGIE. crête du sacrum ; en dehors, à la partie postérieure de la crête iliaque et aux tubercules postérieurs du sacrum. Elle se compose en grande partie de fibres obliques dans le sens du petit dentelé inférieur et de quelques fibres verticales, en haut et en bas. Elle concourt à soutenir les muscles verté- braux. Splénius. (Pl. XXIX.) — Le spléuius, continu avec l'aponé- vrose vertébrale, s'attache par des fibres aponévrotiques plus longues en bas qu'en haut aux apophyses épineusers des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales et au liga- ment cervical jusqu'à la troisième vertèbre du cou. Il se termine : 1^ par des tendons aux apophyses dites transver- ses des deux premières vertèbres cervicales (splénius du cou) ; S*" à la face externe de l'apophyse mastoide et à la moitié externe des empreintes intermédiaires aux deux li- gnes courbes occipitales (splénius de la tête). Le splénius et le petit dentelé inférieur sont congénères. Tous deux sont tenseurs de l'aponévrose vertébrale, sou- tiennent les muscles vertébraux, sont abaisseurs et rota- teurs des côtes et des vertèbres cervicales. Les deux muscles forment avec l'occipital un triangle dans lequel on voit les grands complexus. Le splénius produit l'extension, la rotation et l'inclinai- son de la tête et du cou. Il tend le ligament cervical, sou- tient les muscles vertébraux et peut servir à maintenir le tronc dans la station sur la tête et à la renverser dans la culbute. Tous les muscles que nous venons d'étudier, moins l'an- gulaire, ont pour origine la colonne vertébrale et se disper- sent au bras, à l'épaule, à la poitrine, à la tête et au cou. II. Muscles de la coloinne vertébrale. Ils se distinguent en postérieurs, antérieurs et latéraux.205 MUSCLES nu rno.NC. 1° Muscles verlébraux postérieurs. (Pl. xxx, ïxxi ) La région postérieure du squelette présente, de chaque côté, la ligne des angles costaux, celle des apophyses trans- verses et des tubercules supplémentaires du cou, des lom- bes et du sacrum, et la hgne médiane des apophyses épi neuses. Les muscles vertébraux postérieurs s'attachent à ces li- gnes : à la ligne angulaire le sacro-lombaire; à la ligne transversaire les muscles long dorsal, transversaire du dos et du cou, petit complexus, les muscles surcoslaux, grand complexus, transversaire épineux, grand et petit obliques ; à la ligne épinèiise le grand et le petit droits postérieurs de la tête, les interépineux cervicaux et lombaires et Tépino- épineux de Winslow. Plusieurs ont une aponévrose commune remarquable. Cette aponévrose, épaisse, s'attache, en dedans, à la crête sacrée, aux apophyses épineuses lombaires, aux trois der- nières dorsales et aux hgaments interépineux; en dehors, aux tubercules de la face postérieure du sacrum, à l'épine iliaque postérieure et supérieure, au quart postérieur de la crête, et se termhie au milieu du dos. Composée de fibres verticales, très-fortes, parallèles, légèrement écartées et unies par d'autres fibres très-fines, transversales, elle donne naissance à trois muscles : le sacro-lombaire, le long dorsal et le transversaire épineux. Les muscles vertébraux postérieurs sont extenseui^. Ceux qui sont obliques sont de plus rotateurs. a. Muscles des angles costaux. Sacro-lombaire. (Pl. XXX et XXXI.)—CouchésurIcsaugles, il s'attache : i"" h la partie supérieure par des tendons dits d'origine; 2"^ à la crête iliaque par une aponé^^rose qu'on204 MYOLOGIF. peut regarder comme la fusion de plusieurs tendons.- De ces attaches naît un muscle multifide qui se termine par d'au- tres tendons : 1° au sommet des apophyses tr ans ver ses (costales) des vertèbres lombaires; 2^^ à la partie inférieure des angles costaux; 5° aux tubercules postérieurs des apo- physes trailsverses des quatre ou cinq dernières vertèbres du cou. Les derniers faisceaux charnus n'ont point de ten- dons terminaux propres, ils se terminent aux tendons cer- vicaux des faisceaux voisins. On peut se représenter ce muscle comme un ensemble de faisceaux qui naissent de la partie supérieure d'un angle costal et se terminent à la partie inférieure d'un angle plus élevé. De la portion qui naît des premières côtes, on a fait le muscle cervical ascendant. La portion inférieure s'arrête à la première côte. En tirant le muscle en arrière, on voit l'entre-croisement qui résulte de l'origine et de la terminaison des faisceaux. Le sacro-lombaire étend la colonne vertébrale en la por- tant de côté, et directement par la contraction des deux muscles. Prenant son point fixe en bas, il est abaisseur des côtes et expirateur. Le prenant en haut, il est élévateur et inspirateur. h. Muscles des apophyses Iransverses. Transversaîre des lombes et du dos ou long dorsal. (Pl. XXX et XXXI.) — Il s'attache: 1° à l'épine iliaque postérieure et supérieure par un gros tendon, et par des fibres charnues à la partie postérieure de la crête iliaque et de la surface rugueuse placée derrière la surface auriculaire; 2'' à la face antérieure de l'aponévrose commune. Les fibres charnues se divisent en faisceaux moyens, externes et internes. Les moyens, qui sont les principaux, se terminent aux tuber- cules transversaires des vertèbres lombaires, aux apophyses Iransverses* dorsales et quelquefois aux aponévroses desMUSCLES DU TKOJNC. ' "205 muscles surcostaiix. Les externes se lennineiit aux a|3o- pliyses transverses (costales) lombaires, aux huit dernières côtes en dehors de la tubérosité ; les internes aux apophyses épineuses des quatre ou cinq premières vertèbres dorsales. Si Ton suit en bas les faisceaux internes, on voit qu'ils se fixent par des tendons unis à l'aponévrose commune, aux épines des deux dernières vertèbres dorsales et des deux premières lombaires : c'est le muscle épineux de Winslovv. La portion moyenne de ce muscle est continuée au cou par le transversaire et à la tête par le petit complexus. Transversaire du dos et du cou. (Pl. XXX.) — Il SC COmpOSC d'un faisceau dorso-cervi^al et d'un faisceau cervical. Le premier naît par des tendons dont le volume varie des apophyses transverses des 3^, 4^ 5^, et quelquefois 7® et 8' vertèbres dorsales en se continuant avec l'aponévrose du grand dorsal par de petits filets tendineux, et par un faisceau charnu avec les fibres charnues de ce muscle. Le petit faisceau charnu qui en résulte passe par-dessus les deux premières vertèbres dorsales sans s'y attacher et se termine par de petits tendons aux quatre ou cinq dernières vertè- bres cervicales avant la dernière. Le faisceau cervical, situé en dedans du précédent, est plus court, mais plus épais. 11 naît par de courts tendons des apophyses transverses des deux ou trois dernières vertèbres cervicales et se termine par des fibres charnues aux ten- dons cervicaux du premier faisceau, quelques-uns ne sont qu'adhérents à ces tendons et à ceux du petit complexus. Transversaire du cou et de la tête ou petit complexus. (Pl. XXX.) — Né par quatre petits tendons en dedans du muscle précédent, auquel ils adhèrent, des tubercules trans- versaires des quatre dernières vertèbres cervicales, il forme un petit faisceau charnu interrompu par une intersection aponévrotique et va se fixer par un tendon au haut du bord postérieur de l'apophyse mastoïde. Le grand dorsal produit l'extension et rinclinaison de la Masse. — Anat. 12206 MYOLOGIE. colonne vertébrale par ses fibres moyennes, par ses fibres in- ternes une légère rotation, et par ses fibres externes un léger abaissement des côtes. Le Iransversaire produit l'extension et Finclinaison du cou ; le petit complexus l'extension, Fin- clinaison et la rotation de la tête et du cou. Les mouve- ments en sens opposé sont rares et difficiles. Surcostaux. (Pl. XXXI.) — Au nombre de onze. Ils s'atta- chent aux apophyses transverses des vertèbres dorsales et vont obliquement se terminer au bord supérieur de la côte voisine et quelquefois par un petit faisceau à la côte qui suit. Sous eux, on voit l'origine des intercostaux externes, qui ont la même direction. Les surcostaux sont élévateurs des côtes et inspirateurs. Grand complexus. (Pl. XXX.) - 11 s'attachc par des ten- dons : 1 ° aux apophyses transverses des cinq ou six pre- mières vertèbres dorsales ; 2° aux tubercules transversaires des quatre dernières vertèbres cervicales et à leur angle d'union avec les apophyses transverses (prolongements cos- taux) ; 5^ à l'apophyse proéminente et aux apophyses épi- neuses des deux premières vertèbres dorsales. 11 se termine par des fibres charnues à la moitié interne des empreintes comprises entre les deux hgnes courbes occipitales. Ce muscle est entrecoupé par plusieurs aponévroses : l'une, interne, qui reçoit les fibres charnues des attaches iir ternes, allongée et rétrécie à son miheu, fait de la portion interne un muscle digastrique ; une autre est située en de- hors, dirigée obhquement en haut et disposée en zigzag : elles sont constantes. 11 en est d'autres dont le nombre et la disposition varient. TransversaJre épineux. (Pl. XXXI.) —• C'cst UU ensemble de faisceaux de longueurs et de directions différentes, étendu du bas du sacrum à l'apophyse épineuse de l'axis. Les faisceaux superficiels vont d'une vertèbre à la 5% ¥ et même 5^ vertèbre qui est au-dessus. Les autres sont de moins en moins longs, et les plus profonds vont d'une ver-MUSCLES DU TRONC. 207 tèbro à l'aulre; excepté ceux-ci, qui sont droits, tous les foisceaux sont obliques de bas en haut et de dehors en de- dans. Les faisceaux naissent : 1^ dans la région lombaire, des tubercules du sacrum, et de l'aponévrose commune ; aux lombes, des tubercules transversaires et des apophyses ar- ticulaires; au dos, des apophyses transverses et articulaires par des tendons longs et grêles; au cou, des tubercules transversaires des cinq dernières vertèbres ; 2° dans toutes les régions des lames vertébrales. Ainsi le transversaire épi- neux naît de l'aponévrose commune, des apophyses trans- verses et des lames vertébrales. Les faisceaux, qui sont su- perposés, se terminent aux apophyses épineuses depuis le sommet jusqu'à la base, aux hgaments interépineux et aux lames vertébrales et même aux apophyses articulaires et à leurs empreintes. Il y a des fibres verticales profondes qui vont d'une apophyse épineuse à l'autre et d'une apophyse transverse à l'autre. Les faisceaux profonds sont tout char- nus et très courts. Les autres sont d'autant plus longs et plus tendineux qu'ils sont plus superficiels. Le transversaire épineux et ses muscles supplémentaires, le grand complexus et l'obhque supérieur sont extenseurs et rotateurs de la tête et de la colonne vertébrale. Oblique inférieur ou grand oblique. (Pl. XXXI.) — Attaché à l'apophyse transverse de Fatlas et à l'occipital au-dessus de la ligne courbe inférieure près de l'apophyse mastoïde. Mou- vement de la tête en arrière et un peu de côté. Oblique supérieur ou petit oblique. (Pl. XXXI.) — Attaché à l'apophyse transverse de l'atlas et à l'occipital au-dessus de la hgne courbe inférieure près de l'apophyse mastoïde. Mouvement de la tête en arrière et un peu de côté. « c. Muscles des apophyses épineuses. Grand droit postérieur de la tête. (Pl. XXXI.) — Il s'éteild208 MYOLOGIE. obliquement de l'apophyse épineuse de l'axis à l'occipital jusque sous l'extrémité supérieure du petit oblique. 11 est rotateur de la tête dans le sens de l'oblique inférieur. Petit droit postérieur de la tête, (Pl. XXXI.) — Trés-COUrt, mais large en haut, rayonné, il s'attache au tubercule de l'arc postérieur de l'atlas et à l'occipital près du trou, de- puis la crête jusque sous le muscle grand droit. Il est ex- tenseur. Les muscles oblique supérieur, grand droit et petit droit, se recouvrent de dehors en dedans : l'oblique s'attache h l'extrémité de la ligne courbe supérieure, le grand droit aux empreintes sous-jacentes, le petit droit aux empreintes sous-jacentes à celles du grand droit. Muscles interépineux cervicaux. (Pl. LI.) — Il y en a cinq paires. La première est située entre Taxis et la troisième vertèbre, la dernière entre la septième vertèbre cervicale et la première dorsale. Ils se fixent aux tubercules des apo- physes épineuses entre lesquelles ils sont placés et de plus aux tendons du transversaire épineux. Muscle épineux du dos. (Pl. XXIX.) — Confondu en de- dans et en bas avec l'aponévrose du grand dorsal et attaché par quatre languettes aux épines des deux premières vertè- bres lombaires et des deux dernières dorsales, il s'en sé- pare en haut pour se terminer aux épines des sept ou huit premières vertèbres dorsales. Muscles épineux lombaires- (Pl. XXIX.) — Ce SOUt dcS fais- ceaux irréguhers qui manquent quelquefois. Placés vers le sommet et sur les côtés des épines lombaires, chacun s'at- tache à une épine et se termine à un tendon plus élevé du transversaire épineux. Les muscles épineux et interépineux sont extenseurs. Les muscles sacro-lombaire et long dorsal étant enlevés, on voit aux lombes le feuillet moyen de l'aponéveose ppstè- rieure du Iransverse, les muscles intercostaux lombaires et sous le feuillet aponévrotique le carré des lombes; au dosMUSCLES DU TRONC. 209 les muscles surcostaux et la partie postérieure des muscler intercostaux externes. Le feuillet moyen de Faponévrose du transverse abdomi- nal est le principal et très-fort : il s'attache au sommet des apophyses transverses lombaires. 2° Muscles vertébraux antérieurs. (Pl. xxix.) Ils n'appartiennent qu'aux deux régions mobiles de la colonne, au cou et aux lombes. Ce sont les muscles grand et petit droits, long du cou, petit et grand psoas. Les deux derniers ont été décrits avec les muscles abdominaux. Long du cou. (Pl. xxx.) — Il sc composc de faisceaux obhques, supérieurs et inférieurs, et de faisceaux moyens verticaux. Les faisceaux inférieurs s'attachent au corps des trois premières vertèbres dorsales et se terminent aux apo- physes transverses des 3®, 4^ et 5® vertèbres cervicales. Les faisceaux supérieurs s'attachent aux apophyses transverses des mêmes vertèbres et se terminent par un faisceau unique au tubercule de l'arc antérieur de l'atlas. Les faisceaux moyens, verticaux ou presque verticaux, s'attachent aux corps et aux disques des trois premières vertèbres dorsales et des quatre dernières cervicales, et se terminent à la crête de l'axis et au corps de la troisième vertèbre cervicale. Les faisceaux sont charnus à leur partie moyenne et aponévroti- (jues à leurs extrémités, peu distincts. Le muscle long du cou est rotateur du cou et de la tête par les faisceaux supérieurs, rotateur du cou en sens op- po;^é par ses faisceaux inférieurs, fléchisseur par les fais- ceaux moyens et par la totalité des fibres. Analogue du transversaire épineux, il est composé de faisceaux superficiels étendus d une vertèbre à la troisième ou à la quatrième placée au-dessus et de faisceaux profonds de plus en plus courts. Les plus profonds sont étendus d'une vertèbre à l'autre, et de moins en moins obliques, de ma- 12.210 MYOLOGTE. nière qu'ils se confondent avec les intertransversaires anté- rieurs. Grand droit antérieur de la tête. (Pl. XXXI.) — On pcul le considérer comme la continuation des faisceaux obliques supérieurs du long du cou. Il s'attache aux apophyses trans- verses des 0% 4®, 5^ et 6® vertèbres cervicales par de petits tendons, se dirige obliquement en haut el se termine à l'a- pophyse basilaire de l'occipital, en partie par une aponé- vrose forte qui régne dans une grande étendue de la face antérieure et en partie par des fibres charnues. Les attaches inférieures sont tendineuses et séparées. Ce muscle est fléchisseur et rotateur de la tête et de la partie supérieure du cou. Petit droit antérieur de là tète. (Pl. XXVH, flg. 4; pl. XXXI.) — C'est un faisceau supplémentaire du grand droit, comme celui-ci est un faisceau supplémentaire du long du cou. 11 s'attache à l'apophyse transverse de l'atlas et monte obli- quement à la partie externe de Fapophyse basilaire de Foc- cipital. Légère flexion de la tête. 5° Muscles vertébraux latéraux. Scalènes antérieur et postérieur, intertransversaires du cou, droit latéral de la tête, carré des lombes, intertrans- versaires des lombes. Scalène antérieur. (Pl. XXXI, flg. 4.) — Il s'attachc à UU tu- bercule de la face supérieure de la première côte près du bord interne par un tendon et se termine par quatre tendons aux tubercules anlérieurs des apophyses transverses des 5% 5® et 6® vertèbres cervicales. Il incline le cou. Il peut aussi fixer et élever un peu la première côte, et concourir à l'inspiration. Le tendon infé- rieur et son tubercule d'insertion servent à faire reconnaître l'artère axillaire qui se trouve en arrière et plus haut. Scalène postérieur. (Pl. XXVil, flg. 4.) Il s'attache à laMUSCLES DU TROî^C. 211 première côte depuis la gouttière axillaire jusqu'à la tubé- rosité par un tendon, et à la face externe de la 2' côte par une aponévrose, 11 se termine par six tendons aux tuber- cules postérieurs des apophyses transverses des six dernières vertèbres cervicales et un peu à l'espace qui les sépare des tubercules antérieurs. Il agit comme le précédent. Intertransversaires du cou. (Pl. XXX.) —11 y en a deux entre chaque espace transversaire. Nés des bords opposés de la gouttière de Fapophyse transverse, ils vont en se rappro- chant un peu se terminer à l'apophyse transverse supérieure par de courtes fibres aponévrotiques. Ils forment avec la gouttière un espace triangulaire traversé par les branches antérieures des nerfs cervicaux. Droit latéral de la tête- (Pl. XXXÎ.) — Il s'attaclie à FapO- physe transverse de l'atlas et s'élève verticalement à l'apo- physe jugulaire de l'occipital, placé entre la veine jugulaire et Fartère vertébrale. On pourrait considérer ce muscle et le petit droit anté- rieur de la tête comme les deux premiers intertransversaires. Carré des lombes. (Pl. XXVHI, flg. 1, 3; pl. XXXI.)— 11 naît du hgament iléo-lombaire et de la partie voisine de la crête ihaque, des apophyses transverses des trois ou quatre pre- mières vertèbres lombaires et se divise en deux plans. Le plan postérieur se termine par quatre faisceaux devenus tendineux au sommet des apophyses transverses des quatre dernières vertèbres lombaires. Le plan antérieur, qui est le pbis large, se termine au bord inférieur de la première côte. Le muscle carré des lombes abaisse la dernière côte, con- court à l'expiration et inchne la colonne vertébrale. Il peut élever la hanche en agissant en sens inverse.212 AJVOLOGIE. II. muscles du membre supérieur. (Pl. xxxii, xxxiii, xxxiv.) A. Muscles DE l'épaule. (Pl. xxxii, fig. 1.) DELTOÏDE, SIISÉPINEUX, SOUS-ÉPINEUX, PETIT ROND, GRAND ROND, SOUS-SCAPULAIRE. Deltoïde. (Pl. xxxii, fig. 1.) — Il s'attache par des fibres apoiiévrotiques au bord inférieur de l'épine de l'omoplate, au bord externe de l'acromion, au tiers externe du bord antérieur de la clavicule et auliganient acromio-claviculaire; quelques fibres naissent aussi de Faponévrose sous-épineuse. Il se termine par un fort tendon à l'empreinte dcltoïdienne. l a partie moyenne du tendon s'enfonce profondément sous le brachial antérieur; la partie antérieure se termine par une lamelle aponévrotique avec le tendon du grand pec- toral. Le deltoïde enveloppe l'apophyse coracoïde, les deux tu- bérosités de l'humérus et les muscles qui s'y attachent. Son bord antérieur forme avec le grand pectoral un petit espace triangulaire (facette sous-clavière), dans lequel on trouve la veine céphahque, un fdet du plexus cervical et une branche de l'artère acromiale. On peut arriver par cet espace à l'ar- tère axillaire. Ce muscle est composé de faisceaux triangulaires qui se croisent à leur pointe, les uns ayant leur base en haut et les autres en bas. La pointe de chaque faisceau se termine par une aponévrose qui reçoit les fibres charnues comme la tige d'une plume reçoit les barbes. Le deltoïde est élévateur du bras : il le porte en haut et en avant, en haut et en arriére, ou directement en haut, selon que les fibres antérieures, postérieures, moyennes, ou toutes ensemble se contractent. Il agit aussi en prenant son point fixe sur l'humérus dans l'action de grimper, d'appuyer sur215 MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. un cachet, de monter à cheval. On conçoit que dans im grand mouvement d'élévation du bras, lorsque la tête de l'humérus appuie sur la partie inférieure de la capsule hu- mérale, celle-ci puisse être rompue dans une contraction violente et s'échapper par la partie inférieure de l'articu- lation. Susépineux. (Pl. xxix.) — Les fibrcs charnues s'attachent : 1^ un peu à l'aponévrose supérieure; 2° aux deux tiers in- ternes de la fosse. Le muscle se termine à un tendon qui vient des fibres delà fosse, et sur lequel viennent s'implan- ter les fibres de l'épine. Ce tendon, épais, confondu avec la capsule scapulo-humérale, n'a pas l'aspect resplendissant des autres tendons : il se fixe à la partie supérieure de la grosse tubérosité de l'humérus. Ce muscle, en concourant à l'élévation du bras, fixe la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde et s'oppose à la luxation en bas. Il entraîne la capsule dans sa contraction et l'empêche d'être pincée entre les surfaces osseuses. Il peut aussi fixer l'épaule, quand elle est le centre des mouvements qui s'exercent sur le tronc. Sous-épmeux. (Pl. XXIX.)—Les fibrcs s'attachent : 1° un peu à l'aponévrose sous-épineuse ; 2" aux deux tiers internes de la fosse ; 5° à des aponévroses intermédiaires aux muscles sous- épineux, petit et grand rond. Ce muscle se compose d'un faisceau né de l'épine scapulaire et un peu de l'aponévrose du deltoïde et d'un faisceau qui naît de la fosse. Les fibres se terminent par un tendon semblable à celui du muscle pré- cédent, confondu comme lui avec la capsule, à la partie moyenne de la grosse tubérosité de l'humérus. Le sous-épineux fait tourner le bras en dehors et le porte en arrière en fixant la tête de l'os dans la cavité glénoïde. Si le bras est élevé, il l'abaisse. Il agit aussi sur l'épaule, qu'il fixe pour permettre les mouvements du tronc. Comme le précédent, il adhère à la capsule et l'empêche d'être pincée dans ses mouvements.214- WYOLOGIE. Petit rond. (Pl. XXIX.) — Les fibres s'atlacheiit : 1° à l'apo- névrose sous-épineuse ; 2° à la petite surface allongée du bord axillaire de l'omoplate ; 5" aux aponévroses iatermus- culaires ; 4° quelquefois aux tendons de la longue portion du triceps brachial. Elles se termiîient la plupart par un tendon confondu avec le précédent et avec la capsule à la partie in- férieure de la grosse tubérositéhumérale; quelques-unes un peu au-dessous. Le petit rond agit à peu près comme le précédent ; il est plus abaisseur et moins rotateur. Grand rond. (PL XXIX et xxxu.) — Lcs fibrcs cliamues s'atta- chent : l*" à Laponévrose sous-épineuse; 2" à la surface qua- drilatère sous-jacente à la précédente; 5° à des cloisons in- termédiaires au grand rond, aux muscles précédents et au sous-scapulaire. Elles se terminent par un tendon aplati au bord postérieur de la coulisse bicipitale. Ce tendon com- mence moins haut et fmit plus bas que celui du grand dor- sal, qui s'attache au fond de la couhsse. Les deux tendons sont unis par une synoviale à leur portion contiguë. Quel- ques fibres charnues s'attachent aussi quelquefois à la cou- hsse elle-même. Ainsi le grand pectoral se fixe à la lèvre antérieure de la coulisse, le grand dorsal dans le fond et le grand rond à la lèvre postérieure. Le grand dorsal, postérieur et inférieur au grand rond d'abord, lui devient ensuite antérieur et supé- rieur : le grand rond en est l'accessoire. Comme lui, il abaisse le bras, le fait tourner en dedans et le porte en arriére. Le bras étant fixé, il élève l'épaule, l'empêche de s'affaisser sous le poids d'un fardeau. En le fixant il favorise aussi l'action des muscles, qui y prennent leur point fixe pour agir sur le tronc. Sous-scapulaire. (Pl. xxxii. )—Lcsfîbres chamues s'atta- chent : 1° au bas de l'aponévrose sous-scapulaire ; 2° à la crête interne située près du bord spinal et aux deux lignes courbes qui la terminent ; S'* aux deux tiers internes de laMl]SCLES DU MEMBRE SUPÉUJEUll. 215 lusse soiis-scapiilaire, immédiatement ou par des lames apo- névrotiques fixées aux crêtes qu'elle présente ; 4' à des cloi- sons qui séparent le sous-scapulaire des muscles grand et petit rond, et de la longue portion du triceps brachial; 5' quelques-unes à la gouttière du bord axillaire et au ten- don de la longue portion du triceps. Elles se terminent la plupart par un tendon qui embrasse la petite tubérosité de rhumérus et se prolonge par une lamelle fibreuse sur le bord interne de la couhsse bicipitale; quelques-unes à la portion sous-jacente de l'os. Ce muscle est composé de neuf ou dix faisceaux. Les trois premiers s'infléchissent sur la base de l'apophyse coracoïde, où une synoviale favorise leur glissement. Le sous-scapulaire agit sur le bras et sur l'épaule. 11 est rotateur du bras en dedans, et il peut rabaisser. Il fixe aussi l'épaule el l'articulation scapulo-humérale. B. Muscles du bras. (Pl. xxxii et xxxni.) Biceps, coraco-brachial, brachial antérieur .et triceps bra- chial, auquel on pourrait rattacher l'anconé. Biceps, (Pl. xxxii, fig. 5.) — Il est divisé supérieurement en deux têtes ou portions; une courte, qui s'attache par un tendon commuii au coraco-brachial, au sommet de l'apo- physe coracoïde; une longue, qui s'attache à la partie supé- rieure de la cavité glénoïde de l'omoplate par un tendon di- visé qui concourt à former le bourrelet glénoïdien. Ce tendon contourne la tête de Thumérus, s'engage dans la couhsse bicipitale et donne ensuite naissance aux fibres charnues qui se confondent avec celles de la courte portion. Un nou- veau tendon, duquel se détache en dedans une expansion pour l'aponévrose de l'avant-bras, termine le muscle : il est aplati, se contourne en dedans et va se fixer à la moitié216 MYOLOGlE. postérieure de la tubérosité bicipitale du radius, la luoilié antérieure est libre et glissante. Le biceps fait une saillie considérable et concourt par ses bords à former un sillon externe qui fait suite à la gouttière deltoïdienne, et dans laquelle on trouve la veine céphalique et en bas seulement le nerf brachial cutané externe ; un sillon interne dans lequel on trouve à différentes hauteurs les nerfs médian, cubital et brachial cutané interne, la veine basihque, l'artère brachiale et ses veines. Il est sa- tellite de l'artère qu'on trouve derrière son bord interne ou à côté. Elle en est séparée par le nerf médian vers leph du bras. Ce muscle agit sur l'avant-bras, sur le bras et sur l'épaule. 11 est fléchisseur de l'avant-bras, supinateur et tenseur de l'aponévrose anti-brachiale. Il porte le bras en avant, sou- tient la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde et Tem- pêche de s'en écarter. Il peut agir en sens inverse : dans l'action de grimper, par exemple, il porte le bras sur l'avant- bras et l'épaule sur le bras. Par sa courte portion, il hd basculer l'omoplate, fixe en avant l'apophyse coracoïde et élève l'angle inférieur. Il agit pour s'opposera l'abaissement de Fépaule dans l'élévation des fardeaux, Goraco-brachial. (PL XXXU, flg. O.) — 11 s'attachc au SOUl- met de l'apophyse coracoïde par un tendon d'abord com- mun avec le précédent. Ce tendon envoie une expansion qui sépare les deux muscles et se termine sur le coraco-bracîliiaL Quelques fibres charnues s'attachent à un tubercule qui h- mite en avant et en dedans l'opophyse coracoïde et un peu à sa face inférieure. Les fibres charnues se terminent immé- diatement et par un autre tendon à la face et au bord in- ternes de 1 humérus et un peu à la portion interne du triceps brachial vers le miheu du bras. Ce muscle porte le bras en avant et le tourne en dehors ; il agit un peu sur l'épaule comme la courte portion du bi- ceps. Dans l'action de grimper, il attire Tépaule contre rhumérus.MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 217 Brachial antérieur. ( Pl. XXXII, flg. 3; pl. XXXIII, fig. 1.) — Il s'attache : 1° au bord antérieur et aux faces interne et externe de l'humérus depuis l'empreinte deltoïdienne, qu'il embrasse jusque près du coude ; 2*^ aux bords latéraux par des cloisons qui le séparent du triceps ; 3** à la partie in- terne de l'aponévrose du triceps. Il se termine par un ten- don à l'apophyse coronoïde du cubitus et même un peu plus bas aux rugosités qui en forment le bord interne et aux tur- bercules qui la terminent. Quelques fibres charnues se détachent du brachial anté- rieur, recouvrent le grand supinateur et le nerf radial, et s'attachent à l'aponévrose antibrachiale. Ce muscle est flé- chisseur de l'avant-bras sur le bras, et quelquefois du bras sur l'avant bras. Triceps brachial. (Pl. XXXII, flg. 5; pl. XXXUI, flg. 1.) — Il se compose de trois portions, supérieure, moyenne et in- férieure. La supérieure, ou longue portion, s'attache par un tendon au haut du bord postérieur de la gouttière sous-glé- noïdienne, à une petite surface triangulaire voisine et un peu à la cavité glénoïde, surtout en arriére, en se confondant avec le bourrelet glénoïdien. La portion moyenne qu'on nomme externe s'attache à la face postérieure et au bord externe de l'humérus au-dessus de la gouttière radiale. La portion inférieure qu'on nomme interne s'attache à la face postérieure, aux bords externe et interne au-dessous de la gouttière jusque près du coude, et à l'épicondyle. De plus, les deux dernières portions s'attachent anx aponévroses qui les séparent du brachial antérieur. Les fibres charnues se terminent à une aponévrose qui occupe les deux tiers inférieurs du muscle. Large et mince en haut, elle se rétrécit et s'épaissit en bas, surtout en de- dans. En bas sa partie interne s'attache à la partie supé- rieure de l'olécrâne. La partie externe se prolonge en s'atta- chant au bord externe de l'olécrâne et du cubitus pour former l'enveloppe de l'anconé. Sa face postérieure est tout Masse. — Anat. J5218 WYOLOGIE. à fait libre en bas, mais, en haut et en dedans, elle donne attache à la longue portion. Sa face antérieure donne attache en haut et en dehors à la portion supérieure ; en haut et en dedans d'abord, et en bas dans toute son étendue, à la por- tion inférieure. On appelle anconé (Pl^ xxxn, fig. 5) ou muscle du coude les fibres qui naissent de l'épicondyle et qui se terminent au cubitus; mais elles ne sont point distinctes du triceps, elles le continuent. 11 est là pour en régulariser Faction. Le triceps agit sur l'avant-bras, le bras et lepaule. 11 étend l'avant-bras et porte le bras en arrière et en dedans, maintient la tête de l'humérus dans sa cavité, la soutient en bas et empêche la luxation dans ce sens et en arrière ; mais il ne s'oppose pas à la luxation en avant. Il peut tirer sur l'épaule quand le bras est élevé dans l'action de grimper. C. Muscles de l'avant-bras. (Pl. xxxii et xxxni.) Ils sont au nombre de vingt, en y comprenant Tanconé, et se distinguent en antérieurs et en externes et postérieurs. 1° Muscles antérieurs de Vavant-hras. (Pl. xxxiii.) Il y en a huit : cinq épitrochléens d'origine et trois anti- - brachiaux. Les épitrochléens sont : dans une première couche, le grand pronateur, le grand palmaire, le petit palmaire et le cubital antérieur ; dans une seconde, le fléchisseur digital superficiel. Les quatre premiers ont trois attaches communes : Tépi- trochlée par un tendon, l'aponévrose antibrachiale, des cloi- sons qui les séparent les uns des autres et du fléchisseur superficiel. Le tendon commun se continue avec l'aponévrose et donne naissance aux cloisons. Les deux palmaires n'ontMUSCLES DU MEHIBUE SUPÉlUEUK. 219 que les attaches communes, et leurs fibres charnues sont comme enfermées dans des cornets fibreux. Les autres, qui s'éloignent de Fépitrochlée, ont des attaches propres, et, dans ces attaches, ils ont encore cela de commun qu'ils se bifurquent pour donner passage à des nerfs. Tous sont fié chisseurs. Grand pronateur. (Pl. XXXIII, fig. 1.) — Supérieurement, les trois attaches communes, plus le bord interne de Thu- mérus et une cloison de l'aponévrose brachiale qui s'y atta- che ; enfin l'apophyse coronoïde du cubitus par un petit faisceau qui forme, avec le muscle, le passage du nerf mé- dian. Le grand pronateur se termine au miUeu de la face externe du radius par quelques fibres charnues et surtout par une forte aponévrose qui les couvre presque toutes; c'est le principal pronateur. Il fléchit aussi l'avant-bras sur le bras, et celui-ci sur l'avant-bras. Il tend à effacer l'espace inler- osseux dans la fracture de l'avant-bras. Grand palmaire. (Pl. xxxin, fig. 1.)— Attaches communes; épitrochlée, aponévrose antibrachiale et cloisons intermus- culaires. Un tendon terminal, qui forme les deux tiers infé- rieurs du muscle, après avoir passé dans une gouttière du scaphoïde et du trapèze auquel il s'attache, se réfléchit vers le centre de la main, envoie une expansion considérable au troisième métacarpien, et vient, en s'élargissant, embrasser l'extrémité supérieure du second, à laquelle il se fixe. Flexion de la main et inclinaison sur le bord radial. Dans la flexion, le grand palmaire rapproche le métacarpe et le carpe en avant. Il est aussi fléchisseur de l'avant-bras et pro- nateur. Il peut fléchir le bras sur l'avant-bras, et celui-ci sur la main. Petit palmaire. (Pl. xxxiîi, fig. 4.) — Le petit palmaire, situé dans la direction du troisième doigt, s'attache au ten- don commun, à l'aponévrose antibrachiale et à deux cloisons qui les séparent du grand palmaire et du fléchisseur super- flciel. Un tendon, qui en forme la plus grande étendue, s'é-220 MVOLOGIË. panouit et se termine en partie dans le ligament annulaire du carpe, et se continue en partie avec l'aponévrose pal- maire. Ce muscle est fléchisseur de la main et tenseur de 1 apo- névrose palmaire, 11 concourt à la flexion de l'avant-bras et à la pronation. Action en sens inverse. Cubital antérieur. (Pl. XXXm, fig. 1 .) — il s'attacllC à 1 e- [lilroclilée par le tendon commun et au ligament latéral in- terne, à l'aponévrose antibrachiale et à une cloison qui le sépare du fléchisseur superflciel; de plus, par l'aponévrose antibrachiale au bord interne de l'olécrâne et à la moitié du bord postérieur du cubitus. L'attache à l'olécrâne se conti- nue avec l'attache épifrochléenne par une arcade aponévro- tique sous laquelle passe le nerf cubital. 11 se termine à l'os pisiforme par un tendon, et par des flbres superficielles au cinquième os du métacarpe et au ligament annulaire du carpe. Ce muscle cache les vaisseaux et nerfs cubitaux dont il est satellite. La branche dorsale du nerf passe derrière le mus- cle, vers le tiers inférieur de l'avant-bras. Flexion et inclinaison de la main vers le bord cubital. Le muscle cubital concourt aussi à fléchir l'avant-bras sur le bras et peut agir en sens inverse. Fléchisseur superficiel. (Pl. XXXHI, fig. 1 .) — Il s'attaclie : 1^ à l'épitrochlée par le tendon commun et à une cloison qui le sépare des muscles précédents ; 2"^ au ligament interne de l'articulation huméro-cubitale et au côté interne de l'apo- physe coronoïde du cubitus; 5"^ à la ligne oblique et un peu au bord antérieur du radius par de petites bandelettes apo- névrotiques. L'artère cubitale et le nerf médian s'engagent entre les deux dernières attaches. Ce muscle, simple d'a- bord, se divise en quatre faisceaux, dont deux antérieurs ap- parliennent aux doigts médian et annulaire, et deux posté- rieurs à l'indicateur et à l'auriculaire. Tous se chai^gent en tendons avant de traverser le ligament annulaire. Ces ten-MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. '221 dons s'engagent dans les gaines ostéo-fibreuses de la face palniaire des doigts, où ils offrent successivement, pour I(^s tendons du fléchisseur profond, une gouttière à concavité postérieure, une perforation à concavité antérieure, et une division en deux languettes qui se terminent vers le milieu de la face palmaire des secondes phalanges. Le nerf médian est placé derrière le muscle à la partie su- périeure de l'avant-bras ; mais, en bas et sous le ligament annulaire, il est en dehors des tendons. Ce muscle fléchit les deux premières phalanges, la main en serrant en avant les os du métacarpe et du carpe, enfin l'avant-bras. Il peut agir en sens inverse. Les antibrachiaux (Pl. xxxni, fig. 2) sont le fléchisseur profond des doigts, auquel il faut rattacher les lombricaux, le grand fléchisseur du pouce et le carré pronaleur. Fléchisseur profond des doigts. (Pl. XXXIII, fig. 2.) — Il s'attache : i"" à une cloison qui le sépare du fléchisseur su- perficiel; 2° aux trois quarts supérieurs de la face et du bord antérieurs du cubitus, à la portion voisine du ligament in- terosseux, au tendon du brachial antérieur et au radius au- dessus de la tubérosité bicipitale; 5^ à la face interne de l'olécrâne, au quart de la face correspondanle du cubitus et à l'aponévrose qui va du cubital antérieur au cubitus. Ce muscle se partage, comme le fléchisseur superficiel, en quatre faisceaux terminés par des tendons ; ceux-ci, au lieu d'être sur deux rangs, sont juxtaposés, et les trois premiers sont unis par des bandelettes fibreuses. Après avoir par- couru les gouttières, les trous et les divisions du fléchisseur superficiel, ils se fixent à la partie antérieure de la dernière phalange des quatre derniers doigts. Ils présentent dans toute leur étendue la trace d une division. Le fléchisseur profond fléchit les doigts et la main. Muscles lombricaux, (Pl. xxxui, fig. 2.) — Quatre pe- tits faisceaux lombricoïdes sont attachés aux tendons du fléchisseur profond, soit par les fibres charnues, soit par222 ' MYOLOGIE. des petits filets tendineux. Les deux premiers s'attachent à un seul tendon du côté du pouce, les deux derniers à deux. Ils se terminent par un tendon mince et long, con- fondu d'abord avec le tendon de l'interosseux correspon- dant et fixé avec lui : 1'' au côté radial des phalanges; 2" aux tendons du muscle extenseur commun des doigts, avec les- quels ils se confondent. Le troisième se termine souvent à deux doigts, au troisième et au quatrième. Les lombricaux portent les doigts vers le bord radial et sont fléchisseurs des premières phalanges. Ils me paraissent avoir pour principal usage de rectifier l'action du fléchisseur profond, qui, à cause de sa direction, tend à porter les doigts en dedans. Enfin ils fixent les tendons du muscle extenseur commun. Long fléchisseur du pouce. (Pl. XXXIU, flg.2.) —11 s'attache à la face antérieure du radius depuis la ligne obhque jus- qu'au petit pronateur et à la partie voisine du ligament in- terosseux, souvent aussi par un petit faisceau confondu avec l'attache du fléchisseur superficiel à la partie externe de l'a- pophyse coronoïde du cubitus. Comme on le voit, le fléchisseur du pouce, placé en de- hors à la main, s'attache à l'os externe de l'avant-bras, et le fléchisseur commun profond, placé en dedans, s'attache à l'os interne. Cependant il faut remarquer que quelques fi- bres de ce dernier s'attachent au radius, et qu'un petit fais- ceau du premier s'attache au cubitus. Cet entre-croisement établit quelque analogie entre ces muscles et ceux de la ré- gion postérieure et profonde de la jambe. Les fibres char- nues se terminent à un tendon qui passe sous le ligament annulaire, puis dans la gaine digitale du pouce, et va s'in- sérer en s'élargissant à la dernière phalange. Il présente aussi la trace d'une division. Ce muscle est fléchisseur et opposant du pouce. Il fléchit aussi la main sur l'avant-bras et pourrait agir en sens in- verse.MUSCLES DU MEMBRE SUPERIEUR. 225 Carré pronateur. (Pl. XXXIII, fig. 5.) — Attaché immédiate- ment par des fibres charnues à la face et au bord antérieurs du cubitus dans le quart inférieur, et à la face postérieure d'une petite aponévrose née du bord antérieur et qui occupe le tiers interne du muscle, il va transversalement se terminer au quart inférieur de la face et du bord antérieurs du radins et à la surface triangulaire qui en termine le bord interne. Usage unique, la pronation. Ainsi, huit muscles antérieurs de Pavant-bras : deux pro • nateurs, le premier et le dernier ; trois fléchisseurs de la main et trois fléchisseurs des doigts. 2° Muscles externes et'postérieurs. (Pl. xxxiv.) Il y en a douze : huit épicondyhens d'origine et quatre an- tibrachiaux. Les épicondyliens,nés ou groupés autour de l'épicondyle, sont : dans une première couche, le grand supinateur, les deux radiaux, les extenseurs commun des doigts et propre du petit doigt, le cubital postérieur et l'anconé; dans une se- conde, le petit supinateur. Les épicondyhens, le grand supinateur excepté, s'atta- chent à l'épicondyle. La plupart ont trois attaches commu- nes : 1^ l'épicondyle; 2^ l'aponévrose antibrachiale; 7f des cloisons intermédiaires. Plusieurs s'attachent à l'épicondyle par un tendon commun qui embrasse cette éminence, se continue avec l'aponévrose antibrachiale et avec les cloi- sons. Long supinateur. (Pl. XXXIII, fig. 1; pl. XXXIV, flg. 3.) — Il s'attache au bord externe de l'humérus et d'une aponévrose qui le sépare du triceps brachial dans l'étendue d'un pouce et demi à deux pouces depuis l'échancrure qui termine la gouttière du nerf radial. Aplati d'abord transversalement, et ensuite d'avant en arrière, il se termine vers le miUeu de l'avant-bras par un tendon qui se fixe à la base de PapophyseWYOLOGIE. styloïde du radius, et s'épanouit dans la coulisse des mus- cles abducteur et petit extenseur du pouc^. On trouve derrière ce muscle l'artère radiale dont il est satellite, la branche antérieure du nerf radial qui se dégage de dessous le tendon au tiers inférieur de F avant-bras. Quand Tavant-bras est en pronation, ce muscle le ramène en supination. Si son action continue ou si l'avant-bras est en supination, il devient fléchisseur. Le grand supinateur concourt avec le brachial antérieur à former le sillon externe du pli du bras, dans lequel on trouve superficiellement la veine médiane céphahque, le nerf brachial cutané externe, profondément l'artère récur- rente radiale et ses veines satellites, le nerf radial et l'ar- tère musculaire profonde du bras. A l'avant-bras il concourt à former le sillon externe dans lequel on sent les pulsations de Fartère radiale. Premier radial externe. (Pl. XXXHl, flg. 1.) — Il a : 1° les trois attaches communes : Fépicondyle par le tendon commun, l'aponévrose antibrachiale, et une courte cloison qui le sépal^e du second radial ; 2° une attache propre à une empreinte qui termine le bord externe de l'humérus. Il se termine vers le tiers supérieur de Favant-bras par une apo- névrose et bientôt par un tendon. Celui-ci passe en dessous des muscles du pouce, ensuite dans une coulisse du radius, et va s'attacher à l'extrémité postérieure du deuxième mé- tacarpien en arrière et en dehors, et souvent, par un petit prolongement, au premier. Il est extenseur et abducteur de la main, et, dans son ac- tion, il resserre le métacarpe et le carpe dans le sens de l'extension. L'avant-bras étant en pronation, il peut le ra- mener en supination. 11 peut aussi produire la flexion du bras sur Favant-bras. Deuxième radial externe. (Pl. XXXHI, flg. 1.) — H n\n que les trois attaches communes : épicondyle, aponévrose, antibrachiale et cloisons intermusculaires. Semblable auMUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR, 225 précédent par la structure et la direction, il se termine à l'extrémité supérieure du troisième métacarpien en ar- rière et en dehors et à la partie voisine du deuxième. Mêmes usages. Les radiaux sont les antagonistes des pal- maires. Extenseur commun des doigts. (Pl. XXXIV, fîg. 5.) — Il a les trois attaches communes : épycondyle, aponévrose an- tibrachiale et des cloisons : l'une courte, qui le sépare du deuxième radial ; l'autre très-longue, qui le sépare du flé- chisseur propre du petit doigt. Il s'attache de plus à une autre aponévrose qui le sépare du petit supinateur. Mince d'abord, il s'épaissit ensuite et se divise bientôt en quatre faisceaux auxquels succèdent des tendons, dont les deux moyens sont les plus gros et se placent derrière les deux autres. Tous passent dans une gaine particulière du liga- ment dorsal du carpe. Au delà ils s'étalent sur le métacarpe et prennent, en s'amincissant et en s'élargissant, la direc- tion des doigts ; mais ils se rétrécissent au niveau des arti- culations métacarpo-phalangiennes, s'élargissent de nouveau sur la première phalange, où ils reçoivent les expansions aponévrotiques des muscles lombricaux qui les assujettis- sent. A l'union des deux premières phalanges, la partie moyenne se fixe à l'extrémité de la seconde phalange. Au delà les portions latérales sont unies d'abord par des fibres ^ transversales, se rapprochent ensuite, se confondent et se fixent à l'extrémité de la dernière phalange. Le tendon destiné au petit doigt est beaucoup plus faible que les autres. 11 nait de ces tendons une expansion fibreuse, blanche, molle, élastique, qui s'attache à l'extrémité postérieure des premières phalanges. Par elle, il y a antagonisme entre les extenseurs, les lombricaux et les interosseux. L'extenseur commun étend les doigts, la main et l'avant- bras. Il est aussi supinateur et peut agir en sens inverse. Les trois derniers tendons sont unis par des languettes apo- 15.WYOLOGIE. névrotiques. Le médius et l'annulaire ne peuvent s'étendre l'un sans l'autre. Le petit doigt peut s'étendre isolément par son extenseur propre ; l'indicateur par son extenseur propre et parce qu'il est isolé. Extenseur propre du petit doigt. (Pl. XXXIV, fîg. 5.) — Il a la triple attache. Le tendon qui le termine, grêle, passe dans une gaine fibreuse propre, derrière la tête du cubitus, dans une autre derrière le cinquième métacarpien, et arrive divisé en plusieurs portions à la tête de cet os, où il se con- fond avec le tendon de l'extenseur commun. Ce muscle étend le petit doigt d'abord et agit ensuite comme le précédent. Cubital postérieur. (Pl. xxxiv, fig. 5.)— Il a la triple at- tache : l'épicondyle, l'aponévrose antibrachiale et une cloi- son qui le sépare de l'extenseur propre du petit doigt, et, de plus, il s'attache quelquefois au cubitus par un tout pe- tit faisceau. Le tendon terminal, qu'accompagnent très-bas les fibres charnues, passe dans une couHsse de la tête du cubitus, ensuite dans une gaine derrière le carpe, et se termine à l'extrémité postérieure du nnquième métacar- pien. Le cubital postérieur étend la main et l'incline sur le cu- bitus ; il étend aussi l'avant-bras et peut agir en sens in- verse. Il est l'antagoniste du cubital antérieur dans l'exten- sion, mais son congénère dans l'inclinaison latérale. On voit que la main a trois fléchisseurs et trois extenseurs qui se correspondent. Anconé. (PL xxxiv, fig. A.) — Ce musclc, que j'ai déjà indiqué avec le triceps brachial dont il fait partie, s'at- tache : 1^ en haut à répicondyle, par un tendou distinct du tendon commun, et qui s épanouit en aponévrose sur la face postérieure du cubitus ; 2" à l'aponévrose du petit supinateur. 11 se termine au haut de la face postérieure du cubitus. Quelques fibres de Lanconé vont à la partie postérieure deMUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 227 la membrane synoviale, et sont les analogqes du muscle sous-crural. Court supinateur. (Pl. XXXIII, fig. 2.) —Il Constitue à lui seul la couche profonde des épicondyliens. Enveloppé par les muscles superficiels, il enveloppe en haut les trois faces du radius, attaché: l"* à Tépicondyle par un tendon propre, uni intimement au tendon commun des muscles précédents et au hgament externe de l'articulation ; 2^ au cubitus par la partie supérieure du bord externe depuis la cavité sigmoïde en dehors de l'anconé ; 5*^ à une large apo- névrose qui couvre la plus grande partie du muscle et qui adhère à Fextenseur commun et au grand abducteur du pouce. 11 se termine aux trois faces du radius, hmité par ses lignes obUques. Il est perforé en avant par la branche posté- rieure du nerf radial, qui, après avoir passé entre lui et le radius, se dégage de dessous, près du bord postérieur, dé- primé et comme échancré à son bord antérieur par le ten- don du biceps. Le petit supinateur est le véritable antagoniste du cai'ré pronateur. Les muscles profonds et antibrachiaux postérieurs font suite au petit supinateur. Ce sont : le grand abducteur, le court extenseur, le grand extenseur du pouce et l'extenseur propre de l'indicateur. Tous s'attachent au cubitus et au Hgament interosseux, et les deux premiers aussi au ra- dius. Grand abducteur du pouce. (Pl. XXXIV, flg. 5.) — Il s'at- tache : 1^ au cubitus, au radius et au ligament interosseux ; 2^ à deux cloisons qui le séparent, l'une du petit supina- teur, l'autre de Fextenseur propre de l'indicateur. Il passe au-dessus des radiaux, devient tendineux et s'engage dans une couhsse de l'apophyse styloïde du radius. Le tendon, divisé, va s'attacher à l'extrémité postérieure du premier métacarpien, en dehors. Souvent une partie détachée se continue avec le court abducteur.MYOLOGIE. 228 Ce muscle, abducteur et extenseur du pouce et de la main, est aussi supinateur. 11 peut agir en sens inverse. Petit extenseur du pouce. (Pl. XXXIV, flg. 4.) — Placé SOUS le précédent et plus petit, il s'attache de même aux deux os et au ligament interosseux, et passe au-dessus des radiaux. Son tendon s'engage dans la gaine du grand ab- ducteur et se fixe à la première phalange du pouce, en se continuant en partie avec le tendon du grand exten- seur. Il étend la première phalange du pouce sur le premier métacarpien et du reste agit comme le précédent. Grand extenseur du pouce. (Pl. XXXIV, flg. 4.) — Il s'at- tache au cubitus, au ligament interosseux et à une cloison qui le sépare du grand abducteur. Son tendon, après avoir traversé une coulisse propre de l'extrémité inférieure du ra- dius, croise la direction des radiaux en dessus et va se ter- miner à la phalange unguéale du pouce. Quand le pouce est étendu, ce tendon forme le bord in- terne d'un enfoncement qu'on nomme la tabatière anato- inique, dont les tendons juxtaposés du grand abducteur et du petit extenseur forment le bord externe. Au fond de cet enfoncement se trouve l'artère radiale. Le grand extenseur du pouce en étend les deux premières phalanges et agit ensuite comme les précédents. Ces trois muscles forment un faisceau charnu qu'on voit se dégager vers la partie inférieure de l'avant-bras entre l'extenseur commun et les muscles radiaux. Extenseur propre de l'indicateur. (Pl. XXXIV, flg. 4.) — Il s'attache au cubitus, au ligament interosseux et à une cloison qui le sépare du muscle précédent. Son tendon s'en- gage dans la game de l'extenseur commun, se place en de- dans du tendon de l'indicateur et se confond avec lui ; il en résulte un tendon unique qui se comporte comme les autres tendons extenseurs. Les trois premiers muscles profonds deviennent superfi-MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 229 ciels au bas de l'avant-bras, et se dégagent de dessous les extenseurs des doigts pour se placer en dessus des radiaux et du grand supinateur. Outre leurs usages propres, ils sont supinateurs. Ainsi, parmi les muscles externes et postérieurs de l'a- vant-bras, il y a deux supinateurs, trois extenseurs pal- maires, quatre extenseurs digitaux et deux abducteurs du pouce. D. MUSCLES DE LA MATJN. (Pl. XXXIU, XXXIV.) Ils se divisent en muscles du pouce, du petit doigt, et muscles interosseux. On nomme éminence thénar Féminence externe de la main, et hypothénar Féminence interne. Plusieurs des muscles du pouce et du petit doigt s'atta- chent : i'' à l'un des quatre os qui forment les bords de la gouttière carpienne; 2*^ au ligament annulaire jeté comme un pont entre les deux bords; 5^ à de petites aponévroses intermusculaires, ils produisent des mouvements de flexion et de latéralité. On appelle ces derniers ipouvements d'ab- duction et d'adduction. La plupart des auteurs déterminent Fabduction et Fad- duction de la main par rapport à la ligne médiane du corps; mais, selon qu'ils placent le dos ou la paume en avant, les uns appellent abducteurs les muscles que d'autres appellent adducteurs, et vice versa. Pour éviter la confusion, nous considérons la main comme un système dont le centre est Fénarthrose carpienne, comme abducteurs les muscles qui en éloignent et comme adducteurs les muscles qui en rap- prochent.MYOLOGIE. 250 1*" Muscles de Véminence thénar. (Pl. xxxiii, fig.'^.) COURT ABDUCTEUR, OPPOSANT, PETIT FLÉCHISSEUR ET ADDUCTEUR. Court abducteur. (Pl. XXXIII, fig. 5.) Attaché au tubercule du scaphoïde, quelquefois à une expansion aponévrotique ou à un tendon détaché du long abducteur; au ligament annu- laire surtout et à une aponévrose qui le sépare de l'opposant, à une expansion du tendon du palmaire grêle ; quelquefois à une expansion fibreuse de la gaîne du grand palmaire ; il se termine par un petit tendon aplati en dehors de l'extré- mité postérieure de la première phalange du pouce. Il écarte le pouce du centre de la main, mais en le por- tant en avant en face des autres doigts, antagoniste sous ce dernier rapport du grand abducteur. Opposant. (Pl. xxxiii, fig. 5.) Situé SOUS le précédent. Né d'une aponévrose qui s'insère au bord de la coulisse du tra- pèze, d'une autre qui le sépare du court fléchisseur et du li- gament annulaire antérieur; il se termine tout le long du bord externe du premier métacarpien et à la moitié corres- pondante de la face antérieure. 11 porte le pouce en avant et en dedans en le faisant tour- ner de manière à ramener la face palmaire vis-à-vis de celle des autres doigts. Ce muscle est épais et puissant, malgré son peu de longueur. Petit fléchisseur du pouce. (Pl. XXXIII, fig. 5.) Il SC COmpOSC de trois portions, dont l'ensemble représente une sorte d'N. Une portion externe et antérieure, née de l'apophyse du trapèze et du bas du hgament annulaire, se termine au sé- samoïde externe de l'articulation métacarpo-phalangienne. De là part une portion obhque qui va se confondre avec la portion interne et s'attacher au grand os La portion in- terne, très-grosse, née du grand os, un peu du premier et du deuxième métacarpiens et d'une cloison qui la sépare du premier interosseux dorsal, du ligament qui l'unit auMUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. deuxième métacarpien et à la partie antérieure de ce der- nier, de la gaine du grand palmaire, du trapèze et du trapé- zoïde, va se terminer au sésamoïde interne du pouce en se confondant avec l'adducteur. Elle se termine aussi à la par- tie fibreuse de la coulisse du tendon du long fléchisseur. Ce muscle est fléchisseur et de plus opposant par sa por- tion antérieure. Ainsi le pouce, comme les autres doigts, a un fléchisseur pour sa première phalange et un pour la seconde. Les trois nmscles précédents font de la main un organe de préhension qui sert merveilleusement l'intelligence. ^ Adducteur du pouce. (Pl. xxxui, fig. 53.) Miucc et trian- gulaire, il s'attache au bord antérieur du troisième métacar- pien, et se termine en dedans de l'extrémité de la première phalange du pouce où il se confond avec le petit fléchisseur. Adduction et opposition. 2° Muscles de Véminence hypothénar. PALMAIRE CUTANÉ, ADDUCTEUR ET COURT FLÉCHISSEUR, OPPOSANT. Palmaire cutané. (Pl. xxxHi, fig. i.) Il naît du ligament annulaire et du bord de l'aponévrose palmaire par quatre ou cinq faisceaux, d'autant plus larges et plus obhques qu'ils sont plus inférieurs. Ils viennent se terminer au sillon cu- tané qui limite les faces palmaire et dorsale. En se contractant le muscle forme ce sillon, augmente la sailhe interne et concourt à former le creux de la main. Abducteur du petit doigt (Pl. XXXUI, fig. 2) (adductCUr des auteurs). Né du pisiforme et de quelques fibres aponé- vrotiques du cubital antérieur, il se termine au côté cubital de rextrémité postérieure de la première phalange. 11 est abducteur et fléchisseur. Court fléchisseur. (PI. xxxiii, fig. 2.) Très-pctit, étcudu de l'apophyse unciforine de l'os crochu à la partie cubitale et antérieure de la première phalange du petit doigt. C'est232 MYOLOGIE. surtout au ligament antérieur qu'il se termine. 11 est fléchis- seur et adducteur. Opposant. (Pl. xxxni, fig. 5.) 11 va de Tapophyse unciforme et du ligament annulaire au bord et à la moitié cubitale de la partie antérieure du cinquième métacarpien. Il porte le petit doigt en avant et du côté du pouce. 5*" Muscles interosseux. (Pl. xxxiv, fig. 4.) Ils sont placés entre les os métacarpiens, s'y attachent et se terminent aux tubercules de l'extrémité postérieure des premières phalanges par un tendon continu avec les lombri- caux et fixé, par un prolongement, aux tendons extenseurs des doigts. Us exécutent des mouvements de flexion et de latéralité; les premiers sont les principaux. Il y a quatre interosseux dorsaux et trois palmaires. Les dorsaux sont perforés à leur extrémité postérieure et penni- formes. Us s'attachent à la face entière du métacarpien, dont ils meuvent la phalange, à la moitié postérieure de celle du métacarpien opposé et un peu à l'aponévrose interosseuse dorsale. En supposant les espaces interosseux divisés en quatre parties, trois sont pour les dorsaux et une pour les palmaires. Le tendon de terminaison commence par une aponévrose mince qui reçoit les fibres charnues des deux os. Les interosseux dorsaux sont abducteurs. Les palmaires sont beaucoup plus petits. Ils s'attachent seulement à la moitié antérieure du métacarpien, dont ils meuvent la phalange, et se terminent comme les dorsaux. L'adducteur de l'annulaire est penniforine, comme ces der- niers; outre les fibres métacarpiennes, il en reçoit d'une aponévrose qui est commune avec l'adducteur. Les palmai- res sont adducteurs. Il Y a pour le doigt médius deux abducteurs et point d'ad- ducteur; pour l'indicateur, un abducteur et un adducteur;MUSCLES DU MEMBPaE INFÉRIEUR. 233 autant pour l'annulaire; pour Fauriculaire, un adducteur seulement. L'abducteur n'est point interosseux. L'abducteur de l'indicateur est remarquable. Les fibres naissent des deux premiers métacarpiens, mais peu du deuxième. Elles se terminent à la première phalange de l'indicateur et le long du deuxième métacarpien. 11 est ab- ducteur de l'indicateur; mais, à cause de la mobilité du pouce, il en est surtout adducteur. L'écartement est l'acliondes doigts, le rapprochement est l'état de repos, et l'adduction qui les rapproche n'avait be- soin que de muscles faibles. III. muscles du membre inférieur. (Pl. xxxv. xxxvi.) A. MUSCLES DU BASSIN. (Pl. XXXV, flg. 2.) Fessiers, grand, moyen et petit, pyramidal, obturateur interne et jumeaux, carré crural. L'obturateur externe sera décrit avec les muscles de la cuisse. L'ihaque a été décrit avec le grand psoas. Grand fessier. (Pl. XXXV, flg. 2, 3.) LcS muscles fcSSicrS attachés à la face externe de l'os iliaque et au grand trochan- ter sont abducteurs et extenseurs de la cuisse et empêchent le bassin de se porter en avant dans la station. Le grand fessier s'attache, par des fibres charnues et apo- névrotiques, à la ligne courbe supérieure de l'os iUaque et en arrière; à la face postérieure de l'aponévrose du grand dorsal et à celle du moyen fessier; aux tubercules du sa- crum, en dehors des trous sacrés et au bord de Pouverture du canal sacré; au ligament sacro-coccygien au bord du coccyx et à presque toute la face postérieure du grand liga- ment sacro-sciatique. Les fibres superficielles se terminent à une aponévrose continue avec le fascia-lata, simple en ar- rière et divisée en avant ppur en embrasser le muscle. Les fibres moyennes et profondes se terminent à un tendon con-5IY0L0GIE. tinu à l'aponévrose précédente et fixé à l'empreinte fessière. Le grand fessier, disposé en faisceaux, contourne le grand trochanter, dont le sépare une bourse synoviale. 11 est extenseur, abducteur, rotateur en debors de la cuisse et tenseur de l'aponévrose fémorale. Dans la station verticale, il maintient le bassin. Dans la station sur un seul pied, il peut le faire tourner en arrière. 11 soutient le coccyx dans l'accouchement. Moyen fessier. (Pl. XXXV, fig. 5.) Il s'attachc, en dehors, à une large aponévrose qui recouvre d'abord sa face externe, se perd entre lui et le grand fessier en arriére, lui est com- mune en avant avec le fascia-lata et en dedans avec le petit fessier; à l'espace compris entre les deux lignes courbes et la crête iliaque jusqu'à un pouce environ de Fépine ihaque antérieure et supérieure. Une autre aponévrose, née dans l'épaisseur du muscle, reçoit les fibres charnues. Le tendon qui y fait suite se termine à une surface triangulaire de la face externe du grand trochanter. L'insertion inférieure est séparée de celle du petit fessier par une bourse synoviale. Le moyen fessier est abducteur de la cuisse. Il peut être extenseur et rotateur en dehors par les fibres postérieures, fléchisseur et rotateur en dedans par les fibres antérieures. Quand le fémur est fixé, il maintient le bassin ou l'incline de son côté et peut le faire tourner en arrière ou en avant. Petit fessier. (Pl. xxxv, fig. 4;.) Il s'attache : 1° à une rponévrose qui unit les muscles moyen et petit fessiers et le fascia-lata; 2** à la partie antérieure de la crête iliaque, à l'épine au-dessous du tenseur de l'aponévrose fascia-lata^ un peu à l'échancrure sous-jacente, à l'espace compris en- tre ces parties, le sourcil cotyloïdien et la ligne courbe in- férieure. Les fibres charnues se terminent à une belle aponévrose qui se transforme en tendon. Celui-ci se fixe à la partie an- térieure et un peu au bord supérieur du grand trochanter. Le petit fessier a à peu prés les mêmes usages que le pré-MUSCLES DU MEMBRE INFÉRTEUP. 255 cèdent, et, comme il le dépasse en avant, il conconrt da- vantage à la flexion. Il n'est que rotateur en dedans. Pyramidal. (Pl. XXXV, fig. 5.) — Situé au-dcssous du pré- cédent, dont le séparent les vaisseaux fessiers, il s'attache à la face antérieure du sacrum en dehors des trois derniers trous sacrés et à leurs intervalles, à la face antérieure du grand ligament sacro-sciatique et en haut de l'échancrure de ce nom. Il se termine au miheu du bord supérieur du grand trochanter par un tendon uni à celui de l'observateur in- terne. Il présente quelquefois en cet endroit une expansion aponévrotique qui l'unit au moyen fessier. Son bord infé- rieur est limité par le nerf sciatique et par lé passage des vaisseaux sciatiques et honteux. Le pyramidal est abducteur et rotateur en dehors. Fixé au grand trochanter, il assure la sohdité du bassin dans la station bipède. Il concourt à le faire tourner en-arrière dans la station sur un seul pied. Obturateur interne. (Pl. xxxv, fig. 3.) — Ce musclc repré- sente un V dont la pointe est entre l'épine et la tubérosité sciatiques. Une branche intra-pelvienne s'attache au détroit supérieur depuis le niveau de l'épine du pubis jusqu'à l'é- chancrure sciatique, à la lame du fond de la cavité coty- loïde et au contour du trou sous-pubien en haut, à l'aponé- vrose qui le couvre; l'autre branche, extra-pelvienne, est formée par un tendon qui reçoit l'insertion des jumeaux sur lesquels il est couché au bord supérieur du grand tro- chanter en arrière et au-dessous du pyramidal avec lequel il est uni, immédiatement au-dessus de la cavité digitale; il n'y a que l'obturateur externe qui s'attache dans cette cavité. Le tendon commence à la réflexion du muscle par quatre languettes aponévrotiques qu'on ne peut voir qu'en le ren- versant de dehors en dedans. Une bourse synoviale le sépare en ce point de la couhsse ischiatique. L'obturateur interne est rotateur en dehors dans la station verticale, abducteur dans la station assise. Fixé au grand236 MYOLOGIE. trocliantor, il concourt à la fixité du bassin flans le premier sens, et peut le faire tourner en arrière dans la station sur un pied. Jumeaux pelviens. (Pl. XXXV, f]g. 4.) — lls s'attaclient à tout le contour de la coulisse ischiatique où leurs fibres sont ordinairement confondues, et forment une gouttière pour le tendon de l'obturateur. Les fibres charnues se terminent en partie au tendon de l'obturateur et en partie à deux pe- tits tendons qui, confondus avec lui, ont la même terminai- son, lls sont les accessoires du muscle précédent. Carré crural. (Pl. xxxv, fig. 5.) — Il s'attache au bord ex- terne de la tubérosité de l'ischion et se termine au bord pos- térieur du grand trochanter, en dehors du grand fessier, au- dessus du grand adducteur de la cuisse, dont le séparent les vaisseaux circonflexes, séparé du petit trochanter par une bourse synoviale. Il fait tourner la cuis e sur le bassin ou le bassin sur la cuisse. En avant du carré crural, on voit l'obturateur externe se dégager de la partie antérieure du bassin et venir se termi- ner seul dans la cavité digitale du grand trochanter. Le pyramidal, l'obturateur interne, les jumeaux, l'obLu- rateur externe et le carré crural sont rotateurs en dehors. Ils sont aussi rotateurs du bassin dans la flexion de la cuisse. Les muscles fessiers représentent un vaste triangle dont le sommet est au grand trochanter, et dont la base s'étend sur les parties latérales et postérieures du bassin. En pre- nant leur point fixe au fémur, et c'est ainsi qu'ils agissent le plus souvent, ils sont avec les muscles postérieurs de la cuisse les agents de la station verticale. B. Muscles dë l.\ cuisse. (Pl. xxxvi.) Ils se distinguent en antérieurs, postérieurs et internes.MUSCLES DU MEMBRE INFERIEUH. ^257 1" Muscles antérieurs de la cuisse. (Pl. xxxvr, lig. J.) Tenseur de l'aponévrose fascia-lala, coulurier, droit an- térieur, triceps fémoral et sous-crural. Les trois premiers s'élèvent au-dessus de Tarticulation coxo-fémorale, s'attachent aux épines qui la dominent et fléchissent la cuisse. Tenseur du fascia-lata. (Pl. XXXVI, flg. j.) — Il s'attaclie, au devant de la ligne courbe antérieure, à la crête iliaque dans l'étendue d'un demi-pouce à un pouce, à l'épine supé- rieure et à l'échancrure sous-jacente. Les fibres charnues qui naissent de ces points, soit immédiatement, soit par une aponévrose qu'on voit en dedans du muscle, se dirigent en arriére, s'écartent et se changent en petits faisceaux aponé- vrotiques qui s'unissent en un tendon entre les deux lames du fascia-lata. Ces deux lames s'amincissent et sont sup- pléées par le tendon très-fort et très-long qui vient se fixer au tubercule antérieur et externe du tibia. Le muscle du fascia-lata concourt à l'extension de la jambe, directement au moyen de la bande large, et indirec- tement en favorisant l'action du vaste externe par la com- pression qu'exerce cette bande. Il peut fléchir la cuisse sur le bassin et "la porter dans la rotation en dedans. On con- çoit aussi la possibilité de mouvements en sens inverse. Muscle couturier. (Pl. XXXVI, flg. 1.) — C'est le pluS loug de tous les muscles. 11 s'attache à l'épine iliaque antérieure et supérieure, et un peu à l'échancrure sous-jacente par une aponévrose plus étendue en arrière et en dehors que dans les autres sens. De là il descend obliquement d'alDord, au devant de l'articulation et en dedans, ensuite verticalement à la partie interne de la cuisse jusqu'au-dessous du cor.dyle interne, enfin, obUquemeiit en avant vers la crête antérieure du tibia, à laquelle il s'insère par un tendon dans l'étendue d'un pouce. Le tendon commence sur le bord antérieur du muscle au-dessus du condyle interne du tibia et s'élargit8 IMYOLOGIE. jusqu'à sa leriniiiaison. Il est uni en arrière aux tendons des muscles droit interne et demi-tendineux, avec lesquels il forme une patte d'oie, donne une expansion à l'aponévrose jambière et une autre à l'aponévrose du genou. Le couturier est : 1° fléchisseur de la jambe; 2° fléchis- seur, abducteur et rotateur en dehors de la cuisse; 3^ il peut agir en sens inverse. Il sert aux tailleurs, lorsque, assis sur leur table, ils croisent leurs jambes l'une sur l'autre; ce qui exige : flexion de la jambe sur la cuisse, de la cuisse sur le bassin et rotation de celle-ci en dehors. De là le nom de coîitîirier. La connaissance des rapports de ce muscle est précieuse pour le chirurgien. Dans son tiers supérieur, il concourt avec le premier adducteur et l'arcade crurale à former le triangle crural au centre duquel on trouve l'artère. Dans son tiers moyen, il la recouvre, et, en le soulevant un peu, on y arrive directement. Dans son tiers inférieur, il concourt avec le tendon du vaste interne et le condyle fémoral à for- mer un espace allongé, rempH de graisse, où l'on conseille de placer les cautères de la cuisse. Droit antérieur ou longue portion du triceps. (Pl. XXXV, fig. 1,2.)— On peut rattacher ce muscle au triceps ou en faire un muscle à part. Il naît par un tendon direct qui embrasse l'épine iliaque antérieure et inférieure, et la moitié inférieure de l'échan- crure sous-jacente, et par un tendon réfléchi qui s'attache au-dessus du sourcil cotyloïdien et se continue par quel- ques fibres avec le bourrelet articulaire. Unis d'abord par une aponévrose, ils se confondent ensuite, et enfin s'épa- nouissent en une aponévrose antérieure, de laquelle nais- sent les fibres charnues. Cette aponévrose s'enfonce dans l'épaisseur du muscle en se contournant en dedans et en arrière. Son bord antérieur reste apparent et les fibres charnues naissent obliquement des deux faces : ce qui donne au muscle un aspect penniformo.MUSCLES DU MEMBRE IJNFÉKIEUU. ^^39 On doit considérer comme une attache accessoire de ce muscle la partie la plus élevée du feuillet postérieur de la gaine du coutm^ier. Celte partie, composée de fibres longi- tudinales forles, se fixe d'une pnrt à la partie externe de Tarcade crurale, d'autre part au tendon réfléchi du muscle droit et au commencement de l'aponévrose de réunion des deux tendons. Les fibres charnues se terminent à une autre aponévrose qui occupe les deux tiers inférieurs de la face postérieure du muscle. Cette dernière se change en un tendon qui se confond avec celui du triceps, se continue par quelques fibres avec le ligament rotuHen, et s'attache à la face anté- rieure et au bord supérieur de la rotule. Le droit antérieur est extenseur de la jambe et fléchisseur de la cuisse. Il agit aussi en sens contraire. Par l'attache ac- cessoire dont j'ai parlé, il est tenseur de l'arcade crurale et de l'aponévrose du grand obhque, dans les efforts de trac- tion, par exemple. Triceps crural. (Pl. XXXV, fig. 5.) — On peut y distinguer, indépendamment du droit antérieur, trois portions : le vaste externe, le vaste interne et une portion moyenne. Le vaste externe s'attache : 1 ° au bord inférieur du grand tro- chanter, et à la face externe du fémur jusqu'à une hgne qui va du moyen fessier à l'empreinte fessiére; 2° à la lèvre externe de la ligne âpre du fémur et à ses divisions externes, supé- rieure et inférieure; 3^ à la cloison aponévrotique intermé- diaire à ce muscle et au biceps. Beaucoup de ces attaches se font par une aponévrose large et superficielle à laquelle le tendon du biceps est uni par des fibres transversales. Les fibres charnues se rendent : 1° au bord externe du tendon du droit antérieur et de la rotule; 2^ à une autre aponévrose qui se voit en dedans et qui se termine par plusieurs fais- ceaux quelquefois assez distincts au bord supérieur et un peu au bord externe de la rotule. Le vaste interne s'attache : I'' à une petite portion de la240 MYOLOGIE. ligne oblique qui va en avant du petit au grand trochanter, an devant de l'insertion des muscles psoas et iliaque; 2° à la lèvre interne de la ligne âpre et à ses divisions; 5° au ten- don du grand adducteur et à la cloison aponévrotique qui en naît. Les attaches à la ligne âpre et à ses divisions sont des bandelettes aponévrotiques qui s'unissent pour consti- tuer une large aponévrose qu'on voit en dedans de cette portion; les autres attaches sont des fibres charnues. Cette portion se termine : V dans une grande étendue au bord interne du tendon du droit antérieur; 2^ à la face externe d'une aponévrose terminale distincte. Celle-ci se fixe au bord supérieur et un peu au bord interne de la rotule et à la portion voisine de la tubérosité mterne du tibia par des fibres qui se continuent et se confondent avec le ligament rotuhen; à la face antérieure de l'aponévrose du faisceau moyen qui, par sa face postérieure, reçoit les fibres de la portion moyenne. Aux limites de cette aponévrose, les fibres de la portion moyenne et du vaste interne sont réellement confondues. Des fibres aponévrotiques naissent sur les fibres char- nues inférieures du vaste externe et du vaste interne et se continuent d'un côté à l'autre au devant du ligament rotu- hen. La portion moyenne s'attache par des fibres charnues aux faces antérieures et externe, et aux deux bords antérieurs du fémur et se termine par une aponévrose au bord supé- rieur de la rotule. Le vaste externe et la portion moyenne vont jusqu'à la capsule fémorale et même s'y attachent un peu. Le muscle triceps est le puissant extenseur de la jambe sur la cuisse et de la cuisse sur la jambe. Sous-crural. (Pl. XXXV, fig. 3.) — Cc sout quclqucs fais- ceaux charnus qui s'attachent derrière le muscle précédent au bas du fémur et se terminent par de petites languettes aponévrotiques au haut de la capsule synoviale du genou.MUSCLES DU MEMBKE INFERIEUR. !2-4l Quelques faisceaux du triceps s'attachent aussi à la capsule. Le muscle sous-crural sert à soulever la capsule dans les mouvements d'extension du genou, et à empêcher qu'elle ne soit pincée entre les surfaces osseuses. 2° Muscles internes de la cuisse. (Pl. xxxv, xxxvi.) DROIT INTERNE, PECTINE, i'"', 2^ ET 3° ADDUCTEURS ET OBTURATEUR EXTERNE. Le pubis et une partie de l'ischion sont destinés à ces muscles : la surface pectinée au pectiné, la symphyse au droit interne l'épine au premier adducteur, le corps au deuxième, les branches descendante du pubis et ascendante de l'ischion au troisième, le contour du trou sous-pubien à l'obturateur externe. Droit interne- (Pl. XXXV, flg. 4; pl. XXXVI, flg. 2.) — Il s'attache au corps du pubis près de la symphyse et à la branche descendante. Cette attache aponévrolique est bri- dée par un petit faisceau fibreux du côté de la symphyse. Les fibres charnues se terminent à un tendon qui com- mence sur le bord postérieur du muscle et cessent tout a fait à l'articulation du genou. Le tendon passe derrière le condyle interne du fémur, derrière la tubérosité correspon- dante du tibia et au-dessous, et vient se fixer à la crête du tibia, derrière le tendon du couturier et au-dessous du ten- don du demi-tendineux, avec lesquels il s'unit pour consti- tuer la patte d'oie. Le droit interne est fléchisseur de la jambe, adducteur et un peu fléchisseur de la cuisse. Prenant son point fixe en bas, il peut concourir à inchner le bassin en avant. Pectiné. (Pl. xxxvr, flg. 1.) — H s'attachc : 1" à l'aponé- vrose crurale et au hgament de Gimbernat ; 2^ à la surface pectinée, à la crête du pubis et au ligament de Cooper, à l'épine du pubis et à l'éminence iléo-pectinée. Les flbres de l'épine pubienne sont aponévrotiques d'abord. Le pectiné se termine à une ligne étendue du petit trochanter à la li- Masse. — An\t. 14MYOLOGIE. U2 gne âpre au devant du vaste interne, soit par des fibres charnues, soit par une aponévrose. 11 adhère à la capsule fémorale et la soulève, quand il agit. C'est entre lui et le psoas que s'engagent les vaisseaux circonflexes internes. Il est adducteur, fléchisseur et rotateur en dehors de la cuisse : il peut aussi agir sur le bassin en sens contraire. 1" Adducteur. (Pl. xxxvf, fig. 2.) — Il s'attaclie au bas de l'épine pubienne par un tendon épanoui en aponévrose et un peu au-dessous de l'épine par quelques fibres char- nues. 11 se termine au-dessous du pectiné à l'interstice de la ligne âpre dans l'étendue d'environ trois pouces depuis la partie moyenne jusqu'au quart inférieur de l'os par un ten- don résultant de deux lames aponévrotiques. Ce tendon adhère en arrière à celui du 5^ adducteur. Il est traversé en bas par une artère perforante, et les fibres inférieures concourent à former le trou de l'artère poplitée. Mêmes usages que le muscle précédent. 2' Adducteur. (Pl. XXXVI, fig. 2.) — 11 naît du corps du pubis entre, les muscles droit interne, obturateur externe, 1^^ et 5^ adducteurs, et de l'aponévrose d'origine du droit interne. Il se termine par deux faisceaux aux deux 5^ su- périeurs de la ligne âpre. Lefaisce.au supérieur, qui est le plus petit, s'attache derrière le pectiné. Ainsi à la hgne oblique du petit trochanter s'attachent les muscles pectiné, l^''adducteur et vaste interne. L'artère circonflexe interne passe au-dessus du bord su- périeur, la première perforante entre les deux faisceaux, la deuxième au dessous du bord inférieur. Mêmes usages que les précédents. 3" Addueteur, grand adducteur. (Pl. XXXV, fig. 4; pl. XXXVI, fig. 2.) Il s'attache au-dessous du précédent un peu au corps du pubis, à sa branche descendante; à la branche ascen- dante et au sommet de l'ischion. Cette dernière attache se fait par un tendon large et épais. Les attaches pubiennes se font en grande partie par des fibres charnues.MUSCLES DU MEMBRE INFERIEUR. 245 Le muscle se divise en portions horizontale, oblique et verticale. La portion horizontale se termine à la bifurcation externe de la ligne âpre en dedans du grand fessier, au- dessous du carré crural; la portion obhque à l'interstice de la hgne âpre en dedans de la portion fémorale du biceps : elle est traversée par les deux premières artères perforan- tes ; la portion verticale, qu'on ne pourra bien voir qu'après avoir disséqué les muscles postérieurs de la cuisse, se ter- mine par un tendon et par une lame aponévrotique. Le ten- don se fixe à un tubercule au haut du condyle interne et en- voie des expansions aux tubérosités internes du fémur et du tibia. La lame aponévrotique qui vient en partie du tendon se fixe à la bifurcation interne et inférieure de la ligne âpre. Elle est fortifiée par des fibres albuginées du i^"" adducteur qui, adhérentes d'abord au vaste interne, s'en détachent en- suite pour s'accoler au tendon en formant une arcade pour des vaisseaux. Ainsi le 3° adducteur se termine à la bifurcation externe supérieure, à l'interstice et à la bifurcation interne infé- rieure de la ligne âpre. Ces terminaisons se font aussi par des lames aponévrotiques. Ce muscle est adducteur. 11 est aussi rotateur en dehors par sa portion supérieure. Par l'inférieure, il paraît un peu rotateur en dedans et extenseur. Il y a une cloison aponévrotique très-forte qui va de la ligne âpre au tendon du grand adducteur. Elle donne atta- che aux fibres du vaste interne. L'anneau crural inférieur est formé en avant par cette aponévrose, en arrière par le grand adducteur; en dedans par une lame fibreuse qui va du tendon de l'adducteur au vaste interne. 5** Muscles postérieurs de la cuisse. (Pl. xxxvi.) BICEPS, DEMI-TENDINEUX ET DEMI-MEMBRANEUX. Ils représentent une espèce de triangle dont le sommet2i4 MYOLOGIE. est à la tiibérosité de l'ischion et la base au tibia et au pé- roné. Ce sont les fléchisseurs propres de la jambe. Biceps. (Pl. XXXV, fig. 5, 4.)—Il a une longue et une courte portion. La longue portion, portion ischiaîique, s'attache entre le jumeau inférieur et le grand adducteur immédiatement à la tubérosité de l'ischion ; en arrière et en dehors par un ten- don commun à cette portion et au demi-tendineux, et par quelques fibres charnues. La courte portion, portion fémorale, s'attache très-peu à 1 interstice de la ligne âpre, un peu à la bifurcation externe, mais surtout à l'aponévrose du vaste externe. Les fibres charnues se terminent à une aponévrose qui reçoit celles de la portion ischiatique par sa face antérieure. Cette aponévrose se change en un tendon simple en dehors, divisé en dedans. Un faisceau postérieur vertical se termine à la tête du péroné derrière le hgament externe de l'articu- lation du genou. Un faisceau extérieur oblique s'y termine en partie au devant du ligament précédent, s'insère aussi à la tubérosité antérieure du tibia, et fournit une expansion à l'aponévrose jambière. Des fibres qui réunissent ces deux faisceaux se fixent au sommet de la tête du péroné en de- hors du hgament externe du genou. Ils sont aussi réunis par des fibres transversales. Le biceps est fléchisseur de la jambe, extenseur de la cuisse et un peu rotateur en dehors. Les actions inverses sont fréquentes et puissantes dans la station et dans la marche. Demi-tendineux. (Pl. XXXVI, fig. 2.) — Il s'attache : 1"^ à la partie postérieure de la tubérosité ischiatique ; 2° à la face antérieure et au bord interne du tendon du biceps. Un ten- don, remarquable par sa longueur, qui commence sur le bord interne du muscle et qui devient libre à cinq travers de doigt au-dessus du genou, reçoit les fibres charnues. Il passe derrière le condyle interne, se recourbe et se dirige en des-MUSCLES DU MEMBRE INFERIEUR. 245 SOUS vers la tiibérosité antérieure du tibia, à laquelle il se termine. Il envoie par son bord postérieur une expansion à Taponévrose jambière. 11 est uni par son bord antérieur au tendon du droit interne et par sa face interne à celui du couturier. Les trois tendons unis et élargis à leur terminai- son constituent la patte d'oie. Les fibres charnues sont coupées par une intersection apo- névrotique dirigée en bas et en dedans. Le demi-tendineux est congénère du couturier dans la flexion de la jambe. Mêmes usages que le biceps, excepté la rotation qu'il produit en dedans. Demi-membraneux. (PL XXXV, fig. 3. ) — Il s'attache au devant des deux musles précédents, à la partie postérieure et externe de la tubérosité de l'ischion. Cette attache tendi- neuse s'étend en une aponévrose qui embrasse une partie des fibres charnues. Celles-ci naissent du tendon et de l'apo. névrose, se dirigent en bas et en dedans et se terminent à une aponévrose et à un tendon analogues aux précédents. Le tendon terminal, placé entre le jumeau interne et le tendon du demi-tendineux, envoie une division ascendante au con- dyle externe du fémur, une seconde à fenvploppe du muscle poplité, une troisième à la partie antérieure de la tubérosité interne du tibia et se fixe à la partie postérieure de celte tu- bérosité. Mêmes usages que le précédent. Il faut voir ici les trois terminaisons du grand adducteur, à la bifurcation supérieure externe, à l'interstice et à la bi- furcation inférieure interne de la ligne âpre. G. Muscles de la jambe. ( Pl. xxxvii et xxxviii. ) Ils se distinguent en antérieurs, postérieurs et externes. 1** Muscles antérieurs de la jambe. (Pl. xxxvn, fig. 1.) Jambier antérieur, extenseur propre du gros orteil, ex- 14.246 MYOLOGIE. tenseur commun des orteils et péronier antérieur. Je dé- crirai en même temps le muscle pédieux, accessoire de l'extenseur commun. Les trois derniers s'attachent à la partie antérieure de la face interne du péroné. Le jambier s'attache au tibia. Jambîer antérieur. (Pl. XXXVU, flg. 1.) — Il s'attache : OU haut à la tubérosité externe du tibia et à la crête qui borde en dehors la lubérosité antérieure; en avant, à Taponévrose jambière; en arrière, au Hgament interosseux; en dedans, à la face externe du tibia dans les deux tiers supérieurs ; en dehors, à une cloison aponé\rotique qui le sépare de l'ex- tenseur commun. Les fibres charnues se terminent à un tendon qui traverse une coulisse propre du ligament dorsal du tarse et va se fixer au bas de la face interne du premier os cunéiforme, et par une expansion au tubercule de l'ex- trémité postérieure du premier os métatarsien. Placé plus en avant que le jambier postérieur, il le dépasse à sa terminaison. Ce muscle fléchit le pied et en élève le bord interne, ou agit en sens inverse. On peut le considérer comme le muscle sateUite de l'ar- tère tibiale antérieure en dehors duquel elle est placée. On la trouve en suivant l'interstice qu'il concourt à former. Extenseur propre du gros orteil. ( Pl. XXXVII, flg. 1. ) — Il apparaît vers le miheu de la jambe entre le jambier et le flé- chisseur commun. L'attache commence sur la moitié anté- rieure de la face interne du péroné, à l'union des tiers infé- rieur et moyen, se continue sur le ligament interoseux et quelquefois sur la face externe du tibia. Les fibres charnues naissent immédiatement de ces points et se portent obhque- ment en bas et en avant à un tendon qui les quitte vers l'ar- ticulation, traverse une couHsse propre du ligament annu- laire, suit le premier métatarsien et la première phalange du gros orteil, à laquelle il envoie latéralement des prolon- gements aponévrotiques et se fixe à l'extrémité postérieure de la dernière.MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 247 Ce muscle étend le gros orteil, le métatarse et les os du tarse les uns sur les autres et fléchit le pied en élevant un peu le bord interne. 11 peut agir en sens inverse. Extenseur commun des orteils. (Pl. XXVII, flg. 1.) — Les attaches sont : en haut, la tubérosilé externe du tibia; en avant, l'aponévrose jambière; en arrière, le péroné et un peu le hgament interosseux; en dedans, une cloison inter- musculaire; en dehors surtout, l'aponévrose des péroniers latéraux. Les fibres charnues se terminent à une aponévrose divisée en deux portions qui traversent une gaîne propre du ligament antérieur du tarse. Dans le passage, la portion in- terne se divise en trois tendons auxquels s'unissent en de- hors les tendons du pédieux pour les trois orteils moyens. La portion externe ou tendon externe, confondue d'abord avec le tendon du péronier antérieur, l'abandonne ensuite et va au cinquième orteil. Les tendons aplatis sur le dos du pied, rétrécis au niveau des articulations métatarso-phalan- giennes, s'amincissent et s'étendent sur le dos de la pre- mière phalange, où ils reçoivent des expansions aponévroti- ques des muscles interosseux elles tendons des lombricaux. La partie moyenne s'arrête à la seconde phalange. Les par- ties latérales se rapprochent, s'unissent, et vont, par un tendon unique, se fixer à l'extrémité postérieure de la der- nière phalange. L'extenseur commuii étend les quatre derniers orteils et fléchit le pied en élevant un peu le bord externe. Actions inverses. Péronier antérieur. (Pl. XXXVII, flg. 1.) — C'cstunC portiOQ accessoire de Textenseur commun, auquel il est toujours inti- mement uni à la jambe. 11 s'attache au tiers inférieur de la face interne du péroné, au hgament interosseux, et à une cloison qui le sépare du court péronier latéral. Le tendon qui reçoit ces fibres charnues, confondu d'abord avec celui de Textenseur commun, s'en sépare en traversant la cou- lisse du hgament annulaire, et se termine en s'élargissantMYOLOGIE. 248 au cinquième et quelquefois au quatrième métatarsien; à l'aponévrose du dernier espace interosseux, au tendon ex- tenseur du petit orteil par un prolongement, et enfin au tendon de l'adducteur de cet orteil. Le péronier antérieur fléchit le pied en élevant le bord externe. Actions inverses. Antagoniste du jambier dans la rotation, il en est le congénère dans la flexion. Pédieux ou petit extenseur des orteils. (Pl. XXXVn, flg. 1.) Il s'attache : 1^ au calcanéum dans le creux calcanéo-astraga- Hen; à des trousseaux fibreux qui y sont contenus, et se partage en quatre faisceaux, charnus d'abord et ensuite ten- dineux, destinés aux quatre premiers orteils et confondus en dehors avec les tendons du grand extenseur. 11 est accessoire du grand extenseur commun, et, comme ce dernier, qui ne fournit qu'aux quatre derniers orteils, fe- rait un peu tourner le pied en dedans, le pédieux, qui ne va qu'aux quatre premiers ordinairement, corrige cette dispo- sition en soutenant le bord interne du pied qu'il tend à faire tourner en dehors. Ce muscle est satellite de l'artère pédieuse. On la trouve à côté du bord interne ou dessous. 2° Muscles postérieurs de la jambe. (Pl. xxxvir, fig. 2.) Ils forment deux couches : dans la première, on trouve les muscles jumeaux et le soléaire, qu'on pourrait considé- rer comme un muscle triceps, et le plantaire grêle; dans la seconde, le pophté, le jambier postérieur, le long fléchisseur du gros orteil et le long fléchisseur commun, auquel se rat- tachent le petit fléchisseur commun et l'accessoire du grand fléchisseur. Jumeaux. (Pl. xxxvn, flg. 2.) Le jumeau interne s'attache par un tendon et par des fibres charnues au-dessus du con- dyle interne du fémur, et un peu au tendon du grand ad- ducteur de la cuisse. Le jumeau externe, moins large, s'at-MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 249 iachc aussi, par un tendon et par quelques fibres charnues, au-dessus du condyle externe, au-dessous du plantaire grêle et au-dessus du poplité. Les tendons se confondent dans une petite étendue avec le ligament postérieur de l'articulation du genou. Les fibres charnues se terminent en partie en convergeant obhquement comme les barbes d'une plume sur leur tige, à un raphé, et en partie à deux aponévroses antérieures qui s'y réunissent. Celui-ci n'est que la saillie du bord de l'aponévrose du jumeau interne, à laquelle vient se rendre l'aponévrose de l'externe. Ces deux aponévroses se croisent un peu. Celle du jumeau interne passe en ar- rière, celle du jumeau externe reçoit en arrière des fibres charnues du jumeau interne. Elles finissent par se confon- dre entre elles et avec celle du soléaire pour former le ten- don d'Achille. Les muscles jumeaux étendent le pied sur la jambe et flé- chisïient la jambe sur la cuisse. Ils fortifient le Hgament pos- térieur. Soléaire. (Pl. xxxviii, fig. 1.) Aiusi uommé à cause de sa ressemblance avec une semelle de souHer. Le soléaire s'at- tache : 1" au péroné, à la partie postérieure de la tête, à la moitié supérieure du bord externe et de la partie voisine de la face postérieure, et quelquefois un peu au ligament postérieur du genou, par une aponévrose qui s'étend en dehors de l'os, s'accole par du tissu cellulaire aux péro- niers latéraux, et, par sa face postérieure, donne naissance aux fibres charnues ; 2^ au tibia, à la hgne obhque et au tiers moyen du bord interne, un peu à Taponévrose qui recouvre le poplité et à celle qui recouvre le fléchisseur commun des orteils; faltache au tibia se fait aussi par une aponévrose qui se voit à la face antérieure du muscle; 3° enfin, à une arcade aponévrotique étendue de la tête du péroné au tibia. Les fibres charnues se rendent à une apo- névrose qui occupe la face postérieure du muscle et à une cloison médiane qui en part.MYOLOGIE. 250 Le tendon d*Achille résulte de la réunion des aponévroses des muscles jumeaux et soléaire. Large d'abord, il se ré- trécit ensuite pour s'élargir de nouveau et se terminer à la face postérieure du calcanéum, au-dessous d'une facette à sy- noviale. 11 reçoit en partie le tendon du muscle plantaire grêle. Le soléaire est extenseur du pied sur la jambe et de la jambe sur le pied. C'est lui qui soulève le calcanéum et com- mence dans la marche à détacher le pied du sol. Plantaire grêle- (Pl. XXXVHI, flg. 4.) 11 s'attachc, aU-dcsSUS du jumeau externe, au ligament postérieur du genou et quelquefois au bas de la bifurcation externe de la ligne âpre du fémur. Les fibres charnues se terminent bientôt à un pe- tit tendon mince et aplati, remarquable par sa longueur, son étroitesse et par sa propriété de se laisser élargir. Ac- colé au côté interne du tendon d'Achille, il se termine en partie confondu avec lui, en partie au calcanéum et quel- quefois au tissu cellulaire qui recouvre l'os. Ce muscle, qui n'est qu'à l'état rudimentaire chez l'homme, aide le tendon d'Achille dans l'élévation du calca- néum. C'est aussi une espèce d'accessoire du jumeau ex- terne, qui est beaucoup plus petit que le jumeau interne. Il s'élève jusqu'au niveau de ce dernier. Il n'agit que bien fai- blement dans la flexion de la jambe ou de la cuisse. 11 faut étudier ici le tendon du demi-membraneux. Il reçoit d'abord quelques fibres à anse du ligament poplité et se divise. Un cordon obHque monte au-dessus du condyle externe et fait corps avec le hgament postérieur du genou; un autre, horizontal, se fixe dans une rainure de la tubérosité interne du tibia, lubréfié par une synoviale. Un troisième fournit quelques attaches au muscle poplité et s'attache au haut du bord interne du tibia. Poplité. (Pl. xxxviii, flg. 1.) — II s'attache à une fos- sette, au-dessous de la tubérosité externe du fémur, par un tendon qui passe entre la synoviale du genou, le ligament externe et le tendon du biceps fémoral. Les fibres charnuesMUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 251 se terminent à une expansion du demi-membraneux, à une aponévrose dépendante du muscle soléaire et à la surface triangulaire du tibia. Le poplité fléchit la jambe sur la cuisse et lui imprime un léger mouvement de rotation en dedans, dans la demi- flexion. Pendant la flexion, il tire la capsule en arrière et peut en empêcher le froissement. Avant de continuer l'étude des muscles profonds de la jambe, il faut disséquer et étudier l'aponévrose plantaire, et, après l'avoir enlevée, étudier le petit fléchisseur com- mun des orteils. Petit fléchisseur commun des orteils* — 11 s'attoclie ! 1° à la tubérosité interne du calcanéum ; 2" à l'aponévrose plan taire; 3" à des cloisons intermusculaires qui le séparent des adducteurs du petit et du gros orteil. Simple d'abord, il se divise en trois ou quatre faisceaux auxquels succè- dent des tendons. Ceux-ci représentent les tendons du flé- chisseur superficiel des doigts. Fixés dans les gaines digi- tales, successivement perforés, réunis et divisés, traversés et dépassés par les tendons du long fléchisseur commun, ils se terminent aux secondes phalanges des quatre derniers orteils. Pour se rappeler d une manière générale les attaches des trois muscles fléchisseurs profonds de la jambe, il faut re- marquer que le fléchisseur commun, situé en dehors au pied, est en dedans à la jambe et s'attache au tibia; que le fléchisseur du gros orteil, situé en dedans au pied, est en dehors à la jambe et s'attache au péroné ; enfin que le jam- bier postérieur étant placé au milieu s'attache au hgament inlerosseux et aux deux os. Long fléchisseur commun des orteils. — Il S attache ! 1 " à la hgne oblique du tibia et à la partie moyenne de la face postérieure; à l'aponévrose du janibier, qui, en bas, devient propre au fléchisseur. Le fléchisseur commun, d'abord antérieur, devient enMVOLO'JIË. suite postérieur au jambier par son tendon. Celui-ci, en- fermé dans une gaîne propre, passe dans la coulisse de la malléole interne, et se continue derrière l'astragale et sous la petite tubérosité antérieure du calcanéum. Au delà il croise le tendon du fléchisseur du gros orteil. En passant au-dessous, il s'élargit, reçoit un prolongement aponévro- tique de ce dernier et le muscle accessoire, et se divise en quatre tendons. Ceux-ci sont reçus dans les gaines digitales avec ceux du petit fléchisseur commun, et se comportent comme les tendons du fléchisseur profond des doigts avec les tendons du fléchisseur superficiel, c'est-à-dire que les tendons profonds sont perforants et vont se terminer aux troisièmes phalanges. Des synoviales lubréfient ces ten- dons derrière la malléole, sous le calcanéum et dans les gaines. Le long fléchisseur commun fléchit successivement les orteils, le métatarse et le tarse, et il étend le pied sur la jambe. Ainsi il est fléchisseur des orteils et extenseur du pied. A cause de sa direction obhque en dehors, il tendrait à produire la rotation du pied en dedans; mais celte dispo-; sition est corrigée par l'accessoire, qui tire le tendon en de- hors; et, des tractions opposées, il résulte la flexion di- recte. Quand le pied est posé sur le sol, le long fléchisseur agit en sens opposé ; il empêche la jambe de se fléchir sur le pied et concourt à la station. Lombricaux. (Pl. xxxvm, fig. ].) — Au nombre de qua- tre, ils s'attachent par des fibres charnues et par de petits filets aponévrotiques à l'origine des tendons du grand flé- chisseur, le premier au côté interne du premier tendon, les trois autres aux deux tendons entre lesquels ils sont placés. Ils se terminent par de petites aponévroses aux tendons du grand extenseur des orteils du coté du gros orteil. Ils retiennent les tendons extenseurs contre les phalanges et les tirent du côté du gros orteil. Ils sont aussi fléchis- seurs.MUSCLES DU MEMBllE li^FEKlEUU. 255 Accessoire du long fléchisseur. (Pl. XXXVIII, flg. i.) —Il commence par une portion interne, large, qui s'attache à toute la voûte du calcanéum et un peu à la portion externe du ligament calcanéo-scaphoïdien, et par une portion ex- terne plus petite attachée à la face inférieure du calcanéum, au devant de la tubérosité externe. Il se termine au bord externe et à la face Supérieure du tendon du long fléchis- seur au moment de la division. Quelquefois un petit faisceau se termine à la face inférieure du tendon. L'accessoire re- çoit une expansion aponévrotique du grand fléchisseur du gros orteil, et quelquefois il en donne une. Il aide la flexion, tire en dehors les orteils et corrige l'action du grand fléchisseur, qui tendrait à les porter en dedans. Long fléchisseur du gros orteil. (Pl. XXXVUI, fjg. 2.) — Cet épais muscle s'attache : 1° aux deux tiers inférieurs de la face postérieure du péroné, et en bas un peu au hgament interosseux; en deliors, à une cloison aponévrotique qui le sépare des péroniers ; o"" en dedans, à l'aponévrose du jambier. Le tendon qui abandonne les fibres charnues au bas de la jambe s'engage dans une couHsse derrière l'astra- gale et sous le calcanéum, croise on dessus le tendon du fléchisseur commun, auquel il envoie en même temps un prolongement, s'engage ensuite entre les deux portions du court fléchisseur, puis dans la gaîne digitale, et va, en s'é- largissant, s'attacher à la dernière phalange du gros or- teil. Ce muscle fléchit le gros orteil; il favorise l'action du long fléchisseur commun par le prolongement qu'il lui en- voie. Ensuite il étend le pied sur la jambe en le faisant tourner en dehors. Sous ce dernier rapport, il serait anta- goniste du fléchisseur commun, qui le fait tourner en de- dans. Jambier postérieur. (Pl. XXXVUI, fig. 1.) — Il s'attacllO : P à une large aponévrose qui couvre sa face postérieure. Masse. — Ai^At. 15254 MVOLUGJK. Celte aponévrose se fixe au bord ialerne du péroné, à la ligne oblique et un peu à la face postérieure du tibia, enfin au ligament interosseux en passant au devant du muscle ; elle est percée en haut pour le passage des vaisseaux tibiaux antérieurs; en bas et en dehors, elle devient propre au llé- chisseur commun. Le jambier s'attache : 2^ à toute la lar- geur du ligament interosseux en haut, et plus bas à la por- tion voisine du péroné ; 5° à la ligne oblique et un peu à la face postérieure du tibia; 4^ à la moitié postériem^e de la lace interne du péroné. Le tendon qui le termine, placé successivement en dehors, au devant et en dedans du ten- don du long fléchisseur commun, s'engage dans une gaine qui commence dans la couhsse de la malléole interne, se continue en dedans du hgament latéral interne de l'articu- lation libio-tarsienne, sous le ligament calcanéo-scaphoï- dien inférieur, et vient se fixer au tubercule de l'os sca- phoïde et au premier cunéiforme. 11 envoie des expansions aux deux derniers cunéiformes, aux quatre derniers méta- tarsiens et au calcanéum. On trouve un os sésamoïde dans l'épaisseur, à l'insertion ou un peu avant. Le jambier postérieur étend le pied sur la jambe en agis- sant sur farticulation calcanéo-astragahenne et sur l'articu- lation tibio-tarsienne. Grand péronier latéral. (Pl. XXXVUl, flg. 1.) — Il s'at* tache : 1^ à l'aponévrose jambière; 2** au ligament péronéo- tibial antérieur et à la tubérosité externe du tibia; 5^ à toute la face externe du péroné d'abord et ensuite à la partie an- térieure de cette face dans une étendue de moins en moins considérable, ainsi qu'à des aponévroses intermusculaires qui naissent des bords. Les fibres charnues donnent nais- sance à une aponévrose qui se convertit en un tendon. Ce- lui-ci suit la face externe du péroné, devient postérieur avec elle et s'engage, avec le court péronier laléral derrière lequel il est placé, dans la couhsse de la malléole externe, revêtu nar une môme svnoviale. Au delà il s'eu'^a^e dajis une cou-MUSCLES DU MEMBKE liNi< ÉRIEUll. !25o lisse propre à la face externe du calcauéum. Au cuboïde, il offi'e un noyau fibro-cartilagineux, se réfléchit dans la cou- lisse de cet os et prend la direction du premier métatarsien. De son cartilage de réflexion il envoie des expansions fibreu- ses au cuboïde et au quatrième métatarsien, en parties con- fondues avec l'aponévrose interosseuse et avec les aponévro- ses d'attache. Il se termine au premier métatarsien, par une expansion au premier cunéiforme, et se continue avec une autre expansion du jambier postérieur. Le grand péronier est extenseur du pied et le porte dans la rotation en dehors. Dans les fractures du pied, il porte la pointe en dehors. Court péronier latéral. (Pl. XXXVIil, flg. 1.) — Il s'attaclie d'abord à la partie postérieure de la face externe du péroné et ensuite à toute cette face ainsi qu'aux bords correspon- dants et aux aponévroses qui les séparent des régions anté- rieure et postérieure. Le muscle, bientôt devenu tendineux, s'engage au devant du précédent dans la couhsse malléo- laire et ensuite dans celle du calcanéum au-dessus de la pré- cédente. Il se termine au cinquième métatarsien, envoie un petit tendon qui se confond avec le tendon extenseur du petit doigt, et se continue par une lame aponévrotique avec le tendon du péronier antérieur. Le court péronier est extenseur du pied et rotateur en deliors. D. Muscles du pied. (PL xxxvjil) Au pied comme à la main, les mouvements se font au- tour d'un axe fictif qui sert à les déterminer; mais cet axe^ au Heu de passer par le troisième orteil, passe par le se- cond. Les muscles du pied se distinguent en muscles du dos et de la plante du pied, et en nuiscles interosseux. Le muscle du dos du pied, ou pédieux, a été décrit asec Lextenseur commun des orteils.WYULOGIE. ^56 Les muscles de la plante du pied se distiiigiieiit en plan- taires moyens, internes et externes. . Les muscles plantaires moyens sont : le petit fléchisseur connnun, l'accessoire du grand fléchisseur et les muscles lombricaux. Ils ont été décrits pages 251, 252 et 253. Il ne nous reste plus à décrire que les muscles plantaires internes et externes et les muscles hiterosseux. r Muscles plantaires internes, ou du gros orteil. ADDUCTEUR, PETIT FLÉCHISSEUP, ADDUCTEUR OBLIQUE ET ADDUCTEUR TRANSVEUSE Abducteur du gros orteil. ( Âdducteur des autcurs. ) (PL xxxvni, fig. 5.) — Il s'attache : 1° inférieurement à l'aponévrose plantaire ; 2° en arrière et un peu au-dessous à la tubérosité interne du calcanéum; 5" supérieurement à une aponévrose qui régne sur sa face supérieure; 4"* au hga- ment annulaire interne; 5° à la cloison qui le sépare du petit fléchisseur commun. Il se termine à l'os sésamoïde interne du gros orteil, à la partie interne de la première phalange et au ligament inférieur de l'articulation qu'il fortifie. Ce mus- cle est autant fléchisseur qu'abducteur. Petit fléchisseur du gros orteil. (Pl. XXXVIU, fig. 5.) Il a deux attaches superflcielles : l'une à la portion interne du jambier postérieur, l'autre à la portion externe ou longue. Il s'attache de plus par des fibres aponévrotiques minces et aplaties, irréguliéres, aux trois os cunéiformes, au cuboïde et quelquefois au calcanéum; aux ligaments du tarse et sur- tout à Fexpansion du jambier postérieur ; au quatrième mé - tatarsien, et se continue un peu avec le ligament calcanéo- cuboïdien. Le corps charnu se divise en deux faisceaux : l'un, interne, se termine le long du tendon de l'abducteur, à l'os sésamoïde interne et au ligament inférieur de l'articu- lation; l'autre, externe, se termhie, uni à l'adducteur obli- (|ue, au sésamoïde externe et au ligament inférieur. Adducteur oblique. ( Abductcur obhque dcs auteurs. )MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 257 (Pl. XXXVIII, fig. 3.) — Ce muscle épais occupe toute l'exca- vation formée par le premier et le dernier métacarpien. 11 s'attache à l'extrémité du ligament calcanéo-cuboïdien qui forme la gaine du grand péronier, à la base des trois der- niers métatarsiens et aux ligaments qui les unissent. Il se termine, confondu avec le petit fléchisseur et avec l'adduc- teur transverse, an sôsamoïde externe et au hgament infé- rieur de l'articulation. Ce muscle, qui est confondu avec le petit fléchisseur, re- présente assez bien la portion interne du petit fléchisseur du pouce attachée au grand os et au troisième métacarpien. Il est adducteur et fléchisseur. Adducteur transverse. (Abducteur trausversc dcs autcurs.) (Pl. xxxviii, fig. 5.) 11 naît par trois ou quatre faisceaux du ligament plantaire transverse, au niveau de la tête des trois derniers métatarsiens, et surtout d'un faisceau aponévro- tique qui s'attache au niveau du quatrième métatarsien et quelquefois du cinquième. Ces faisceaux s'unissent, et le muscle qui en résulte vient se fixer au tendon de l'adduc- teur oblique, près de la terminaison. Il est adducteur du gros orteil et rapproche les métatarsiens les uns des autres. 2° Muscles plantaires externes. ABDUCTEUR ET PETIT FLÉCHISSEUR DU CINQUIÈME ORTEIL, Abducteur du cinquième orteil. (Pl. XXXVII, fig. 4.) — Il s'attache : 1° à l'aponévrose plantaire; 2° en arrière à la tu- bérosité interne du calcanéum, à sa tubérosité externe en avant et sur ses côtés, et à l'espace qui les sépare; 3^ à une aponévrose qui règne à la face supérieure; 4° à une cloison aponévrotique qui le sépare du petit fléchisseur commun; 5° à un cordon épais de l'aponévrose plantaire qui va se fixer au tubercule de l'extrémité postérieure du cinquième méta- tarsien. Il se termine à la partie inférieure et externe de la première phalange du cinquième orteil, adhère au hgament inférieur de l'articulation qu'il fortifie. Un faisceau s'en dé-^^58 MYOLOGIE. tache quelquefois pour so fixer à 1 Vxlrémité postérieure du cinquième métatarsien. Ce muscle est autant fléchisseur qu'abducteur. Petit fléchisseur du cinquième orteil. (Pl. XXXVIT, fig. 4.) — Très-petit. Il naît : 1° du cuboïde en formant la gaine du grand péronier; 2° du tendon du grand péronier lui-même; 5^ des ligaments qui unissent le cuboïde aux. deux derniers os métatarsiens; ¥ au quatrième métatarsien. Il se termine au ligament inférieur de l'articulation métatarso-phalan- gienne et quelquefois au bord externe du cinquième méta- tarsien, représentant ainsi l'opposant du petit doigt. 5° Muscles inlerosseux. (Pl. xxxvui, fig. 5.) Ils se distinguent en plantaires qui s'attachent au quart des espaces, c'est-à-dire à la moitié dn métatarsien, dont ils meuvent la phalange, et à des expansions de l'aponévrose plantaire, et en dorso-plantaires qui s'attachent aux trois quarts des espaces. D'ailleurs, les interosseux dépassent de beaucoup la partie inférieure des métatarsiens, sont accolés l'un à l'autre, souvent continus par une aponévrose intermé- diaire. Us se terminent au côté de la phalange et à la partie inférieure en fortifiant le hgament glénoïdien. Ceux du deuxième orteil, qui représente Taxe du pied, sont abduc- teurs. Le troisième et le quatrième orteils ont chacun un adducteur plantaire et un abducteur dorso-plantaire. Le cinquième n'a qu'un adducteur interosseux plantaire. Ainsi, quatre abducteurs, trois adducteurs. Les premiers sont dorso-plantaires, les seconds plantaires.APONÉVROLOGIE APONÉVROSES EN GÉNÉRAL. Les aponévroses sont des membranes fibreuses ou cel- lulo-fibreuses destinées à protéger des organes ou à fournir des attaches musculaires. Nous avons parlé des aponévroses d'insertion dans la myologie. Les aponévroses de protection forment des enveloppes, des canaux ou des arcades. Les aponévroses ont les caractères du lissu fibreux et s'ac- commodent aux changements de forme et de direction des organes. Elles sont inextensibles et sans élasticité; cepen- dant elles cèdent à une distension faible et continue, de même qu'elles reviennent peu à peu sur elles-mêmes lorsque cette distension a cessé. Elles sont sensibles à une exten- sion brusque, mais insensibles à toute autre action stimu- lante. Il y a entre les aponévroses des différences de structure. Celles qui sont placées sous la peau, et qu'on appelle/a.saV/- superficialis, ne sont que cellulo-fibreuses, ou même cellu- leuses : c'est du tissu cellulaire condensé. Beaucoup sont composées de fibres distinctes. Les fibres contentives sont en général perpendiculaires à la direction des organes pro-:260 APOiNÉVROLOGlE. tôgés; mais, pour augmenter la solidité, elles sont souvent doublées de fibres à directions différentes. Beaucoup ont un muscle tenseur. Les aponévroses ont pour usage : de protéger les organes, de les isoler, de concentrer, de favoriser et régulariser leur action. Leur présence explique les douleurs et les dangers des inflammations, les fusées purulentes, letranglement des viscères, etc., etc. APONÉVROSES EN PARTICULIER. Je les décrirai dans l'ordre suivant : aponévroses de Tab- domen et du pli de Faine ; trajet inguinal ; canal crural ; aponévroses périnéales; aponévroses du bassin; aponévroses de la partie postérieure du tronc, delà tête et du cou; apo- névroses thoraciques, du membre supérieur et du membre inférieur. I. Aponévroses de Tabdomeii et du pli de Faine. (Pl. XL et XLI.) Fascia-superficiabs abdominal, aponévrose abdominale, aponévrose ventrière, anneau inguinal et ligament de Colles, arcade crurale et ligament de Gimbernat, fascia-transversa- bs, bandelette iléo-pubienne, ligament de Cooper. Fascia-superficialis abdominal. (Pl. XL, fig. 5.) — Le tissu cellulaire sous-cutané, graisseux du côté de la peau, de- vient membraneux du côté des muscles. Cette portion con- densée est le fascia-superficialis de l'abdomen. 11 s'attache aux apophyses épineuses et aux hgaments sus-épineux, et se continue avec le tissu cellulaire de la poitrine et des lom- bes; en avant, il se continue d'un côté à l'autre superficielle- ment; mais, profondément, il s'attache à la ligne blanche en se croisant avec celui du côté opposé; en bas, il forme à laArOJVKVROSES DE i/aBDOMEN. 264 verge un ligament siisfenseur accessoire et une gaine qui se termine au prépuce à l'union de la membrane muqueuse et de la peau, et se continue avec la lame superficielle du dartos, et, superficiellement, avec le fascia-siiperficialis de la cuisse. 11 augmente la solidité des parois abdominales, soutient les muscles, en favorise l'action par sa grande élasticité. Il a aussi, comme nous venons de le voir, des usages relatifs aux parties génilales. Aponévrose abdominale. — Elle SC COmpoSC de la ligne blanche et de cinq feuillets de chaque côté : Faponévrose du grand oblique; celle du petit oblique divisée, par rapport au muscle droit, en feuillet antérieur à ce muscle, et feuillet postérieur qui ne répond qu'aux deux tiers supérieurs; celle du transverse, divisée en feuillet antérieur qui ne répond qu'au tiers mférieur du même muscle, et feuillet postérieur qui ne répond qu'aux deux tiers supérieurs. La direction différente de ces feuillets en augmente la résistance. La ligne blanche en est le lien et le soutien. L'aponévrose du grand oblique donne naissance à Fa- ponévrose ventrière, forme l'anneau inguinal et l'arcade crurale. L'aponévrose ventrière consistc en dcux bandcs fibreuscs, une de chaque côté, fixées à la partie supérieure du pilier interne de Fanneau inguinal jusqu'à la ligne blanche, où les fibres des deux côtés s'entre-croisent un peu; en bas, au pli de la peau qui sépare la cuisse du périnée. Elle recouvre le pilier interne et la moitié de l'anneau, et embrasse la racine de la verge. Ses fibres sont en partie la continuation de celles du grand obhque. Elle rejette le cordon spermatique sur le pilier externe, fortifie la partie interne de Fanneau, et éta- bht la hmite de la cuisse et du périnée. L'anneau inguinal cst formé par FécarteiTient de deux faisceaux qu'on nomme piliers, maintenus par le fascia-m- tercolonnaire en haut et superficiellement (page 158), par le ligament de Colles en bas et profondément. 15.26*2 APo>:ÉvuoLoniK. Le ligament de Colles, ligament mguiïial interne, situé à la partie inférieure et profonde du canal inguinal, est trian- gulaire. Il naît de Fentre-croisement des deux grands obli- ques, adhère fortement aux piliers, et se termine au pubis, à l'arcade crurale et au ligament de Gimbernat. Il soutient l'anneau et s'oppose à Técartement des piliers et à la forma- tion des hernies. L'arcade crurale, décrite dans la myologie, se termine par une portion directe, ou pilier externe de l'anneau, et par une portion réfléchie qu'on nomme Xe, ligament de Gim- hernat. Le ligament de Gimbernat (Pl. xLi, fig. 2), triangulaire, oiïre : une face supérieure qui fait partie du trajet inguinal; une face inférieure qui donne attache au fascia-cribriformis; un bord antérieur continu avec Farcade crurale; un bord postérieur attaché à la crête pubienne par le ligament de Cooper; un bord externe falciforme, continu avec le canal crural. L'aponévrose du grand obhque incisée horizontalement depuis l'épine ihaque supérieure jusque vers la ligne mé- diane, ensuite verticalement près de la ligne médiane et abaissée, on voit le cordon spermatique ou le ligament rond et le fascia-transversalis en arrière. Le fascîa-transversalis (Pl. XLI, flg. 1) OCCUpC le bas de la paroi abdominale. Le péritoine, apphqué à la face posté- rieure et soulevé par les arlères épigastrique et ombihcale, forme trois fossettes inguinales : une externe, qui répond à l'anneau abdominal; une moyenne, limitée par les artères épigastrique et ombilicale, qui répond à la paroi postérieure du trajet inguinal; une interne, qui répond à l'anneau. Le fascia-transversalis naît insensiblement entre les muscles petit oblique et transverse et le péritoine, et se confond en de- dans avec le bord externe du muscle droit. En bas, au ni- veau de l'épine iliaque supérieure, il se divise en feuillets ex- terne et interne. Le feuillet externe s'attache à la crête iliaqueAPOINÉVROSES DE I/ABDO^^EN. !205 et à l'arcade crurale, où il se termine en pointe. Le feuillet interne s'attache aussi en pointe à l'arcade crurale, derrière le précédent, fortifié par un faisceau du ligament de Cooper. Les deux feuillets forment l'orifice supérieur ellipsoïde du trajet inguinal. Cet orifice, anneau abdominal, est fortifié en bas et en arrière par la bandelette iléo-pubienne. Le fascia-transversalis, celluleux en haut, devient fibreux en bas. Les fibres sont descendantes et se courbent dans la direction des deux feuillets. 11 renforce la paroi abdominale dans la partie inférieure où manquent les muscles petit obli- que et transvérse. La bandelette iléo-pubienne, Uganmit EsselbacJl (Pl. XT.I, fig. 4), est placée derrière le fascia-transversalis et en bas, continue avec Farcade crurale. Elle s'attache, en dehors, au tiers antérieur de la crête iliaque, à l'épine iliaque supé- rieure et un peu à l'arcade crurale. Quelques-unes des fibres passent à la partie supérieure de l'anneau abdominal. Lîj plus grande partie passe entre cet orifice et l'anneau crural, et vient se terminer à la crête du pubis et se confondre avec le ligament de Gimbernat. Enfin quelques-unes passent au- dessous de l'anneau crural, se confondent avec le fascia-ihaca ou se fixent à l'éminence iléo-pectinée. La bandelette iléo-pubienne donne attache, par sa partie supérieure, à quelques fibres des muscles petit obhque et transverse; par sa partie inférieure, à plusieurs lames du fascia-cribriformis et à des faisceaux aponévrotiques qui forment la paroi antérieure du canal crural. Elle sert à for- tifier l'arcade crurale, le fascia-transversahs et les orifices dont j'ai parlé. Le ligament de Cooper (Pl. XLT, fig. 4) est uiie bande fi- breuse, forte, épaisse de 4- à 7 milHmétres, étendue de l'é- minence iléo-pectinée, et môme d'un peu plus loin, à l'épine du pubis. Elle est continue à la crête, au périoste et à l'apo- névrose qui couvre le muscle pectine, et donne attache au fascia-transversalis, au ligament de Gimbernat, à une lameAPOJ^ÉVROLOfilE. m qui descend daus le canal crural et à quelques fibres du muscle pecliné. On peut regarder le ligament de Cooper comme un ren- forcement du périoste et un prolongement de la crête pu- bienne. II. Trajet inguinal. (Pl. xl, fig. 6.) C'est le trajet du cordon spermatique ou du bgament rond de l'orifice abdominal à l'anneau inguinal. Le trajet est oblique de dehors en dedans et de haut en bas, long de 4 à 5 centimètres chez Fhomme, plus long chez la femme, mais moins large. Il est formé par l'aponévrose du grand obhque, l'arcade crurale, le hgament de Gimbernat et le fascia-transversalis. Les fibres des muscles petit obhque et transverse ne limitent point le cordon, elles descendent au- devant de lui; il forme donc plutôt une gouttière qu'un canal. Uorifice ou anneau abdominal ^ placé à égale distance des épines ihaque, supérieure et pelvienne, au-dessus de l'anneau crural, côtoyé en arrière et en dedans par les vais- seaux épigastriques, est formé par le fascia-transversalis. L'anneau inguinal est formé par les piliers du grand obli- que, le fascia-intercolonnaire et le ligament de Colles. Le trajet inguinal, outre le cordon spermatique ou le hga- ment rond, contient le crémaster, la tunique celluleuse commune au cordon et au testicule, le prolongement péri- tonéal oblitéré, des vaisseaux et des nerfs. L'intestin peut s'engager par l'anneau abdominal, suivre le trajet, sortir par l'anneau inguinal. La hernie est primiti- vement o/^/f^n<3; mais, lorsque l'intestin a pesé longtemps sur l'anneau abdominal, elle le déprime et le ramène au niveau de l'anneau inguinal. Alors le trajet est réduit aux deux an- neaux, qui se confondent en un seul, et la hernie est directe. L'intestin peut aussi pousser au devant de lui la paroi pos- térieure du trajet et sortir par l'anneau inguinal; la hernie est alors primitivement directe.265 CAISAL CnURAL. III. Canal crural. (Pl. xu.) Nous en décrirons d'abord les éléments à l'orifice supé- rieur, à la partie moyenne et à la terminaison. Nous doime- rons ensuite la description abrégée. L'orifice supérieur présente la fossette crurale et l'an- neau. La fossette se voit au-dessous de l'anneau abdominal du trajet inguinal : elle est formée par le péritoine et par le septum crural. Le septum crural est une lame fibreuse c^ui se fixe autour de l'anneau crural, qu'elle bouche : il s'oppose à la forma- tion des hernies. Vanneau crural est triangulaire, évasé, à bords et angles arrondis. On y distingue : un bord antérieur concave, formé par le ligament de Gimbernat et la bandelette iléo-pubienne; un bord externe formé par l'aponévrose ihaque; un bord postérieur formé par la gaine du muscle pectiné; un angle externe qui répond à une bifurcation de la bandelette iléo- pubienne; un angle interne formé par le hgament de Gim- bernat ; un angle postérieur arrondi qui répond à l'éminence iléo-pectinée. 11 offre l'artère épigastrique à sa partie externe et antérieure et un rameau anastomotique ou l'artère obtu- ratrice elle-même à sa partie antérieure et interne. De son contour naissent des fibres verticales courtes qui conver- gent sur les vaisseaux et se confondent de suite avec leur gaine. Une lame fibreuse continue avec ces fibres sépare l'artère et la veine crurales. La partie moyenne du canal crural présente le fascia-su- perficiahs, des parois antérieure et postérieure et la gaine des vaisseaux. Les fascia-superficialis de l'abdomen et de la cuisse se confondent : le dernier, qui est superficiel, croise le premier par petites languettes fibreuses au haut de la cuisse et s'at- tache au tiers externe de l'arcade crurale et un peu au-des-:2(]6 APOKÉVROLOGIE. SOUS d'elle dans les deux tiers internes du pli de l'aine. Le fascia-abdominal dépasse l'arcade crurale et vient s'atta- cher à l'aponévrose crurale en suivant le bord interne du couturier, l'ouverture de la veine saphène et en remontant vers l'épine du pubis. Entre ces deux insertions se trouvent les ganglions inguinaux superficiels entourés de lames cel- luleuses, fixées au fascia-superficialis et au fascia-cribri- formis. Si on dissèque l'aponévrose crurale au confluent de la veine saphène interne, on voit qu'elle forme en dessous une arcade très-prononcée étendue du muscle couturier au pec- tiné. De cette arcade à l'anneau crural, l'aponévrose esl mince, comme tiraillée et criblée d'une quantité considéra- ble de trous irréguliers ; c'est le fascia-cribriformis, paroi antérieure du canal crural, continu il est vrai avec l'aponé- vrose crurale et l'anneau, mais distinct par ses limites et sa structure remarquable, fortifié profondément par des fais- ceaux fibreux qui naissent de l'arcade crurale en dehors des vaisseaux et du ligament de Gimbernat, et forment des anses qui se croisent à l'orifice de la veine saphène. La pa- roi postérieure externe est formée de fibres transverses, continuation de l'aponévrose ihaque fortifiée de fibres ver- ticales du petit psoas; la paroi postérieure interne est for- mée par des fibres transverses de la gaine du pectiné qui vont se terminer à la capsule iléo-fémorale. La gaîne commune des vaisseaux est une toile fibreuse qui les enveloppe. De petites fibres nées de la partie anté- rieure de l'anneau fémoral s'y terminent en formant la par- tie antérieure d'une espèce à'entonnoir fémorali-vasculaire. Le canal crural est étendu de l'anneau crural à l'orifice de la veine saphène. 11 a la forme d'un entonnoir, évasé et triangulaire en haut, rétréci et arrondi en bas. On y distin- gue trois parois et deux orifices : une paroi antérieure, le fascia-ciibriformis, en rapport et confondue en avant avec le fascia-superficialis, quelquefois traversée par des gan-APONÉVROSES DU PÉniiNÉl'. glions, fortifiée de fibres arciformes profondes; une paroi externe formée par Taponévrose iliaque; une paroi interne formée par la gaine du pectine; un orifice supérieur ou Vanneau crural, formé par l'arcade crurale, le ligament de Gimbernat, l'aponévrose du muscle iliaque et la gaine du pectiné. L'orifice inférieur n'est autre chose que le passage de la veine sapliène, formé en haut par le fascia-cribrifor- îïiisy remarquable en bas par Fanse de l'aponévrose cru- rale. En effet, le canal fémoral se prolonge sous le coutu- rier, comme nous le verrons. Dans la hernie crurale, l'intestin dirigé en avant au-des- sus de la branche horizontale du pubis, en bas dans le ca- nal crural et en avant par l'ouverture de la veine sapliène, décrit, en arrière, une sorte de Z. En avant la tumeur se montre immédiatement au-dessous de l'arcade crurale en distendant toute la paroi antérieure. En grossissant, elle s'étend en dehors et en dedans ; mais il ed vrai qu'elle s'ar- rête aux limites des fascia-superficialis et ciibriformis. L'anse de l'aponévrose crurale résiste assez h la distension pour l'empêcher de descendre plus bas dans la gaine des vaisseaux fémoraux. !¥• Aponévroses du périnée. (Pi. xu, fig\ 5 et 6.) Fa scia-superjicialis loérinéal, aponévroses inférieure et moyenne. L'aponévrose supérieure se rattache à celles du bassin. Le fascia-superficialis du périnée est un prolongement de la lame superficielle du dartos. En arrière, il se termine en pointe à l'anus, sur les côtés duquel il se change en tissu cellulaire graisseux. En dehors, il se fixe à la tubérosité sciatique, et plus en avant se continue avec le tissu cellu- laire de la cuisse. Il est cellulo-fibreux, élastique, concourt à soutenir le périnée et favorise faction des muscles.268 APOISÉVROLOGIE. Vaponévrose périnéale inférieure, appliquée contre les muscles ischio et bulbo-caverneux et transverse du périnée, commence en arrière au grand ligament sacro-sciatique et s'attache en dehors à la tubérosité de l'ischion et à la bran- che ischio-pubienne. En avant, elle se continue sur la verge, qu'elle embrasse, et s'y perd en s'amincissant. Ses fibres sont transversales. C'est elle qui recouvre les vaisseaux et les nerfs dorsaux sur les côtes du ligament suspenseur et qui forme le feuillet inférieur de la gaine des muscles con- tre lesquels elle est apphquée. Blandin rapportait à cette aponévrose le feuillet inférieur de la gaîne du muscle rele- vé ur de l'anus. Aponévrose périnéale moyenne (Pl. xli, fig. 6), ligament de Carcassonne. Sa face inférieure est en rapport avec les muscles ischio et bulbo-caverneux et transverse, qu'il faut enlever avec précaution, avec les racines du corps caver- neux, et adhère fortement à une portion de l'urètre. Con- tinue en avant avec le ligament triangulaire du pubis, en arrière avec l'aponévrose périnéale inférieure au bord posté- rieur du muscle transverse, elle est fixée en dehors à la branche ischio-pubienne, confondue avec la précédente dans un raphé médian qui donne attache à quelques fibres mus- culaires. Sa face supérieure répond au muscle releveur de Tanus, à l'artère du- bulbe et à un lacis considérable de grosses veines qui y sont adhérentes, et qui restent béantes quand on les coupe. L'aponévrose moyenne est traversée par la portion mem- braneuse de l'urètre, un grand nombre de veines et quel- ques artères; elle envoie sur les côtés du bulbe des prolon- gements fibreux qui le fortifient; eUe est épaisse en avant, amincie en arrière, composée de fibres transversales; elle sert à soutenir le périnée, à soutenir et à protéger l'urètre, et concourt à former des gaines pour les muscles et la prostate.APONÉVROSES DU RASSL^, 20^) V. Aponévroses tlu bassin, (Pl. xm.) ArONKVROSES LOMUO-lUAQUE, TELVIENNE, VÉSICULO-PBOSTATIQUE ET OBTURATRICE Vaponévrose lombo-iliaque, continue à l'arcade fibreuse du diaphragme qui donne passage au muscle psoas, se termine au petit trochanter. En dedans, elle s'attache au corps des vertèbres lombaires et à de petites arcades fibreuses qui don- nent passage aux vaisseaux, au détroit supérieur, à lemi- nence iléo-pectinée et à la capsule de l'articulation iléo-fé- morale; en dehors, à l'aponévrose du transverse, à la lèvre interne de Tos ihaque et à l'aponévrose crurale. Elle est composée de fibres transversales et fortifiée par quelques fibres du tendon du muscle psoas. Elle concourt à former la gaine ostéo-fibreuse des muscles psoas et ihaque. C'est sous elle que fusent les abcès par congestion pour venir faire sailhe à la partie supérieure de la cuisse. Aponévrose pelvienne, aponévrose périnêale supérieure. Pour la voir, il faut enlever l'os ihaque d'un côté en désar- ticulant la symphyse sacro-ihaque et en sciant le pubis à un demi-pouce de la symphyse pubienne. \j aponévrose pelvienne, couverte par le péritoine, est ap- pliquée sur les muscles releveur de Fanus, ischio-coccygien, pyramidal et sur le sacrum. Elle a pour hmites, en haut, le pubis et le détroit supérieur; en bas et en dedans, la pros- tate, la vessie et le raphé intermédiaire au rectum et au coccyx. EUe se compose de fibres horizontales et de fibres descendantes. Parmi les fibres horizontales, un faisceau né sur les côtés des vertèbres lombaires suit le détroit supérieur du bassin où elles s'entrelacent avec quelques fibres de l'aponévrose lombo-ihaque, et se termine à l'éminence iléo-pectinée et au périoste voisin. D'autres descendent du sacrum et de la symphyse sacro-iliaque à Tépine de l'ischion, et deAPONÉVJIOI^OGIE. cotto épiiif' au pubis. Los fibres doscendaiilcs sont élcu- duos entre ces différents faisceaux; elles donnent attaclie aux aponévroses lombo-iliaque et pelvienne, à quelques fibres du tendon du petit psoas, et se confondent en avant avec les fibres du ligament de Cooper. Les antérieures for- ment deux petits ligaments qu'on nomme piibio-vésicaux, dont les fibres les plus internes s'unissent de manière à for- mer avec le pubis un petit orifice traversé par des veines. On trouve sous ces petits ligaments, entre eux et 1 aponé- vrose périnéale moyenne, un lacis veineux ou plutôt une cellulosité veineuse dont les cavités restent béantes quand elles sont incisées; espèce de centre circulatoire où arrive le sang de la verge, et d'où il se rend dans les troncs pel- viens. Au trou sous-pubien, les fibres naissent d'une arcade fibreuse qui forme avec la branche horizontale du pubis le trou des vaisseaux et nerf obturateurs. Les fibres posté- rieures sont rassemblées en faisceaux obliques et transverses entre-croisés, étendus du sacrum en dehors des trous sacrés aux fibres précédentes; elles forment des arcades pour le passage des vaisseaux fessiers, ischiatiques et honteux, et des nerfs qui les accompagnent. L'aponévrose pelvienne soutient les viscères pelviens, forme des gaines musculaires et des trous pour les vaisseaux et les nerfs. Vaponévrose vésiciilo-prostatiqite forme une capsule à la prostate. Continue en avant avec l'aponévrose moyenne du périnée, en haut avec l'aponévrose supérieure, elle en- voie un prolongement en arriére entre les vésicules sémi- nales et le rectum. Ce prolongement s'attache au cul-de-sac du péritoine, qui s'enfonce entre le rectum et la vessie. L'aponévrose vésiculo-prostatique enferme à la fois les vésicules séminales, la prostate, un anneau de fibres muscu- laires qui entoure la portion membraneuse de l'urètre et les plexus veineux vésiculo-prostatiques. Vaponévrose obturatrice, qu'il ne faut pas confondre avecAPONÉVROSES DE LA PARTIE POSTERIEURE OU TRONC. 271 le ligament obturateur, s'attache au contour du trou sous- pubien en suivant les limites du muscle obturateur interne. En bas, elle se continue avec le bord falciforme du grand ligament sacro-sciatique. Du haut de sa face interne nais- sent quelques fibres peu distinctes de l'aponévrose péri- néale supérieure. Le muscle releveur de l'anus y est d'a- bord accolé ; il formé ensuite avec elle l'excavation péri- néale, dont la base est à la peau, et qui est remplie de tissu cellulaire graisseux. La partie supérieure, unie avec le hga- ment obturateur, se continue avec l'aponévrose qui couvre le muscle obturateur externe et concourt avec la gouttière osseuse à former un véritable canal pour le passage des vais- seaux et nerf obturateurs. L'aponévrose obturatrice est épaisse, forte, composée de fibres transverses. \1. Aponévroses de la partie postérieure du tronc. Le tissu cellulaire sous-cutané y est quelquefois condensé de manière à former un fascia-siiperficialis attaché aux apo- physes épineuses. Sous le trapèze, on voit les aponévroses du grand dorsal et du rhomboïde unies par une petite aponévrose à fibres transverses souvent peu marquées; sous ces muscles, le petit dentelé supérieur, et sous celui-ci l'aponévrose verté- brale. Vaponévrose vertébrale est étendue, non comme on le. dit, entre les deux dentelés postérieurs, mais entre le dentelé inférieur et le splénius. Elle est fixée aux apophyses épi- neuses, aux languettes du sacro-lombaire et aux angles costaux, plus forte en bas qu'en haut, composée de fibres transverses. Le petit dentelé inférieur se prolonge en bas par une apo- névrose d'abord distincte et ensuite confondue avec celle du grand dorsal.:272 APONÉVROLOGIE. Vaponévrose du petit oblique, placée en dessous, com- mence au feuillet postérieur de Taponévrose du transverse, sans se prolonger jusqu'à la colonne vertébrale. Enfin Vaponévrose postérieure du transverse est trifoliée : un feuillet postérieur s'attache aux apophyses épineuses des verlébres lombaires; un moyen au sommet des apophyses trans verses, un antérieur à la base. Ces trois feuillets for- ment une gaine pour les muscles sacro-spinaux et une pour le muscle sacro-lombaire. 1II. Aponévroses de la tête et du cou. (Pl. xxxix.) Aponévroses épicrânienne, temporale, superficielle de la face, buccale, fascia-superficialis du cou, aponévroses cervi- cale et pré vertébrale. ]j'aponévrose épicrânienne est très-adhérente à la peau et très-difficile à préparer. En arriére, elle se continue avec les muscles occipitaux, et dans leur intervalle s'attache à la protubérance occipitale et à la hgne courbe supérieure; en avant, elle donne attache aux muscles frontaux en se pro- longeant en pointe entre eux jusqu'à la racine du nez; sur les cotés, elle donne attache aux muscles auriculaires supé- rieur et antérieur par sa face interne, et se prolonge sur eux par quelques fibres rares, dont quelques-unes s'atta- chent à l'arcade zygomatique. Elle est fibreuse et forte en arriére, celluleuse et mince en avant. L'occipital et le fron- tal en sont les muscles tenseurs. L'aponévrose temporale^ attachée à la ligne courbe tem- porale, se divise inférieurement en deux feuillets, dont l'un s'attache au bord supérieur, l'autre à la face interne de l'arcade zygomatique. L'intervalle des deux feuillets est rempli de graisse, dont la diminution rend les tempes creu- ses chez les vieillards et dans les maladies graves. Sa face interne donne attache au muscle temporal, dont elle con- court à former la gaine. Elle est composée de fibres rayon-ArOINÉVKOSES DÉ LA TÉTE ET DU COU. 275 nées très-fortes. Le muscle temporal en est le tenseur; elle est aussi tendue par quelques fibres du masséter. \Japonévrose superficielle de la face adhère en haut au conduit auditif et à la face externe de l'arcade zygomatique, descend sur le muscle peaucier et se confond avec le fascia- snperficialis du cou. En arrière, elle se continue sur le mus- cle sterno-mastoïdien en se confondant avec sa gaine, et se perd en avant dans le tissu cellulaire de la joue au devant du masséter. Sa face interne couvre la parotide et le muscle masséter, et envoie aux limites de ces organes des prolon- gements qui les isolent. Ses fibres, plus fortes en arriére qu'en avant, sont transverses pour la plupart. \Japonévrose buccale naît du conduit parotidien, se pro- longe jusqu'au cordon fibreux qu'on nomme improprement aponévrose biiccinato-pharyngienne et se répand sur la face externe du muscle buccinateur. Elle est séparée par un gros peloton de graisse de la mâchoire et du muscle temporal. Ses fibres sont dirigées en divers sens. Le [ascia-superficialis du cou (Pl. xxix, fig. 1) recouvre les muscles peauciers, les unit et s'étend sur la face, sur la poitrine et jusqu'au, hgament cervical postérieur auquel elle est fortement fixée. 11 forme le feuillet antérieur de la gaine des muscles peauciers. Vaponévrose cervicale, quadrilatère, adhère à l'os hyoïde. En haut, elle s'attache au corps et aux branches de la mâ- choire en séparant les glandes parotides et sous-maxillaires et en recouvrant les muscles sushyoïdiens. En bas, elle s'at- tache à la fourchette diLsternum et à la clavicule. De chaque côté elle se confond avec la gaine du trapèze. Sa face anté- rieure donne le feuillet antérieur de la gaine du muscle ster- no-mastoïdien, dont elle forme le feuillet postérieur. Sa face postérieure donne le feuillet postérieur de la gaine des muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien, dont elle forme le feuillet antérieur. Le feuillet postérieur de cette gaine se continue avec celle du corps thyroïde et avec celle du thymusci par quelques traclus fibreux avec la veine sous-clavière. L'aponévrose cervicale concourt aussi à former la gaine du peancier et celle des gros vaisseaux du cou. Elle est en grande jjarlie formée de fibres transverses et contient le muscle omoplato-hyoïdien, qui en est le muscle tenseur. Vaponévrose du digastrique a été considérée à tort connue une dépendance de l'aponévrose cervicale. Elle unit les ventres antérieurs des deux muscles entre eux et avec Fos hyoïde. Vaponévrose prévertébrale (Pl. xxxix, fig. 4) se fixe en haut à la surface basilaire et à l'éminence jugulaire ; en de- dans au ligament vertébral; en bas à la limite du long du cou, à la septième vertèbre cervicale et à la première côte, au bord supérieur de l'omoplate et à la moitié externe de la clavicule. En dehors, elle se perd dans le tissu cellulaire du cou. Elle sépare la colonne vertébrale, les muscles scalènes, l'angulaire de Tomoplate et le plexus brachial de la partie antérieure du cou et de la cavité thoracique. Elle sépare aussi les organes placés au devant du cou, de l'aisselle, et concourt à former la gaine des vaisseaux. Aponévroses du thorax. Les aponévroses thoraciqiies sont : les aponévroses inter- costales externes, qui continuent les muscles depuis les côtes jusqu'au sternum; les aponévroses intercostales internes, qui continuent les muscles depuis les angles costaux jusqu'aux vertèbres; enfin Vaponévrose sous-pleurale, qui double la plèvre et la sépare des côtes et des muscles interco.:taux. IX. Aponévroses du membre supérieur. (Pl. xlii.) DE l'épaule et de l'AISSELLE , DU BIIAS, DE l'aVANT-DRAS ET DE LA MATX. Aponévroses de 1 épaule et de l'aisselle. — Apoilévi oses del* toïdienne, axillaire, ligament suspenseur de l'aisselle, apo-APOiM^VllObKS DU MEMr,IlE SUPÉRIELU. '275 névroses soiis-clavière, sous-scapulaire, soiis-épiaeuse et sus-épineuse. Vaponévrose deltoïdienne (Pl. xlit, fig. 1) naît eu anièrc par des fibres Irausverses des aponévroses sous-épineuse et Ijrachiale et par quelques fibres de l'humérus. En avant elle se continue sur le grand pectoral et plus bas s'attache au bord antérieur de riiumérus. En haut, elle adhère à Fé- pine de romoplate, à l'acromion et à la clavicule ; quelques libres lui viennent du trapèze en passant au-dessus de cet os. En bas, elle se continue avec l'aponévrose brachiale et se confond avec le tendon du muscle deltoïde. L'aponévrose deltoïdienne, fibro-celluleuse, est plus forte en arrière qu'en avant. Elle forme avec les aponévroses an- térieure de l'aisselle et sous-épineuse la gaine du muscle del- toïde. Uaponévrose axillaire se continue avec les feuillets su- perficiels de la gaîne des muscles grand pectoral, grand dor- sal, grand dentelé et avec l'aponévrose brachiale. Elle est fibro-celluleuse, à fibres rares, et forme le creux de Faisselle. Le ligament suspensettr de Faisselle se voit quand on a abaissé l'aponévrose axillaire et enlevé avec précaution les muscles grand pectoral et deltoïde. Triangulaire, elle adhère par le sommet au bord antérieur de l'apophyse coracoïde, par sa base à l'aponévrose axillaire et à la peau. Son bord externe s'attache au tendon des muscles biceps et coraco- bracliial et à la partie ascendante du tendon du grand pecto- ral. Le bord interne se continue avec la gaîne du petit pec- toral. Elle soutient Faisselle. Uaponévrose sous-clavicre s'attache au bord antérieur de la clavicule, au hgament coraco-acromion et à l'apophyse coracoïde. Inférieurement, elle se continue avec le bord su- périeur du petit pectoral. Elle couvre le muscle sous-clavier et le ligament coraeo-claviculaire. Cette aponévrose, très-forte et fibreuse dans sa partie supérieure, est celluleuse et mince dans sa pàrlie inférieure, et même, dans cette dernière par- I27g apomevbologie» tie, elle n'est complète qu'en dedans. En dehors, elle est percée d'un grand nombre de trous yasculaires et comme réduite à l'étal de simple tissu cellulaire. lïaponévrose sous-clavière, le ligament suspenseur de l'aisselle et le petit pectoral forment un plan protecteur des vaisseaux et des nerfs axillaires. Du ligament suspenseur de l'aisselle, de l'aponévrose axil- laire et de la gaine du grand dentelé naissent des prolonge- ments celluleux et fibreux qui, en s unissant, forment des cellules incomplètes dans lesquelles sont enfermés du tissu cellulaire graisseux, lâche, et des ganglions lymphatiques. Les plus profonds de ces prolongements sont appliqués sur le paquet nervoso-Yasculaire de l'aisselle, qui de cette manière se trouve appliqué contre la paroi externe de Faisselle, isolé par conséquent du tissu graisseux et des ganglions et pré- servé de la dénudation par les abcès. Vaponévrose soiis-scapidaire a pour hmites les bords de la fosse et se perd sur la capsule scapulo.-humérale. Elle donne attache à quelques fibres du muscle qu'elle recouvre. \j aponévrose sous-épineuse s'attache au bord spinal de l'omoplate, à l'épine, à l'acromiou et au ligament coraco- acromien. En dehors, elle donne naissance à Faponévrose deltoïdienne, se prolonge au-dessous du deltoïde sur les mus- cles sous-épineux, petit rond, grand rond et grand dorsal, se fixe au tendon de la courte portion du biceps et en bas se continue avec l'aponévrose brachiale. Elle est composée de libres transverses et de fibres verticales. Elle concourt à for- mer la gaii e du deltoïde en arrière; en avant, celle des muscles grand rond et grand dorsal. Dans ce sens, elle envoie un prolongement qui sépare à son attache le grand du peût rond et qui se fixe au bord axillaire, une lame fibreuse qui sépare le petit rond du sous-épineux et une autre qui sépare les deux portions du sous-épineux. Elle donne aussi attache aux fibres des deux derniers muscles. h'aponévrose susépineuse a pour limites le conto- r de laAt>OJNÊVKOSES hU MEMBRE SUPÈlllEUll. "211 fosse susépineuse. En dehors elle s'attache en partie sous la voûte coraco-acromienne et se perd en partie sur le ten- don du susépineux. Elle donne des attaches à ce muscle. * Aponévrose brachiale. (Pl. XLU, flg. 1.)—En haut, elle Se continue par ses fibres circulaires avec les aponévroses del- toïdienne, axillaire et sous-épineuse, et naît par des fibres verticales des tendons du grand pectoral, du grand dorsal et du deltoïde ; en bas, elle se continue avec l'aponévrose anti- brachiale et s'attache par quelques fibres aux tubérosités humérales et à Folécrâne. Elle est formée de fibres circu- laires ou courbes, en arrière ; en avant, de fibres obliques de haut en bas et de dehors en dedans et de quelques fibres verticales dans sa partie supérieure. L'aponévrose brachiale forme ou concourt à former : la gaine du biceps, qui contient aussi le coraco-brachial, le nerf cutané interne et la partie supérieure du nerf médian; celle du brachial antérieur; celle de l'artère brachiale, qui renferme en haut l'artère et la veine brachiales, la veine basi- hque, les nerfs cutanés interne et cubital, en bas l'artère et la veine brachiale et le nerf médian; celle delà veine basilique, qui n'existe qu'à la partie inférieure du bras et qui renferme cette veine et le nerf cutané interne; enfin celle du triceps, qui renferme le nerf radial et l'artère humérale profonde. Cloisons. Les fibres superficielles de l'aponévrose vont de la partie antérieure à la partie postérieure du bras; mais les fibres profondes antérieures et postérieures s'attachent aux bords latéraux de Thumérus. En s'adossant les unes contre les autres, à la partie inférieure du bras, elles forment les cloisons interne et externe. Ces cloisons sont fortifiées' par quelques fibres longitudinales qui s'attachent aux tubérosités deriiumérus. Elle séparent l'aponévrose en deux grandes gai- nes : l'une destinée au triceps, l'autre aux muscles antérieurs. Aponévrose antibrachîale. (Pl. XLU, tlg. 1.) —Eli liaut elle se continue par ses fibres transverses avec l'aponévrose brachiale, et naît par des fibres verticales des expansions Masse. — Anat. 16APUiNÉVRuLOGIE. 278 apoiiévrotiques du biceps, du bracliial antérieur et du tri- ceps ; des trois saillies osseuses du coude, olécrâne, épicon- dyle et épitroclilée ; enfin d'une arcade fibreuse étendue en- tre l'olécrâne et Tépitrochlée. Enbas, elle se continue avec les ligaments annulaires du carpe. L'aponévrose antibrachiale forme ou concourt à former : la gaîne du grand pronateur, qui contient l'artère cubitale et le nerf médian; les gaines isolées dés muscles des grands palmaire, petit palmaire, cubital antérieur, de l'artère cubi- tale et du nerf cubital; des muscles fléchisseur superficiel, long ilcchisseur du pouce et fléchisseur profond des doigts; petit pronateur; grand supinateur; de l'artère radiale; celle dos muscles radiaux externes; celle des muscles extenseur, com- mun des doigts, extenseur propre du petit doigt, cubital postérieur et anconé; celle du grand extenseur et du petit extenseur du pouce; celle des muscles grand extenseur du pouce et extenseur propre de l'indicateur; enfin celle du pe- tit supinateur. En se continuant sur le carpe, Faponévrose'antibrachiale s'épaissit et forme autour du membre une espèce de bracelet qui se continue avec les hgaments annulaires. Quand on a étudié toutes les gaines, onpeut voir qu'elle s'attache forte- ment au cubitus et au radius, de manière à isoler les muscles postérieurs des muscles antérieurs et externes. Aponévroses de la main. ( Pl. XLII , flg. 2. ) — Ligament annulaire postérieur du carpe, aponévrose dorsale de la main, aponévroses interosseuses postérieures, ligament an- nulaire antérieur du carpe, aponévrose palmaire, aponévro- ses interosseuses antérieures, ligament des commissures digi- tales, gaines digitales communes, gahies des fléchisseurs. Le ligament annulaire postérieur du carpe se continue avec les aponévroses antibrachiale et dorsale de la main et supeificiellement avec l'antérieur. Profondément il s'attache, d'une part, au cubitus, à l'os pisiforme et à l'os crochu ; daiilre part, à l'extrémité du radius au devant de la cou-APONÉVROSES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. lisse des muscles grand abducteur et petit extenseur du pouce. Il concourt à former six gaines pour des tendons: quatre suj' le radius ; celle du grand abducteur et petit extenseur du pouce ; celle des muscles radiaux, simple d'abord et ensuite divisée ; celle du long extenseur du pouce, très-étroite et oblique ; enfin celle de l'extenseur commun des doigts et de l'extenseur propre de l'indicateur : elles sont formées par les coulisses de l'os et par les fibres profondes du ligament qui s étendent au bord d'une coulisse à l'autre bord ; une cinquième entre le radius et le cubitus pour l'extenseur du petit doigt, petite et formée par le ligament seul ; eiiûn, une sixième derrière le cubitus pour le cubital postérieur, for- mée par le ligament et l'os. Uaponévrose dorsale de la main (Pl. lxu, fig. 2) continue avec le ligament précédent, se confond à la racine des doigts avec les aponévroses interosseuses. De chaque côté elle se continue avec les fibres transverses de l'aponévrose palmaire et même avec quelques fibres longitudinales, et s'attache en même temps au premier et au cinquième os du méta- carpe. Elle forme des gaines aux tendons extenseurs et adhère aux aponévroses interosseuses. Elle est fibreuse en arrière et celluleuse en avant. Les aponévroses interosseuses dorsales vont d'un os à l'autre. Minces et celluleuses en arrière, elles sont fibreuses en avant et forment de petits cordons qui tendent et soutien- nent les commissures digitales. Le ligament anmdaire antérieur du carpe se continue par ses fibres superficielles avec le postérieur et s'attache par ses fibres profondes, en dedans à l'extrémité inférieure du cubitus au tendon du cubital antérieur, à l'os pisiforme et à l'apophyse de l'os crochu; en dehors, au radius, au scaphoïde et au trapèze. U est continu avec les aponévroses antibrachiale et palmaire et donne attache au anuscle pal- maire cutané. Il est très-épais, formé de fibres transverses et croisées, entremêlées de quelques paquets graisseux enAPONÉVROLOGIE. 280 avant, et contient dans des écartements de ses fibres les tendons des muscles cubital antérieur et petit palmaire, aux- quels il adhère fortement. Il forme comme un pont sous lequel passent les tendons fléchisseurs des doigts et le nerf médian. Aponévrose palmaire. ( Pl. LXU, flg. i . ) — Elle a la forme de la paume de la main. Mais on y distingue de suite trois portions qui répondent au creux et aux deux éminences de la main. Sa face cutanée envoie à la peau des prolongements irréguliers et une lame qui isole la partie saillante du thô- nar. Elle est composée de fibres longitudinales maintenues par quelques fibres transverses superficielles et surtout par les fibres transverses profondes. La face profonde envoie à l'aponévrose interosseuse deux prolongements qui isolent les tendons des fléchisseurs communs et les vaisseaux et nerfs qui les accompagnent des muscles de l hypothénar et d'une partie de ceux du pouce. En haut, elle s'attache au ligament annulaire du carpe, à l'aponévrose du muscle palmaire cutané, aux os scaphoïde, trapèze, pisiforme et crochu, et se continue par des fibres longitudinales avec le tendon du petit palmaire, par des fibres transverses avec quelques fibres du petit fléchisseur du pouce et avec le ligament annulaire antérieur du carpe, et même avec l'aponévrose antibrachiale en dedans et en dehors. En dedans, les fibres transverses delà face supérieure cou- vrent riiypothénar, en partie continues avec l'aponévrose dorsale, en partie attachées au cinquième os métacarpien. En dehors, des fibres transverses fortifiées de quelques fibres lon- gitudinales nées du tendon du petit palmaire s'attachent au premier métacarpien; d'autres s'attachent au deuxième ou se continuent avec l'aponévrose dorsale. En avant, on voit les fibres longitudinales s'écarter, main- tenues par des fibres transverses. Celles-ci forment deux ou trois arcades irrégulières au-dessous desquelles se voientAPONÉVROSES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 281 dos canaux pour les vaisseaux et nerfs collatéraux : au delà elles se continuent jusqu'à la commissure des doigts, où elles se continuent en partie avec le ligament des commissures et en partie avec les gaines digitales. Les fibres longitudinales, écartées, la plupart disposées en faisceaux plus ou moins distincts, viennent se terminer sur les arcades transverses ou avec les fibres trans verses sur les ligaments antérieurs des articulations métacarpo-phalangiennes en formant des ar- cades pour les tendons fléchisseurs et pour les lombricaux. L'aponévrose palmaire, formée d'une portion moyenne trés-forte, percée de trous nerveux et vasculaires et de deux portions latérales plus faibles, est composée de fibres longi- tudinales transverses et obliques. Elles forment avec Faponé- vrose interosseuse la gaine des tendons fléchisseurs, du nerf médian et de l'arcade palmaire superficielle; de chaque côté, les gaines du thénar et de l'hypothénar. Le ligament des commissures digitales s'attache aux côtés opposés des articulations métacarpo-phalangiennes de l'in- dicateur et de l'auriculaire et à la portion voisine des pha- langes correspondantes. 11 est élargi au niveau des doigts et rétréci dans Tintervalle. Sa face antérieure et son bord su- périeur adhérent à la peau. Sa face postérieure est unie aux gaines digitales, aux fibres transverses de l'aponévrose pal - maire et s'attache aux deux côtés des phalanges. Son bord inférieur est disposé en arcades qui se croisent sur la gaîue du doigt médian et sur celle du doigt annulaire. Ce ligament s'oppose à l'écariemeiLt exagéré des doigts et soutient les muscles lombricaux. Jj'aponévrose interosseiise ou palmaire profonde,.mince, en haut, très-forte en bas, se continue avec les deux prolon- gements supérieurs de faponévrose palmaire. Eile couvre les muscles interosseux, l'adducteur du pouce, et do:ine al- tache à quelques muscles interosseux. La garne commune des doigts les enveloppe depuis le li- gament des commissures jusqu'aux ongles. Elle tient for- 10.AP0?»«ÉVK0L0G1E. 282 temeiit à la peau par des prolongements fibreux et faible- ment aux tendons extenseurs et à la gaine des fléchisseurs ; mais il s'en détache deux fortes cloisons qui se fixent aux bords des phalanges et à la partie postérieure des ongles en séparant les faces palmaires et dorsales. Ces cloisons laissent passer des vaisseaux et des nerfs au milieu des phalanges. Les gaines des fléchisseurs se composent de plusieurs parties hgamenteuses ou ligaments et de la membrane synoviale, qui est trés-forte dans les intervalles. On trouve : à l'articulation métacarpo-phalangienne un hgament annu- laire dont quelques fibres s'attachent à la peau et dont la plupart se confondent avec le ligament antérieur de l'arti- culation ; au miheu de la première phalange, un hgament semi-annulaire trés- fort attaché aux deux bords ; à l'articu- lation de la première et de la deuxième phalange un hga- ment croisé; au milieu de la deuxième phalange un ligament semi-annulaire; enfin, à l'articulation de la deuxième et de la troisième phalange, un ligament oblique qui va de l'un à l'autre. X. Aponévroses» du membre inférieur. (Pl. xlii.) DE LA FESSE , DE LA CUISSE , DE LA JAMDE ET DU FiED. Aponévrose fessière. (Pl. xLu, fig. 3.)Née delà crètc ihaque par des fibres verticales épaisses, elle se continue en avant avec l'aponévrose du muscle fascia-laia, et entre ce muscle et le grand fessier avec l'aponévrose crurale, en passant sur le grand trochanter, dont la sépare une bourse synoviale. Au bord supérieur du grand fessier, elle se divise en feuillets superficiel et profond. Le feuihet superficiel, mince, se compose de fibres rares, dont les unes sont la conthiuation de l'aponévrose fessière, dont les autres naissent de la partie externe de l'aponévrose fémorale. Ces fibres, verticales d'abord, se recourbent enAPOKÉVllOSES nu MRMBRE I>;FÉ111EUU 285 arrière et deviennent à peu près horizontales, pour se con- tinuer avec l'aponévrose fémorale, dont elles prennent la direction. Le feuillet profond, véritable continuation des fibres pri- mitives, atteint le grand ligament sacro-sciatique, auquel il se termine. Il offre l'ouverture des vaisseaux et nerfs fessiers et celle des vaisseaux et nerfs sciatiqucs. Il concourt à for- mer la gaine du muscle pyramidal, la gaine commune des muscles obturateur interne et jumeaux, et la gaine du muscle carré crural. Le moyen fessier et le petit fessier sont séparés par des fibres horizontales écartées, terminés, d'une part, au feuillet profond de la gaine du grand fessier; d'autre part, à l'apo- névrose du muscle fascia-lata. Aponévrose crurale. (Pl. XM, flg. 7.) Elle SC COmpOSe de fibres circulaires et de fibres longitudinales. En haut et en avant, les fibres circulaires naissent de la crête et de l'épine du pubis, d'une crête qui va de cette épine à la symphyse et de la branche ischio-pubienne. Au-dessus dé la veine saphène, elles s'apphquent sur le muscle pecliné et vont se terminer à l'éminence iléo- pectinée et à la cap- sule coxo-fémorale en se confondant avec le prolongement de l'aponévrose lombo-ihaque. Au-dessous de l'embouchure de la veine, elles forment une arcade dont les fibres se con- tinuent, les unes avec l'arcade crurale, dont les autres se relèvent et se confondent avec les fibres verticales; d'autres se terminent à ces fibres. En arrière, les fibres circulaires se continuent avec l'aponévrose fessière. En dehors, on voit quelques fibres, rares et faibles, monter jusqu'à la termi- naison du muscle fascia-lata, en en recouvrant les fibres ou en s'y attachant. En bas, les fibres circulaires se continuent en avant et en arrière avec l'aponévrose jambière. Elles sont interrompues et s'arrêtent en dehors aux fibres du tendon du muscle fas- cia-lata; en dedans, au tendon du couturier; mais les fibresAPO.NÉVROLOGIE. 284 superficielles et antérieures de ces tendons se continuent de l'un à l'autre en devenant transversales; en haut, avec celles de la cuisse; en bas, avec celles de la jambe. Les fibres longitudinales, continues avec la partie supé- rieure de l'aponévrose fessière, naissent de la partie anté- rieure de la crête iliaque, de l'épine iliaque antérieure et supérieure, du 5^ externe de l'arcade crurale, de l'épine pu- bienne et de la partie sous-jacente du pubis, près de la sym- physe. Quelques-unes de ces dernières sont une continuation du pilier externe de l'anneau inguinal. Derrière le muscle fascia-lata, elles se continuent avec le tendon. Au niveau du muscle, elles descendent par-dessus et se fixent au ten- don. Celui-ci, qui constitue en partie l'aponévrose fascia- lata, s'attache au tendon du droit antérieur et du vaste ex- terne, au côté externe de la rotule, au fémur et au tibia, servant ainsi de ligament latéral externe à l'articulation du genou. Au niveau du couturier les fibres longitudinales pas- sent par-dessus et par-dessous. De celles qui passent par- dessus, les plus élevées se recourbent en dedans et concou- rent à former l'arcade de la veine saphène ; les autres se terminent dans les fibres circulaires, elles s'étendent jusque vers La partie moyenne de la cuisse. Celles qui passent en dessous du couturier se confondent avec d'autres qui nais- sent du tendon d'origine du muscle droit antérieur de la cuisse. Ces dernières divergent sur la face antérieure du muscle, se terminent, en s'entrelaçant, en dedans et en bas avec les fibres circulaires, en dehors avec le tendon du muscle fascià-lata. De cet entrelacement résultent deux es- pèces de raphé aux deux bords du muscle. Du raphé interne naissent des fibres longitudinales qui recouvrent le vaste interne et qui descendent au côté interne du genou au-des- sous des fibres d'expansion'^du tendon du couturier, dans lequel elles s'entrelacent. Quelques-unes s'attachent à la tu- bérosité antérieure du tibia. Les fibres longitudinales pu- biennes descendent sur les moyen et petit adducteurs. LesAPONÉVROSES DU MEMBRE liNFERlEUR. 285 plus élevées se courbent en cercle et se continuent avec celles qui naissent de l'épine iliaque. On trouve encore deux bandelettes de fibres longitudi- * nales, qui s'étendent de chaque côté des muscles postérieurs de la cuisse sur l'aponévrose qui couvre les muscles ju- meaux. Elles servent de liaison entre les aponévroses fémo- rale et jambière. L'aponévrose fémorale forme ou concourt à former : les gaines du droit antérieur et du fascia-lata ; celle des vais- seaux qui contient le nerf sapliéne interne ; celles des mus- cles pectinè, triceps, premier adducteur, droit interne; la gaine commune des deuxième et troisième adducteurs et de la courte portion du biceps; enfin, les gaines de la longue portion du biceps, du demi-tendineux et du demi-mem- braneux. Aponévrose jambière. (Pl. XLII, flg. 5.) Elle est COmpOSéc de fibres circulaires, obliques et longitudinales. Les fibres circulaires de la cuisse se continuent au devant de la rotule et se perdent à la face antérieure du ligament rotulien; de chaque côté, elles se continuent avec les liga- ments ailés. En arriére, elles se continuent sur les muscles jumeaux avec des fibres obliques qui viennent en dehors des aponévroses intermusculaires et en dedans du bord in- terne du tibia. Quelques-unes se continuent d'un côté à l'au- tre; mais la plupart s'entre-croisent entre les muscles ju- meaux et sur le tendon d'Achille. En avant, des fibres obliques naissent du bord antérieur du tibia et s'entre-croisent. avec d'autres qui vont en dehors se continuer avec les cloisons intermusculaires. A la partie inférieure de la jambe, les fibres deviennent circulaires et se continuent avec celles du hgament annulaire antérieur. Les fibres longitudinales naissent de la patte d'oie, des muscles biceps, demi-tendineux et demi-membraneux; enfin de la tubérosité antérieure du tibia et de la tête du péroné. Les muscles tenseurs de l'aponévrose jambière sont : les'286 APONÉVROLOfilE. muscles fascia-lata, bi(3eps, droit intenip, clemi-lendineux et demi-membraneux. L'aponévrose jambière forme ou concourt à former : la gaine du jambier antérieur; la gaine commune des muscles extenseur propre du gros orteil, extenseur commun des or- teils et péronier antérieur; celle des péroniers latéraux; celle du mollet, qui renferme les muscles jumeaux, le so- léaire et le plantaire grêle; celle du poplité et celle des mus- cles profonds, qui contient les vaisseaux tibiaux et péro- niers et le nerf tibial. Aponévroses du pied. (Pl. xLii, fig. 5.) Le pied offre : les ligaments annulaires du cou-de-pied, l'aponévrose dorsale, les aponévroses interosseuses dorsales, et l'aponévrose plan- taire. On trouve un anneau fibreux continu avec les aponévroses jambière et pédieuse, fixé en dedans et en dehors au derme (le la peau, au bas du tendon d'Achille et à l'extrémité pos- térieure du calcanéum. Un faisceau naît quelquefois du mi- lieu de cet anneau, et vient se terminer au derme, à l'aponé- vrose plantaire, au premier os cunéiforme et au hgament qui unit ces os au scaphoïde. Cet anneau superficiel entoure le cou-de-pied et maintient les tendons en général; mais il a des attaches profondes qui le distinguent en Mgaments annu- laires antérieur, interne et externe. Le ligament annulaire antérieur du cou-de-pied (Pl. lxii, fig. A) s'attache, d'une part, au bord antérieur de la mal- léole interne ; d'autre part, à la malléole externe et au creux calcanéo-astragahen. Il forme, par l'écartement de ses fi- bres, la gaîne du jambier antérieur et celle de l'extenseur commun et du péronier antérieur, et concourt avec l'os, le hgament du cou-de-pied et les cloisons, à former la gaîne commune de l'extenseur commun des orteils, des vaisseaux et nerfs tibiaux antérieurs. Le Hgament annulaire interne s'attache, d'une part, à la face interne et au bord postérieur de la malléole interne ;APOi>ÉVKOSES DU MEMBRE IJNFÉlVIElUl. '287 d'aiili'e part, au derme, à l'aponévrose plantaire et à la face interne du calcanéum. Il forme : par l'écartement de ses fi- bres, à égale distance du tendon d'Achille et de la malléole interne, la gaine des vaisseaux et des nerfs; celle du fléchis- seur commun des orteils, formée d'abord par des cloisons fibreuses et ensuite en partie par le bec du calcanéum; celle du fléchisseur propre du gros orteil, par des fibres propres attachées aux deux bords d'une gouttière de la face posté- rieure de l'astragale et d'une autre de la voûte du calca- néum; celle du jambier postérieur, par des cloisons com- munes et des fibres propres qui s'attachent à la gouttière de la malléole interne, continuée ensuite sur le ligament in- terne de l'articulation tibio-tarsienne et le hgament calca- néo-scaphoïdien inférieur. Le ligament annulaire externe s'attache à la malléole ex- terne et au derme, à l'aponévrose plantaire et au côté ex- terne du calcanéum. Après avoir enlevé les fibres superfi- cielles, on voit des fibres propres qui forment d'abord la gaîne commune des deux péroniers avec la gouttière de la malléole externe aux bords de laquelle elles s'attachent, et ensuite deux petites gaines séparées par les deux muscles avec la face externe du calcanéum. L'aponévrose dorsale du pied xlii, fig. 5), continua- tion des fibres superficielles du ligament annulaire, continue en dedans avec l'aponévrose plantaire, attachée en dehors au cuboïde et au cinquième os du métatai'sc, adhère aux tendons extenseurs, se perd au niveau dos articulations métatarso-phalangiennes en adhérant aux tendons et aux aponévroses qui les recouvrent. Elle est composée de fibres circulaires, dont les unes s'entre-croisent ou se continuent avec les fibres longitudinales de l'aponévrose plantaire, et dont quelques-unes se continuent avec les fibres circulaires. Quelques-unes s'attachent aux bords osseux. Aponévrose plantaire. (PL XLU, fig. 5.) — EUe a là foime diî la plante du pied; inaib on y distingue, comme à rapor.é-:288 APOiNÉVHOLOGli:. vrose palmaire, trois portions. Sa face inférieure est en rap- port avec une grande quantité de tissu graisseux disposé en pelotons. Ces pelotons sont séparés par des cloisons denses et soutenus par des prolongements fibreux qui vont s'atta- cher au derme. Cette face présente deux enfoncements qui répondent à la séparation des trois régions plantaires; un petit nombre de fibres transverses superficielles; beaucoup de fibres longitudinales dont nous allons parler, la plupart disposées en faisceaux; les fibres transverses profondes ap- parentes entre les faisceaux. La face supérieure donne nais- sac ce à deux cloisons qui établissent la séparation des trois régions plantaires. De chaque côté, les fibres transverses se continuent avec l'aponévrose dorsale ou s'attachent aux os. En arrière, les fibres transverses se continuent avec les ligaments annulaires interne et externe. Les fibres longitudi- nales naissent du calcanéum par trois portions. La portion externe se termine : à l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien par un faisceau; le long de cet os, et au ligament transverse par un autre; à la portion moyenne par une bandelette obhque unitive; aux fibres Iransverses; enfin ces faisceaux sont unis par des fibres qui vont de l'un à l'autre. La portion moyenne forme cinq faisceaux maintenus par des fibres transverses. Celles-ci forment des canaux pour le passage des vaisseaux et nerfs collatéraux. Chaque faisceau donne des fibres irrèguhères au derme, des languettes plus régulières au niveau des articulations métatarso-phalangien- lies, et s'attache au ligament plantaire superficiel et au hga- ment glénoïdien correspondant de chaque côté de l'articula- tion, en formant d'ailleurs une arcade peu distincte. La portion moyenne donne encore une expansion qui se fixe au derme, au ligament glénoïdien du gros orteil, au côté in- terne du premier os métatarsien, et quelquefois une lan- guette au cinquième. On voit aussi quelques fibres se ren-289 APOJnÉVROSES du MLMBRÉ IINFKRIEUK. verser en haut et former en partie les cloisons. Les fibres transverses se continuent en avant avec le ligament plantaire transverse, et avec les gaines tendineuses. La portion interne a des fibres transverses communes, des fibres transverses propres, et des fibres longitudinales. L'aponévrose plantaire est extrêmement forte, et les fibres longitudinales surtout ont un grand développement. Cette force est nécessaire pour empêcher l'écrasement sous le poids énorme du corps dans la station. L'aponévrose plantaire concourt à former deux gaines la- térales et une moyenne. Le ligament plantaire transverse â'étend d'un bord du pied à l'autre au niveau des articulations métal arso-phalan- giennes. 11 forme un bord distinct en arrière^ surtout en de- hors. En avant il s'attache aux gaines des tendons fléchis- seurs par des petits faisceaux qui se croisent. Quand on enlève le petit fléchisseur, on voit une belle petite aponévrose qui le sépare des autres fléchisseurs, de l'accessoire, des vaisseaux et des nerfs. En avant, on en aperçoit une autre qui adhère à la gaine du grand péronier, et qui sépare les fléchisseurs et les lombricaux des adduc- teurs oblique et transverse. Ces deux aponévroses divisent la gaine moyenne en trois gaines secondaires. Vaponévrose interosseitse sépare les interosseux de l'ad- ducteur oblique du gros orteil. Elle donne naissance à de petites cloisons qui s'attachent au bord inférieur des os mé- tatarsiens, et qui séparent les interosieux dorsaux des inter- osseux plantaires. Les orteils, couiine les doigts, sont recouverts par des gaines cellulo-flbreuses bien distinctes des gaines des ten- dons. Ces gaines se continuent en dessus avec l'aponévrose dorsale du pied. En dessous elles se terminent au ligament transverse plantaire, et aux gaines tendineuses. Enfin, je mentionnerai de petites brides étendues d'une extrémité à l'autre des phalanges, et continues à leurs bords. Masse. — Anat. 17290 APOiNÉVKOLOGlK. Elles me paraissent destinées à proléger les vaisseaux et les nerfs plantaires. Je mentionnerai également deux petits liga- ments qui partent de chaque côté de la racine des ongles, et vont s'attacher à l'extrémité postérieure de la dernière pha- lange.1845^ 1 voL in-8", Ibrmani le tome V de VEncyclopédie anatomique. SPLANCHNOLOGIE La splaiidinologie est d'après le mut la science des viscè- res*. Les viscères proprement dits, de visais, nourriture, qu'on appelle aussi entrailles, de intns, sont les organes de la digestion renfermés dans le bas-ventre; mais on a étendu ce mot à tous les organes de la imtrition et de la génération contenus dans des cavités, même au cerveau. Dans la splan- chnologie, nous comprendrons : les organes splanchniques en général, l'abdomen, la poitrine, quelques organes qui se rapportent à la tête et au cou, et les sens. I. Organes splanclmiques en g^énéral. Les organes de la digestion sont la plupart situés dans le bas-ventre, impairs et asymétriques. D'autres organes de la vie de nutrition et de la vie de reproduction sont impairs, mais plus ou moins symétriques, comme le corps tbyroïde et le thymus composés de deux lobes qui font corps ensem- ble, la matrice, le vagin, la vessie et l'urètre. Ceux qui sont pairs se réunissent à une de leurs extrémités, comme les bronches à la trachée-artère, les uretères à la vessie, les conduits éjaculateurs à l'urètre. * Nous engageons les étudiunls à consulter l'excellent oiivnige de E. Husclike, Traité de splandinologie et des organes des sens. Puii&,SPLAiNCHJSOLOGlE. 292 Les organes splanchiiiques sont creux ou pleins. Les organes creux sont des canaux comme le tube diges- tif, ou des poches comme la vessie et la matrice. Plusieurs sont composés de quatre membranes qu'on appelle tuniques et qui se distinguent en muqueuse, celluleuse, musculeuse et séreuse. Les membranes miiqiieiises ne sont que la peau rentrée et modifiée, un tégument interne, mais toujours fait pour é(re en rapport avec des substances extérieures au tissu de l'ani- mal. Elles sont grises, jaunâtres ou rougeâtres, transparen- tes, molles, faciles à déchirer. Elles sont soutenues par une couche celluleuse ou cellulo-fibreuse qui, dans beaucoup, forme une véritable tunique. Par leur surface, elles sont quelquefois lisses, souvent hérissées de rides, de valvules, de papilles sensitives, de villosités absorbantes, de filaments divers, lubréfiées par un fluide albumineux, et criblées de trous qui sont les orifices de follicules, de lacunes, de glan- dules et de glandes. Elles sont composées d'un derme, d'un épiderme, de vaisseaux et de nerfs. Le derme a une texture celluleuse, spongieuse et lâche. L'épiderme, qu'on appelle epitheliim, n'existe qu'à la continuité de ces membranes avec la peau et à une distance plus ou moins éloignée des orifices; il cesse lorsque les muqueuses cessent d'être protectrices et devien- nent des organes de sécrétion et d'absorption. Les veines et les vaisseaux lymphatiques y forment des réseaux trés-abondanls. Les follicules ou cryptes sont des petites cavités cachées dans l'épaisseur ou en dessous des membranes. Ils sont com- posés : d'un tissu cellulaire condensé qui leur sert de limite et forme un orifice excréteur, d'un système vasculaire très- prononcé, et, dans la cavité, d'ime apparence d'épithéliuni. Ils sont simples, ou composés comme les amygdales, c'est- à-dire formés de foUicules qui s'ouvrent les uns dans les au- tres ou dans des espèces de confluents qui s'ouvrent aux surfaces extérieures par un petit nombre d'oritices*ORGANES SPLANCHINIQUES EN GKNKUAL. 295 Les lacimes sont de petites cavités de forme variable, tan- tôt larges comme à l'orifice anal et à l'extrémilé du nez, tantôt sous forme de canaux longs et étroits. Il est à remar- quer que leurs orifices sont en sens contraire de la direc- tion que suivent les matières qui traversent les canaux : dis- position nécessaire pour que ces matières ne s'y introduisent pas. De véritables glandules se trouvent dans Tépaisseur ou à la surface externe des muqueuses, comme à la trachée-ar- tère et aux lèvres. Elles ont la structure des grains glandu- leux dont nous allons parler. La tunique celluleuse semble manquer dans les sinus des fosses nasales et confondue avec le derme dans les fosses elles-mêmes. Elle est très-distincte dans l'intestin et devient fibreuse et cartilagineuse dans la trachée-artère et les bron- ches. C'est dans cette membrane que se divisent et s'anasto- mosent les vaisseaux qui n'arrivent aux muqueuses que ré- duits à un grand état de ténuité. C'est elle aussi qui est le siège primitif des affections organiques. Elle sert de soutien aux tuniques muqueuse et musculeuse. La tunique musculeuse est composée de fibres pâles, mol- les, plus celluleuses et moins résistantes que celles des mus- cles; les unes externes, longitudinales, les autres circulai- res ou obliques, pour presser les cavités en tout sens. La tunique séreuse n'enveloppe jamais complètement les organes, elle laisse un espace libre par où pénètrent les vaisseaux et les nerfs. Les organes pleins sont des glandes, des corps glandi- formes, les ovaires, les poumons, la rate, et le centre ner- veux, composés d'enveloppes qui les Hmitent et d'un tissu intérieur. Les glandes sont des organes destinés à préparer des li- quides qu'ils transmettent aux surfaces muqueuses par des canaux. Les unes, les glandes lacrymales, salivaires et le pancréas, ont une couleur blanche ou rosée, une forme ir-:294 SPLANCHNOLOGIE. régulière, une enveloppe celliileuse, peu dislincle, el se composent de lobes divisés en lobules, grains el granules d'une seule espèce. Le granule consiste en un tissu spon- gieux, centre de vaisseaux afférents, de nerfs, et de vaisseaux efférents, veineux, lymphatiques et excréteurs. Les autres, le foie, les reins et les testicules, ont une couleur foncée, brune ou rougeâtre ; une forme régulière ; une capsule fi- breuse distincte; un parenchyme grenu dans le foie, filamen- teux dans les testicules, grenu et filamenteux dans les reins; un réservoir et des conduits. Les corps glandiformes, le corps thyroïde, le thymus et les capsules surrénales, ont plus ou moins la couleur, la forme irréguhère et la texture lobuleuse des glandes de la première espèce ; mais le tissu spongieux ne s'y résout point en granules et ils n'ont point de canaux excréteurs. Le li- quide qui y est déposé est repris par les vaisseaux lympha- tiques et les veines. Les corps glandiformes sont des ganghons sanguins tem- poraires. Ils sont situés au voisinage d'organes qui ne fonctionnent pas avant la naissance, le corps thyroïde près du pharynx et du larynx, le thymus près des poumons, les capsules surrénales près des reins. Leur circulation capil- laire est alors très-active et ils contiennent tout le sang que ne peuvent recevoir ces organes. Après la naissance, le sys- tème capillaire s'atrophie, le sang artériel se change en un hquide séro-albumineux repris par les vaisseaux de retour. Nous n'avons rien à dire de général des autres organes pleins. Dans les organes splanchniques, les vaisseaux l'empor- tent sur les nerfs, et ceux-ci paraissent d'un ordre inférieur. Dans les fonctions, c'est un travail chimico-organique qui en fait le caractère. En général, les organes placés en haut du tronc servent surtout à l'ingestion et à l'assimilation, ceux qui sont placés au bas servent plutôt à la déjection.205 II. Ahdomen. L'abdomen est ovalaire. On le divise : 1° par deux lignes horizontales étendues, l'une à la base de la poitrine, l'autre entre les épines iliaques supérieures et antérieures, en zones épigastrique, ombilicale et hypogastrique ; 2° par deux lignes verticales tirées du milieu des arcades crurales à la base de la poitrine, en neuf régions qui sont : Tépigastre et les deux hypocondres; l'ombilic et les flancs ou régions lombaires, l'hypogastre et les régions iliaques. Les parois de la cavité sont des os, des muscles, des apo- névroses, des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire, qui seront décrits dans les différentes parties de l'anatomie. Les parties contenues ou annexées sont : le péritoine, l'es- tomac et le duodénum, les intestins, la rate, le foie et le pancréas, les organes génitaux et urinaires, des vaisseaux et des norfs. A. Péritoine. (Pl. m.) Le péritoine est la membrane séreuse de l'abdomen. On nomme mésentères, épiploons, liganumtSj appendices épi- pMqiies, les replis qu'il forme. Je l'étudierai en avant, en arrière, en bas et en haut. En avant, il forme quatre repUs convergents à l'ombilic : la faux de la veine ombiUcale qui se continue avec le liga- ment suspenseur du foie, les trois replis de l'ouraque et des artères ombilicales, ligaments suspenseur s de la vessie; de chaque côté, en bas, les trois fossettes inguinales qui répon- dent au trajet inguinal et à ses deux orifices. En arriére, le péritoine enveloppe les intestins et forme derrière eux le mésentère, le mésocœcum, les inésocôlons et le mésorectum. Le mésentère, disposé en éventail, large au milieu, et progressivement rétréci en haut et en bas, est dirigé de29^ SPUNCHISOIOGIE. gauche à droite de la fin du duodénum au cœcuni. Son bord antérieur, très-étendu, ondulé et flottant, contient l'intestin grêle. Le bord postérieur, fixe, s'étend du côté gauche de la deuxième vertèbre lombaire à la symphyse sacro-iliaque droite. Outre l'intestin, le mésentère contient des vaisseaux sanguins et chyleux, des ganglions lymphatiques, des nerfs et du tissu graisseux. Le péritoine enveloppe le devant, les côtés et le bas du cœcum, à l'appendice duquel il forme un petit mésentère; le devant et les côtés des côlons lombaires; l'S iliaque et le tiers supérieur du rectum, et forme le mésocôlon iliaque et le mésorectim. Ce dernier se perd entre l'intestin et le sacrum, et le rectum finit par n'être plus recouvert qu'en avant dans le tiers moyen. Le péritoine se continue ensuite de la colonne vertébrale au côlon transverse et à la rate, de ces deux organes à l'estomac, et de celui-ci au foie, en for- mant le feuillet extérieur du mésocôlon transverse et des trois épiploons, et en tapissant la face inférieure du côlon, toute la rate et la face antérieure de l'estomac. En bas, chez l'homme, le péritoine tapisse la vessie en arrière, le rectum en avant, et forme de l'une à l'autre les deux ligaments postérieurs de la vessie, ligaments anté- rieurs du rectum, semi-lunaires. Chez la femme, il se dé- ploie sur la matrice et sur une partie de la paroi postérieure du vagin, et forme deux ligaments semi-lunaires du col uté- rin à la vessie; deux ligaments semblables du vagin au rec- tum; deux ligaments latéraux, ligaments larges ou ailes de la matrice^ chacun adhérent au côté de la matrice et du va- gin, au plancher du bassin, libre à un bord supérieur, divisé en trois replis ou ailerons pour le ligament rond, la trompe utérine, l'ovaire et son ligament. En haut, le péritoine tapisse le diaphragme et forme du muscle au foie quatre hgaments : le ligament coronaire^ feuillet unique réfléchi 3ur la partie postérieure du foie; le ligament suspenseur du foie, bifolié, inséré à la limite desPÉRITOINE. !297 grand et moyen lobes, triangulaire, continu avec le liga- ment coronaire et la faux de la veine ombilicale; les liga- ments triangiilaires, continus avec les extrémités du ligament coronaire près du bord postérieur, bifoliés, le gauche plus étendu que le droit. Après avoir tapissé le foie et la vésicule biliaire jusqu'au lobe de Spigel, le péritoine s'enfonce entre les vaisseaux bi- liaires et la veine cave inférieure en formant l'arrière-cavité des épi'ploons^ dont l'ouverture est Vhiatiis de Winslow. Le feuillet hépatique se réfléchit autour des vaisseaux hépati- ques, s'applique à lui-même, embrasse en se dédoublant l'estomac, la rate et le côlon transverse, et se porte, toujours double, à la colonne vertébrale; il forme : entre ces organes, les épiploons gastro-hépatique, gastro-splénique et gastro- côlique, dont l'estomac est le centre; du côlon transverse à la colonne vertébrale le mésocôlon transverse, et de la rate à la colonne une espèce de ligament de la rate. Le feuillet extérieur se continue d'une part avec le mésentère, et d'autre part dans Thypocondre gauche. Le feuillet intérieur tapisse le pancréas, les vaisseaux spléniques, l'artère cœliaque, le lobe de Spigel, et se continue,, en passant au devant de la veine cave, dans l'hypocondre droit. Vépiploon gastro hépatique, tendu du foie à l'estomac, et du cardia et du diaphragme à la deuxième portion du duo- dénum au devant du lobe de Spigel, contient les canaux bi- Haires, la veine porte, les vaisseaux coronaires stomachi- ques, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques, les nerfs pneumo-gastriques et du tissu cellulaire. Vépiploon gastro-splénique est continu en bas avec l'épi- ploon gastro-côhque, et quelquefois en haut avec le dia- phragme par un petit épiploon spléno-phrénique. Il contient les vaisseaux courts. A l'insertion de ces vaisseaux, le feuillet superficiel tapisse la raîe et rejoint le feuillet profond pour revenir avec lui à la colonne vertébrale, l'un au-dessus. Vautre au-dessous des vaisseaux spléniques et du pancréas. il.298 SPLAiNCHNOLOr.IE. Ce second trajet des feuillets pèritonéaux forme une espèce de mésentère ou ligament de la rate, dont un feuillet se con- tinue dans l'hypocondre, et l'autre avec l'arrière-cavité des épiploons. Ainsi, de la rate partent quatre feuillets disposés deux par deux. Vépiploo7î (jastro-côliqiie, grand épiploon, beaucoup plus long que 1 intervalle des organes qu'il unit, se replie en des- sous pour atteindre le côlon transverse. De la réïlexion il ne résulte pas qu'il soit, comme on le dit, composé de quatre feuillets, mais qu'en procédant d'avant en arrière on trouve en effet quatre feuillets. On distingue dans Varrière-cavité des épiploons Fhiatus et la cavité. Vhiatus de Winslow, triangulaire, est formé entre le foie, les vaisseaux biliaires et la veine cave. La cavité présente deux parois : une antérieure, formée par les épiploons gastro- hépatique et splénique, l'estomac et la portion directe de l'épiploon gastro-colique; une postérieure, formée par la portion réfléchie, le côlon transverse, le mésocôlon trans- verse et son feuillet supérieur. Outre les grands replis du péritoine, on trouve sur toute l'é- tenduedu gros intestin les appendices épiploïqiies,àon{ le nom- bre et le volume varient. Ils ne contiennent que de la graisse. L'adhérence du péritoine varie beaucoup. Elle est très- forte sur les aponévroses abdominales, le foie, la rate et les intestins; très-faible sur les muscles, le pancréas, les reins et la vessie. Outre les usages communs des membranes séreuses, le péritoine a aussi des usages particuhers, comme de former des ligaments qui fixent les organes aux parois abdominales ou à d'autres organes; de soutenir les vaisseaux et les nerfs, et d'en permettre les innombrables ramifications; de soute- nir les circonvolutions intestinales et d'en empêcher les nœuds, les étranglements, les invaginations, etc. On a attribué au grand èpiploon l'usage de remplir lesl^TOMAC. m) anfractuosités intestinales, d'entretenir la rhaleiu^ des intes- tins, de concourir à la formation de la bile en fournissant au sang de la veine porte une grande quantité d'hydrogène et de carbone, etc., etc. Le péritoine, par ses replis, forme des divisions naturelles dont on n'a pas tenu compte. Ainsi le mésocôlon transverse représente une espèce de diaphragme et divise l'abdomen en deux régions : l'une, gastrique ou épigastrique, contient une sorte de trépied viscéral important, l'estomac, le foie et la rate, avec une artère formant le trépied cœliaque et un centre nerveux particuHer, le plexus solaire; l'autre, hypo- gastrique, formant par les phs du gros intestin, mésocœcum et mésocôlons, une cavité remarquable qui contient Tintes- tin grêle fixé au fond par le mésentère. B. Estomac. (Pl. lu.) Le tube digestif est lîxé à la colonne vertébrale, droit dans les régions cervicale, thoracique et sacrée. C'est aux flexuo- sités de la portion abdominale qu'il doit surtout sa longueur, qui est de dix mètres environ, six ou sept fois celle du corps. La portion abdominale dont il s'agit ici se contourne : de gauche à droite et en avant; de droite à gauche et en ar- rière; une seconde fois de gauche à droite et en avant; enfin en cercle autour de la dernière portion : elle comprend l'es- tomac, le duodénum, l'intestin grêle et le gros intestin. Vestomac, organe de la chymification, occupe une grande partie de l'hypocondre gauche et de l'épigastre, et une pe- tite partie de l'hypocondre droit. On le compare à une cor- nemuse. Il est quelquefois rétréci dans le milieu, recourbé et dirigé obliquement en bas, en avant et à droite, au de- vant de la colonne vertébrale. Le volume tient le milieu en- tre l'estomac des herbivores et celui des carnassiers, mais il varie selon la disposition originelle et suivant l'habitude de manger plus ou moins à la fois. On divise l'estomac en faces antériaire et postérieure,500 SrLAKCHNOLOCfE. bords ou coiirhiires petite et grande, extrémilés gauche et droite. La face antérieure, qui deviendrait supérieure dans l'état de distension si la paroi abdominale ne s'y opposait pas, est en rapport avec le lobe gauche du foie, le diaphragme qui la sépare des six dernières cotes, et les parois abdominales. 11 est à remarquer que l'estomac ne correspond point ordi- nairement à ce qu'on nomme le creux de Vesiomac : il est placé plus bas. La face 'postéHeure^ moins convexe et moins étendue, est en rapport avec le duodénum, le pancréas, le côlon transverse et le mésocôlon. La 'petite courbure, attachée au foie par l'épiploon gastro- hépatique, embrasse la colonne vertébrale et le lobe de Spi- gel. La grande courbure répond à la rate et au côlon trans- verse, auxquels elle tient par des épiploons. Avec les faces elle concourt à former : à gauche du cardia la grosse tuhé- rosité qui répond à la panse des herbivores; la petite tuhé- rosité située prés du pylore, qui consiste dans une simple coudure ou dans une coudure avec dilatation. L'extrémité gauche, œsophagienne ou cardiaque, située plus haut et plus en arriére que la droite, est circonscrite par le moyen et le petit lobe du foie, embrassée par les pi- liers du diaphragme, entourée de vaisseaux, côtoyée par les nerfs pneumo-gastriques : elle répond à la deuxième vertè- bre lombaire. L'extrémité droite ou pytorique^ comme étran- glée, répond à la paroi abdominale en avant, au pancréas en arriére, à l'épiploon gastro-hépatique à gauche, et au col de la vésicule bihaire à droite. Elle est mobile, mais moins que la portion moyenne de l'estomac. C'est entre les deux extrémités que l'estomac se distend, s'élève ou s'abaisse. Structure. — La tunique séreuse adhère de moins en moins à la musculaire à mesure qu'on approche des cour- bures, où elle n'est qu'appliquée pour permettre la disten- sion. On trouve de petites languettes fibreuses qui paraisse it la borner le long de la petite courbure.ESTOMAC. La tunique imisculeuse ost plus épaisse à droite qu'à gaudie. Les fibres longitudinales viennent de l'œsophage et du duodénum. Les fibres œsophagiennes, rapprochées et nombreuses sur la petite courbure, s'étalent sur les deux faces et disparaissent vers la grande courbure, l^es fibres duodénales forment deux bandes, 1 une en avant, l'autre en arrière, sur la portion pylorique. On les voit à travers la sé- reuse, à laquelle elles sont très-adhérentes. Les fibres longi- tudinales sont continuées sur les deux faces par des fibres à anse, disposées en écharpe. Leur partie moyenne répond à la grosse tubérosité, et elles se répandent sur les deux faces sans arriver jusqu'au pylore. Les fibres circulaires sont de deux ordres : les unes, continues à celles de l'œsophage, distendues par la grosse tubérosité, se perdent aux environs du cardia ou se confondent avec des fibres circulaires pro^ près. Celles-ci forment à gauche de l'œsophage un point de concentration opposé au pylore. Du côté du pylore, elles se rapprochent et forment la valvule pylorique, qui en est la vraie terminaison. Les fibres qu'on désigne sous le nom d'obhqiies se rapportent ou à des fibres longitudinales, ou à des fibres à anse, ou à des fibres circulaires qui prennent en effet la direction oblique dans certains points. Les fibres longitudinales l'emportent dans la portion cardiaque, et les fd)res circulaires dans la portion pylorique. La tunique celluleuse, fibreuse, celhdo-fibreuse, nerveuse des anciens, plus épaisse aussi vers le pylore qu'ailleurs, forme un anneau fibreux en dedans de l'anneau musculaire. Elle est parcourue par un grand nombre de vaisseaux et de nerfs. La tunique muqueuse^ d'un blanc grisâtre très-légère- ment rosé, d'une épaisseur et d'une consistance beaucoup phis considérables dans la portion pylorique que dans la portion splénique, adhère fort peu à la tunique celluleuse; il est très-facile de l'en détacher en raclant avec un scal- pel. Sa surface interne présente : 1" des rides et des plis7m SPUlNcHNOI.Or.IF. très-saillants dont le nombre et la direction sont variables, et qui s'effacent par la distension; 2° de petits mamelons in- dépendants de la contraction musculaire, car ils existent quand la membrane a été isolée; 5" une quantité innombra- ble de glandules tubuleuses pressées les unes contre les autres, qu'on voit très-bien à l'œil nu dans certaines affec- tions, et qui donnent à la membrane l'aspect velouté : d'où le nom de membrane villeiise; ht entre ces granules des prolongements dentelés ou filiformes de la membrane, qu'il ne faut pas prendre pour des villosités. La muqueuse gastrique est essentiellement une mem- brane de sécrétion : c'est elle qui fournit le suc gastrique. Mêlé aux aliments, ce suc en change la nature et les cou- ver lit en chyme. Aux hmites de cette surface, on voit les deux orifices : le cardia, remarquable par les plis longitudinaux de l'œso- phage, un changement brusque de coloration, et par de petits festons qui paraissent dus à la cessation de l'épithé- lium œsophagien; le pylore, remarquable par une valvule circulaire formée par tous les tissus précédents. La valvule pylorique est la terminaison de l'estomac. Rien n'étabht le tact spécial qu'on lui attribue et que son nom indique. L'ouverture pylorique étant à droite, on suppose que la digestion se fait mieux quand on est couché de côté. C'est du tissu cellulaire fin qui unit les tuniques. Il peut devenir graisseux aux courbures, mais la graisse n'y est ja- mais qu'en très-petite quantité. Les artères gastriques for- ment deux arcades le long des courbures. Les veines sont à peu près satelHtes. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganghons des courbures. Les nerfs viennent des pneumo- gastriques, surtout de celui du côté gauche et du plexus so- laire. L'estomac fait cheminer l'ahment par un mouvement ver- miculaire qu'on nomme péristaltiqiie et sécrète le suc gas- trique. L'action de ce suc, aidée des mouvements de l'estomacDrODÉiMhM. 7)07) et de la température, transforme l'aliment en chyme, pale liquide, grisâtre et homogène. C. DuODÉîNiJW. • Le diiodémm est long de douze travers de doigt. Situé dans Tépigastre, il commence au pylore et finit au coté gauche de la deuxième vertèbre lombaire, où sa limite est déterminée par l'origine du mésentère et par le passage des vaisseaux mésentériques. La largeur qu'il prend, surtout dans ses deux dernières portions pendant la digestion, l'a fait nommer, quoique à tort, ventriculus siiccintxiriatus, es- tomac secondaire. On y distingue trois portions. La première portion, horizontale, continue avec les épi- ploons gastro-hépatique et gastro-côhque, est en rapport, en haut avec le foie et la vésicule biliaire, en bas avec le côlon trans verse, en avant avec la paroi abdominale et le foie; en ar- rière avec la veine porte ^.t les vaisseaux hépatiques. Elle est mobile. La deuxième portion est verticale. Rapports : en avant le côlon transverse; en arrière la veine cave inférieure, le canal cholédoque et le rein droit; en dehors le côlon droit; en de- dans le pancréas. C'est entre le pancréas et cette portion qu'on trouve l'artère gastrique inférieure droite , et c'est vers le miheu qu'elle est traversée par le canal cholédoque. La troisième portion croise la colonne vertébrale, la veine cave inférieure et l'aorte. En arrière les deux lames du mé- socôlon transverse s'écartent pour l'embrasser. Limitée par la lame inférieure en bas, en haut elle longe le pancréas. Le duodénum se distingue de l'intestin grêle par la si- tuation particuUère, la direction moins flexueuse, le vo- lume qui devient quelquefois très-considérable, ses rap- ports qui rappliquent à la colonne vertébrale, sa structure dont j'indiquerai les particularités en étudiant l'intestin grêle, enfin parles actes quis'accomphssent dans sa cavité,504 SPLANCHNOLOGIE. D. Intestin grêlf. ( Pl. lut. ) L'intestin grêle commence à gauche de la deuxième ver- tèbre lombaire et se termine dans la fosse iliaque droite à la partie interne du cœcum. On appelle jéjunum la partie supé- rieure qui se vide promptement, et iléon les trois cinquièmes inférieurs. Il occupe une grande cavité formée parles méso- côlons et le gros intestin, qu'il déborde sur les côtés et en bas. Sa coupe est circulaire ou elliptique, sa longueur de sept mètres environ, sa largeur de deux à trois centimè- tres. Le volume diminue insensiblement de haut en bas; sa couleur est d'un blanc grisâtre. Il décrit de nombreuses circonvolutions qui forment trois groupes, successivement dirigées à gauche, à droite et de nouveau à gauche : elles sont recouvertes par le grand épiploon. Structure du duodénum et de l'intestin grêle. — Le péri- toine tapisse en entier la première portion du duodénum et ne fait que passer sur la partie antérieure des deux autres. Il enveloppe tout l'intestin grêle et forme le mésentère. Les fibres longitudinales, uniformément disposées, nais- sent du tissu cellulaire de l'estomac sur les deux faces par deux bandes près du pylore. Quelques-un es des superficielles se continuent avec les fibres circulaires du cœcum; les pro- fondes se terminent à la membrane cellulo-fibreuse à son entrée dans le gros intestin. Les fibres circulaires naissent de l'anneau fibreux de la valvule pylorique et forment un plan épais. La tunique celluleuse n'offre rien de particulier. La tunique muqueuse est d'un blanc cendré, remarquable par les valvules conniventes, les villosités, les glandules et les follicules. Les valvules conniventes sont des duplicalures de la mem- brane. Elles commencent à deux ou quatre centimètres du py-I^STESTIN GllÊï.E. 505 lore, prérèdées souvent de quelques rides vei lieales, rares d'a- bord el Ineutôt nombreuses, mais dans l'iléon le nombre el Yolnme diminuent sensiblement : elles sont interrompues par- les glandes de Payer, et, à la fin de l'intestin, elles manquent quelquefois. Elle font le quart, la moitié ouïes trois quarls d'un cercle, jamais un cercle entier, perpendiculaires à l'axe de l'intestin ou plus ou moins obliques et comme spiralées, simples ou divisées à lune de leurs extrémités ou aux deux. Une valvule simple vient souvent se terminer dans la bifur- cation d'une valvule double. Ces valvules que Kerkring a nommées conniventes ont pour usage de retarder le cours des matières, de les mélanger en les divisant et de mulliplier l'étendue de la surface absorbante. Les villosités, fdaments déliés qui forment une espèce de gazon à la surface de l'intestin, et dont Lieberkunn a porté le nombre à 500,000, et d'autres Allemands à 1 million, représentent le chevelu d'une racine ou du chorion. Leur forme est très-variable. Elles sont ordinairement lamelleuses, quelquefois contournées, filiformes, renflées à leur sommet, coudées, etc., etc. Leur longueur est d'un quart de ligne. Malgré les assertions positives des auteurs, on ne sait si elles sont perforées, dilatées en ampoule à leur base, ou im- perforées, lamelleuses, roulées en godet, granulées ou sim- plement spongieuses. Elles ont des vaisseaux capillaires sanguins en réseau, et des nerfs. Les vaisseaux chyliféres y naissent sans qu'on sache comment, et y forment aussi un réseau. Quoi qu'il en soit de la structure, les villosités, vé- ritables racines de l'animal, sont les organes de l'absorption alimentaire. Les glandules intestinales forment une couche presque continue dans la moitié supérieure du duodénum, et sont moins nombreuses dans la partie inférieure. Elles ont le ca- ractère des glandules salivaires. C'est à cette couche de glan- dules duodénales, dites glandes de Brunnery que cet auteur avait donné le nom de second pancréas. Il est certain qu'elles00(1 SPLAiNCHiNOLOGlE. ne sont pas liniiiées au duocléniim. Mais leur nombre et leur étendue dans le reste de l'intestin grêle ne sont pas dé- terminés. Les follicules intestinaux sont solitaires ou agmi^iés. Les premiers sont extrêmement nombreux dans les deux der- nières parties de l'intestin grêle. Dans certains cas morbides, dans le commencement du cboléra, par exemple, ils appa- raissent sous la forme d'une éruption confluente. Les folHciUes agminés, plaques ou follicules de Peyer, au nombre de 20 à 50 plaques environ, situés surtout vers le bas de l'intestin, presque toujours du côté opposé au mésen- tère, forment des plaques anguleuses, circulaires, ellipti- ques, ou étendues en rubans de plusieurs centimètres de longueur. L'ensemble des orifices leur donne un aspect pointillé ou gaiifré. Lieberkunn a décrit des follicules particuliers beaucoup plus nombreux qtie les précédents. Ainsi il admet 80 folli- cules pour i 0 villosités, et 8 corpuscules pour 1 follicule. Je ne fais que mentionner ces oiganes, dont l'existence a be- soin d'être confirmée par de nouvelles recberches. C'est par du tissu cellulaire fin et délié que les tuniques sont unies. Les artères viennent de la pylorique, de la gas- tro-épiploïque droite, et de la mésentérique. Les veines se rendent à la mésaraïque. Les vaisseaux lymphatiques qu'on appelle ici lactés ou cliylifères viennent des villosités et se rendent au canal thoracique. Les nerfs viennent du grand sympathique. La fin de l'intestin grêle forme, en pénétrant le cœcnm, la valvule iléo-cœcale. (Yoy. page 510.) L'intestin grêle fait cheminer laliment par un mouve- ment vermiculaire qu'on nomme péristaltique. C'est dans les villosités intestinales que s'opèrent la ciiij'ification, c'est- à-dire la transformation du chyme en chyley liquide qm* ressemble au lait pour la consistance et pour la couleur, et Vabsorption intestinale par les vaisseaux chylifères.r.ROS lISTESTIiN. E. Gros intestin. Le gros intestin commence en cnl-de-sac dans la fosse iliaque droite, forme nne grande circonvolution antonr di^ l'intestin grêle, et se termine par l'anns. Sa surface extérieure est bosselée, étranglée de distance en distance, déprimée par trois bandes longitudinales, et garnie sur la partie libre d'appendices épiploïques rempbs de graisse. Longueur de i'^ySS cent, à 1"',66 cent. Diamètre double de celui de l'iji- testin grêle. D'ailleurs, ces dimensions sont variables selon les individus et selon les parties de l'intestin. Le gros intestin se divise en cœcum, côlon et rectum. Cœcum. (Pl. LUI.) — Le cœcum est le cul-de-sac qui com- mence le gros intestin. Il naît par l'appendice vermiculaire, et il est limité par l'insertion de l'intestin grêle. Il est situé dans la fosse ibaque droite, long de trois ou quatre travers de doigt, plus gros que les autres parties, ordinairement adhérent à la fosse, rarement mobile avec un méso-cœcum, continu en haut avec le côlon, libre en avant, en dehors et en bas. L'appendice vermiculaire commence en bas et en dedans; il est long de 8 à 11 centimètres, gros comme une plujne à écrire, replié sur lui-même, apphqué contre le cœcum ou pendant dans le bassin, fixé plus ou moins lâchement par un petit mésentère. L'insertion de l'intestin grêle se fait plus haut et plus en avant; il monte et s'accole un peu au cœcum avant de tra- verser le gros intestin. Le mode d'insertion sera décrit plus bas. Côlon. (Pl. LUI.) — Le co/on, de coluo, j'arrête, forme le gros intestin, moins l'origine et la terminaison. Il commence au cœcum et se termine à la symphyse sacro-iliaque gauche, successivement ascendant, transverse, descendant et re- courbé en S.308 SPLANCHWOLOGIE. Le côlon ascendant, côlon lombaire droity coiivort par les circonvolutions de l'intestin grêle et la paroi abdominale, est en rapport en arrière avec le muscle c rré lombaire et le rein, presque toujours immédiatement, rarement par un mésocôlon. Continu au cœcum à la hauteur de la crête ilia- que, en haut il touche au foie et à la vésicule biliaire en se continuant à angle droit avec le côlon transverse. Le côlon transverse^ ou arc du côlon, s'étend d'un côté à l'autre de la base de la poitrine, mais il est sujet k se dé- placer. La moitié supérieure, libre dans l'arrière-cavité des épiploons, est en rapport avec le foie, l'estomac et la rate, sa moitié inférieure avec l'intestin grêle. En avant, il donne attache au grand épiploon, en arrière, au mé^ocôlon trans- vorse. Les deux extrémités se continuent à angle avec les côlons lombaires. Le côlon descendant ou côlon lombaire gauche a des rap- ports analogues à ceux du côlon droit. A son angle avec le côlon transverse, il touche la rate et l'estomac. En bas, il se continue avec l'S iliaque au niveau de la crête. L'S iliaque a des rapports analogues à ceux du cœcum, mais elle est toujours assujettie par un mésocôlon très-déve- loppé. Elle est resserrée entre la crête et la symphyse ilia- ques : d'où ses inflexions très-étendues et son nom. Rectum. (Pl. LUI.) — Pour le préparer, il faut scier le pu- bis loin de la symphyse et désarticuler l'os iliaque. Le rectum, moins flexueux que le côlon, n'est pourtant pas droit. Il commence au haut de la symphyse sacro-iha- que gauche, gagne la hgne médiane au tiers moyen du sa- crum et la suit dans le reste de son étendue. Mais, après avoir suivi la courbure du sacrum et du coccyx, il se porte en arrière au delà de ce dernier os. Moins gros d'abord que le côlon, il se dilate ensuite et forme au-dessus du sphync- ter anal une dilatation qu'on nomme ctd-de-sac du rectum et dont on n'a une bonne idée qu'après avoir exploré le rec- tum sur le vivant. Il ne présente ni bosselures, ni étrangle-GllOS liNTESThX. oOl) iiienis, ni bandes longitudinales, mais seulement quelques appendices épiploïques en haut. Rapports. En arrière, la symphyse sacro-ihaque, le sa crum, le coccyx, le releveur et le constricteur de l'anus ; en avant, le rectum, qui n'est recouvert parle péritoine que dans sa moitié supérieure, est en rapport, chez l'homme : P avec la vessie et les hgaments semi-lunaires; avec la vessie encore dans un intervalle triangulaire borné par les conduits déférents et les vésicules séminales et la réflexion du péritoine ; 5^ avec la prostate; ¥ au delà de la prostate, il forme la partie postérieure d'un espace triangulaire formé en avant par Furètre et en bas par la peau, au-dessus de laquelle on trouve : un raphé fibreux commun à l'apo- névrose du périnée, aux muscles transverse du périnée, bulbo-caverneux et constricteur de l'anus, une partie des fibres charnues de ces muscles, du tissu graisseux, des vaisseaux et des nerfs. Chez la femme, le rectum est en rap- port, en avant : avec l'utérus et la portion libre du vagin, le hgament large, la trompe et l'ovaire du côté gauche ; 2^ avec le vagin encore, d'abord par du tissu cellulaire et ensuite par une cloison commune dans l'étendue d'un demi- pouce; au delà, il s'éloigne du vagin et forme avec lui et le périnée un petit espace triangulaire analogue à celui qu'il forme chez l'homme, mais beaucoup plus petit. Sur les côtés, le rectum est recouvert par le péritoine jusque vers la moitié inférieure du sacrum ; au delà il est uni par du tissu cellulaire au muscle releveur de l'anus. Continu sans hgne de démarcation avec TS ihaque, il se termine par l'anus, orifice arrondi, situé à un pouce au- delà du coccyx. Le péritoine recouvre à peu près en entier l'arc du côlon, l'S ihaque et la partie supérieure du rectum et forme à ces intestins de larges ligaments : aussi sont-ils mobiles et su- jets au déplacement. Il né recouvre ordinairement que sur les côtés et en avant le cœcum et les côlons lombaires. Les510 Sl'LAlNGHiNOLOGIE. fibres longitudinales nées de l'appendice vermiculaire sont disposées en bandes, une antérieure et deux postérieures sur le cœcum et le côlon, et s'écartent sur TS iliaque. Il n'est pas exact de dire qu'elles soient moins longues que l'intestin, mais il est vrai que les fibres circulaires avec les autres tuniques forment des espèces de hernies. La tunique fibreuse n'offre rien de particulier. Tunique muqueuse et surface interne. La surface interne offre des brides et des excavations interrompues au niveau des bandes, et, déplus, dans le cœcum, en dedans et en bas, l'orifice libre de l'appendice vermiculaire, en dedans, en haut et un peu en avant, l'orifice de l'intestin grêle avec la valvule iléo-cœcale. La muqueuse sans valvules et sans pa- pilles a l'aspect aréolaire. Les foUicules sont nombreux et solitaires. Vappendice vermiculaire, composé des mêmes éléments que l'intestin, n'est qu'à l'état rudimentaire. Sa tunique mu- queuse est toute folliculaire et réticulaire. Elle représente un réseau formé de lacunes qui répandent beaucoup de mu- cosités. La valvule iléo-cœcale, dite de Bauhin, est composée d'une lèvre supérieure et d'une lèvre inférieure, dirigées vers le cœcum, continues à leurs extrémités et prolongées par deux replis de la muqueuse qu'on nomme freins de la valvule de Cauhin. La lèvre supérieure est plus longue que l'inférieure et la recouvre en s'abaissant sur elle. La valvule est surtout formée par Tinte lin grêle rentré dans le gros. Les fibres charnues du cœcun s'écartent et se combinent avec les fibres circulaires de l'intestin grêle. Ce sont elles qui ferment le bord libre de fintestin rentré en se rapprochant. Avant de se diviser, elles forment deux faisceaux charnus saillants en avant et en arrière de l'ouverture,. Ainsi les freins delà val- vule ne sont pas seulement des plis de la muqueuse. Sans celte disposition, l'ouverture se serait resserrée circulaire- nient et l'occlusion n'aurait pas élé aussi complète. Les mu-GROS liNTESTliN. 511 queuses conservent leurs caractères et s'unissent sur les bords libres delà valvule. Les artères viennent des deuxiïié- sentériques. Veines à peu près satellites. Les lymphatiques se rendent aux ganglions des replis péritonéaux. Les nei'fs viennent du grand sympathique. D'après ce qui précède, il est évident que la valvule n'est autre chose que l'exlrémitè d'un tube qui est comprimé en linissant. Son usage est d'empêcher le retour des matières dans l'intestin grêle. Cet effet est produit par l'application de la lèvre supérieure sur l'inférieure et l'exactitude du con - tact est produite par la distension de Tintestin. Structure du rectum. — Le péritoine forme un mésorec- lum en haut et abandonne l'intestin inférieuremeut. Les fi- bres musculaires longitudinales s'épanouissent en une cou - ciie uniforme ; mais elles cessent à un pouce au-dessus de l'anus dans un tissu cellulo-fibreux où se terminent aussi les libres du releveur anal. Ce tissu s'avance entre les deux sphincters jusqu'à la limite de la peau et de la muqueuse. Les fibres circulaires, rares en haut, en se rapprochant en bas, forment le sphincter interne qui descend jusqu'à l'anus. La muqueuse est remarquable par les colonnes du rectum, sa terminaison festonnée, ses lacunes et sa continuité avec la peau. Les colonnes du rectum sont des plis longitudinaux qui commencent vers le milieu, s'élargissent en descendant et cessent à quelques lignes de l'anus, réunis entre eux par des plis demi-circulaires dont l'orifice est tourné en haut. A la structure de Fanus il faut ajouter la peau. Elle se distingue par sa rentrée en dedans de l'intestin, ses plis radiés, sa finesse, sa couleur brune, ses follicules, et, chez l'homme seulement, par ses poils. L'épiderme la quitte à l'anus, et le derme, resté seul, se termine quatre hgnes plus haut par un bord festonné d'où une foule de petits filaments fibreux vont se fixer au derme de la muqueuse. Celle-ci ta- pisse les filaments et s'enfonce au-dessous de ce bord, où elle forme de petites dépressions ou des lacunes. Dans le fond seSPLANCttNOLOGlE. trouvent les orilîces de glandules nombreuses qu'on voil bien à la surface externe de la muqueuse. Les lacunes se vident au moment de la défécation par la pression des matières, la contraction du sphincter et celle des fibres longitudinales qui s'étendent en dehors de ce muscle jusqu'à la réflexion de la peau où elles naissent. Le renversement de la muqueuse qui suit ce passage en fait sortir les matières qui y seraient engagées. Au-dessus des lacunes, la muqueuse est pleine d'une quan- tité considérable de petits vaisseaux sanguins. Ce sont ces petits vaisseaux qui, en se développant, forment les houppes liémorrhoïdales. Les artères de cette région sont nombreu- ses : elles viennent de la mésentérique inférieure et de l'hy- pogastrique. Les veines sans valvules sont forcées de traver- ser les fibres du sphincter interne pour aller se dégorger : d'où leur disposition variqueuse. Les nerfs viennent des nerfs sacrés. C'est dans le gros intestin que s'opère la défécation. Le résidu du chyme s'y dépouille par l'absorption de ses parties aqueuses, durcit, prend de la fétidité, et devient matière fé- cale. Cette opération est la fécation. Distendu par raccumu- lation et soUicité par le besoin, le rectum expulse l'excré- ment, c'est la défécation. F. Rate. (Pl. uv, lig. 5.) La rate, splen des Grecs, située dans Fliypocondre gauche, a la forme d'un segment d'ovoïde. Direction oblique en bas et en avant. Volume et poids variables selon les individus, Fétat de plénitude ou de vacuité de l'estomac, l'état de santé ou de maladie. Couleur he-de-vin. On la divise en faces externe et interne, bords antérieur et postérieur, ex- trémités supérieure et inférieure. La face externe est convexe, Hsse et en rapport avec le diaphragme au niveau des 10^^ et 11^^ côtes. La face in-terne est fixée à l'estomac par un épiploon qui contient les vaisseaux courts, et à la colonne vertébrale par deux autres feuillets péritonéaux qui embrassent les vaisseaux spléni- ques. Elle appuie sur la grosse tubérosité de l'estomac et contre la colonne vertébrale. Le péritoine enlevé, on voit une série irréguliére de trous vasculaires, plus rapprochés du bord antérieur que du bord postérieur. C'est à cette série de trous qu'on donne à tort le nom de scissure de la rate. Le bord antérieur, mince, appuie sur l'estomac; le pos- térieur, plus gros surtout en haut, répond au rein et à la capsule surrénale. L'extrémité supérieure, plus épaisse ({ue l'inférieure, répond au diaphragme, auquel elle adhère quel- quefois par le péritoine. L'inférieure répond au côlon trans" verse, au mésocôlon et quelquefois au pancréas. La circon- férence offre des incisures plus ou moins profondes et ordinairement plus marquées sur le bord antérieur qu'ail- leurs. Structure. — Péritoine et capsule, tissu propre, vaisseaux et nerfs. Le péritoine enveloppe la rate jusqu'aux vaisseaux. La capsule, fibreuse, est ridée quand la rate n'est pas distendue. Elle se prolonge dans le tissu propre : 1° par d'innombrales filaments ; 2" par des gaines communes aux artères et aux veines à la fois, gaines d'où naissent aussi des fdaments continus en tout sens avec ceux de la capsule et les dernières divisions artérielles et veineuses. Le tissu propre de la rate est aréolaire et spongieux, et pénétré de la boue splénique. Les aréoles sont filamenteuses et non lamelleuses. On sait qu'il y a communication facile entre elles et les artères, sans doute par exhalation. Ce qu'on sait encore, c'est qu'elles communiquent très-facilement avec les veines. La communication peut se faire par imbibition, mais elle se fait surtout par de larges trous dont les veines sont percées. Les artères ne paraissent point communiquer avec les veines Masse. — Anat. 18SPLANCIINOLOGIE. 314 aussi lacileraeiit que dans les autres parties du corps, et les anastomoses entre les artérioles ne sont pas aussi multi- pliées. La ligature d'une branche artérielle entraîne la mort de la portion de rate à laquelle elle se distribue. De l'air in- jecté dans une branche ne passe point dans les autres bran- ches. La rate parait ainsi une agglomération de plusieurs lobes dictincts analogues aux rates multipliées de plusieurs animaux. On trouve en effet quelquefois des lobes tout à lait détachés chez l'homme. La boue spléniqiie est une matière pultacée, couleur lie-de- vin, différente du sang de l'artère et de la veine spléniques, et même, d'après Vauquelin, de tout autre sang, en ce qu'elle contient moins de fibrine et moins de matière colo- rante, plus d'albumine et de gélatine. Elle stagne dans l'or- gane dont elle parait faire partie intégrante. D'après quel- ques auteurs, cette boue serait une matière sécrétée, et les agents de la sécrétion seraient des granulations rougeâtres qu'on voit en abondance dans la rate de quelques animaux; mais l'existence de ces granulations n'est point bien con- statée chez l'homme. Si elles n'existent pas, il faudrait ad- met Ire que la sécrétion se ferait aux hmites des artères et parles parois vasculaires elles-mêmes. Les artères viennent des diaphragmatiques, des lombaires et surtout de la splénique : leurs divisions sont pénicellées. La veine splénique, remarquable par ses communications faciles avec les aréoles de la rate, concourt à former la veine porte. Les lymphatiques se rendent aux ganglions de l'é- piploon gastro-splénique. Les nerfs viennent du plexus so- laire. La rate paraît être un organe préparateur de la sécrétion bihaire. Dans l'intervalle des digestions, les artères gastri- ques sont flexueuses, affaissées, comprimées. Le sang, qui n'a point à fournir les matériaux de la sécrétion gastrique suspendue, afflue dans la rate, en empht les cellules, et, par l'absorption de sa partie séreuse, passe à Tétat de boîie splé-FOIE ET VOIES BILIAIUES. nique. Cette boue est portée par une veine afférente à la granulation hépatique, qui, par une élaboration définitive, achève la production et la sécrétion de la bile. Il n'est pas vraisemblable que la rate n'ait que le simple usage de rece- voir le trop-plein des artères gastriques dans l'intervalle des digestions. G. Foie et voies biliaifxES. — (Pl. i-n.) Le foie, hepar des Grecs ; jemr des Latins, organe sécré- teur de la bile, occupe presque tout l'hypocondre droit, une partie de l'épigastre et se prolonge jusque dans l'hypocondre gauche. 11 a ordinairement pour limite la base delà poitrine, mais il la dépasse souvent chez la femme, à cause de la pres- sion des corsets, et présente un étranglement induré et blanchâtre au niveau de cette pression. Sa forme est celle d'un segment d'ovoïde coupé obliquement dans le sens de la longueur. C'est la plus grosse de toutes les glandes. Pe- santeur, i,500à 2,500 gr.; pesanteur spécifique, : : 15 : 10. Le foie se divise en faces supérieure et inférieure, et en circonférence. La face supérieure, fortement convexe, surtout à droite, est fixée au diaphragme par le hgament suspenseur à la li- mite des lobes droit et gauche. Le diaphragme la sépare du cœur, du poumon droit et des sept ou huit dernières cotes. Elle est en rapport avec la paroi abdominale au niveau de l'épigastre. La face inférieure, un peu dirigée en avant, tient à l'esto- mac par un épiploon. Elle est divisée en lobes moyen, grand et petit, par les sillons antéro-postérieur et transverse. Le lobe moyen ou gauche repose sur l'estomac. Le grand lobe ou lobe droit offre : Véminence porte antérieure (Pl. lu, fig. 1), bornée par le sillon transverse ; la fossette de la vé- sicule biliaire, l'empreinte du côlan, et, en arrière, celle duSPLANCHKOLOGIE. rein ot de la capsule surrénale. Le petit lobe, ou lobe pos- térieur, lobe de Spigel, éminence 'porte postérieure, cacbé par l'épiploon gastro-hépatique et seul contenu dans Tar- riére-cavité des épiploons, triangulaire ou quadrilatère, naît par une racine étroite et allongée entre la gouttière de la veine cave inférieure et le sillon antéro-postérieur, par une saillie qui borde le sillon transverse, et quelquefois par une languette qui passe au-dessous de la veine cave. Embrassé en avant et à gaucbe par l'épiploon, il est en rapport à gau- che avec le cardia, à droite avec l'hiatus de Winslovv, en arrière avec le pancréas. Le sillon antéro-postérieur, longitiidi7ial ou de la veine ombilicale se trouve à la Umite du lobe moyen, qu'il sépare de l'éminence porte aritérieure et du lobe de Spigel. Il est peu profond, un peu dépassé par le sillon transverse, et contient en avant la veine ombilicale, en arrière le canal veineux ou de communication entre cette veine et la veine cave inférieure. Le sillon transverse, sillon de la veine porte (Pl. mf, fig. l), scissure vasculaire, véritable bile du foie, en oc- cupe le tiers moyen, plus près du bord postérieur que de l'antérieur, se termine à gauche dans le sillon antéro-posté- rieur, et à droite se prolonge au delà du sinus de la veine porte. Il contient le canal hépatique, l'artère du même nom, le sinus de la veine porte, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et du tissu cellulaire. La circonférence du foie, mince en avant et à gauche, épaisse en arrière et à droite, présente : en avant le commen- cement du sillon de la veine ombihcale et une échancrure pour la vésicule bihaire; en arrière une large gouttière qui répond à celle de la veine cave, au lobe de Spigel et à la fm du sillon de la veine ombihcale; l'union du foie au diaphragme par le ligament coronaire et les deux ligaments triangulaires, et par du tissu cellulaire dans une grande étendue. Elle s'étend souvent, sous forme de languette, jusqu'à la rate.517 FOIE ET VOIES BILIAIRES. Structure. — Péritoine et capsule cle Glisson, tissu propre, vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. Le péritoine, fortement adhérent à la capsule, l'enveloppe partout, excepté dans l'intervalle des replis, à la fossette de la vésicule biliaire et au bord postérieur. La capsule de Glisson forme : 1*" une enveloppe complète; 2^ des gaines communes aux faisceaux vasculaires du sillon transverse qui n'adhèrent aux vaisseaux que par des prolon- gements fins et rares et qu'on peut détacher facilement; 5° des petites capsules pour toutes les granulations. Elle est cellulo-fibreuse. Le tissu propre est granuleux. Les granulations ne se groupent point en lobules comme celles des autres glandes. Elles sont appendues le long des ramifications de la veine porte comme les grains du raisin aux divisions du pédon- cule, polyédriques sans doute à cause de la pression qu'elles exercent les unes sur les autres. On a admis des granulations rouges et jaunes ; cette distinction n'est pas fondée : c'est la même granulation qui a diverses nuances suivant les parties où prédominent les divisions des vaisseaux ou les radicules des conduits excréteurs. Les éléments des granulations sont : i° des vaisseaux affé- rents : artère hépatique, veine porte, et, de plus, chez le fœtus, la veine ombilicale; 2° des vaisseaux efférents : veines hépatiques, vaisseaux lymphatiques et canal hépatique; 3" des nerfs et du tissu cellulaire. L'artère hépatique est très-petite et ne doit que suffire à la nutrition. Le foie reçoit aussi de faibles artérioles des ar- tères diaphraginatiques et de l'épigastrique. La veine porte paraît destinée à fournir les matériaux de la sécrétion; et, comme elle semble plus que suffisante pour une sécrétion peu abondante, et que d'ailleurs, chez le fœtus, le foie est Irès-developpé et la sécrétion nulle, ne peut-on pas suppo- ser que le foie est aussi un organe d'hématose, et qu'il fait subir au sang abdominal une modification préparatoire à 18.318 SPLANCHNOLOGIE. l'hématose pulmonaire? Les veines hépaliques se rendent dans la veine cave inférieure. C'est dans l'une d'elles que s'ouvre le canal veineux. Les vaisseaux lymphatiques se ren- dent aux ganghons qui entourent le foie et aux ganglions lom- baires. Les nerfs viennent du pneumo-gastrique gauche et du plexus solaire. D'après M. Cruvelhier, les radicules bihaires occuperaient le centre de la granulation, et autour d'elles seraient suc- cessivement disposées : 1** les radicules des veines hépati- ques; 2° les extrémités de la veine porte et des artères. 11 est également difficile de confirmer et de contredire les ob- servations du savant professeur, et nous croyons inutile de mentionner d'autres observations dont on pourrait en dire autant. Faut-il admettre un élément propre, central, base de la granulation, une substance glutineuse au centre de laquelle seraient placées les racines des veines hépatiques, tandis que les autres éléments seraient placés alentour? Cette substance glutineuse n'est autre chose que le tissu cellulaire qui unit et hmite tous ces éléments en se combi- nant avec les prolongements de la capsule de Ghsson. Les voies biliaires comprennent le canal hépatique, la vé- sicule biliaire, le canal cystique et le canal cholédoque. (Pl. LU, fig. 1.) Canal hépatique. Nées des granulations, les radicules se réunissant, de moins en moins nombreuses, suivent les di- visions de la veine porte, et se terminent par une racine du lobe gauche et par une autre du lobe droit, plus courte et plus grosse. Les deux racines se confondent, et de runion naît à angle droit le canal hépatique. Elles reçoivent quel- quefois des radicules dans leur trajet et à leur point de jonc- tion. Placé dans le bord droit de l'épiploon gastro-hépatique, en avant de la veine porte, ce canal, long de trois à quatre centimètres^ gros comme une petite plume à écrire, dirigé enFOIE RT VOIES BILIAIRES. ol'J bas, un peu à droite et en arrière, reçoit à angle aigu le ca- nal cystique et se continue sous le mmàe. canal cholédoque. La vésicule biliaire, logée dans la fossette du foie, pyri ■ forme, est dirigée en avant, à droite et en bas. Le fond est ordinaireuient libre, et répond à l'angle formé par le muscle droit et la base de la poitrine, au voisinage de Lextrémité antérieure de la dixième côte. Le cor'ps, adhérent au foie su- périeurement, est libre inférieurement, en rapport avec le duodénum, l'extrémité droite du côlon transverse; et quel- quefois avec le rein correspondant. Le col, limité par deux rétrécissements, recourbé en S, s'abaisse d'abord et s'élève ensuite. Le canal cystique, qui en est la continuation, caché aussi dans Tépiploon gastro-hépatique, long de deux à trois centi- mètres, beaucoup moins gros que le canal hépatique, se dirige un peu flexueux en bas et à gauche, et s'y unit à angle aigu. Le canal cholédoque^ placé d'abord dans l'épiploon gas- tro-hépatique, long de 7 à 8 centimètres, gros d'abord comme une plume à écrire, se dilate avant de s'engager dans le duodénum, et se rétrécit après. Dirigé dans le sens du canal hépatique, il passe successivement derrière la pre- mière portion du duodénum, entre la deuxième et le pan- créas, qui le cache, pénètre cette deuxième portion vers le milieu en se rétrécissant, et traverse obhquement les tuniques intestinales dans l'étendue dun centimètre, s'ac- cole intimement au canal pancréatique, et s'ouvre près de l'union de la deuxième et de la troisième portion du duo- dénum. A l'ouverture, j'ai distinctement vu un petit mame- lon dû au rehef du canal, et au sommet du mamelon, les deux orifices des conduits cholédoque et pancréatique, en- tourés d'un repli mu queux circulaire. M. Cruvelhier indique un orifice commun précédé d'une dilatation ampullaire. Je crois qu'il a pris pour orifice commun Touverture du repli muqueux, et pour la dilatation ampullaire la rigole qui le précèdecSPLANClINOI.Or.lE. 320 Structure de la vésicule. —Péritoiue, membranes cellule- fibreu e, muqueuse, etc., etc. Le péritoine recouvre tout ce qui n'adhère pas au foie. Membrane cellulo-fibreuse analogue à celle des intestins. La muqueuse est remarquable par sa disposition réticulée, des follicules apparents surtout vers le col, et par les replis de ce dernier. Les replis du col, dont le nombre varie, sont quelquefois continus, et forment alors une espèce de rampe spirale. On suppose qu'ils favorisent l'ascension de la bile dans la vésicule. L'artère cystique vient de l'hépatique. La veine va à la veine porte. Les lymphatiques s'anastomosent avec ceux du foie. Les nerfs viennent du plexus hépatique. Les conduits sont composés d'une membrane cellulo- fibreuse et d'une muqueuse. Cette dernière est remarquable par ses nombreuses lacunes fort distinctes les unes des au- tres, mais qui ne lui donnent pas cependant, comme on dit, l'aspect réticulé de la vésicule. Le foie sécrète la bile, et il est probable qu'il fait subir au sang abdominal une élaboration préparatoire. H. Pancréas. (Pl. liv.) Le pancréas, de pan, kreas, tout chair, est couché en travers sur la douzième vertèbre dorsale, entre le duodénum et la raie. Il pèse 60 à 90 grammes. On le divise en faces antérieure et postérieure, bords supérieur et inférieur, ex- trémités droite et gauche ou tête et queue. La face antérieure, couverte par le péritoine, est en rap- port avec l'estomac et la première portion du duodénum. La face postérieure embrasse l'aorte, la veine cave infé- rieure, les vaisseaux mésentériques supérieurs, et répond aussi à la capsule surrénale et au rein gauche. Elle offre, pour loger les vaisseaux mésentériques, une gouttière pro- fonde. Le bord supérieur répond au lobe de Spigel, au tronc cœliaque et à l'artère hépatique ; il offre deux sillons séparés par une crête légère : le plus élevé, pour Partère spléniqne,521 PANCRÉAS. sinueux comme elle ; rinférieur, qui est droit, pour la veine. Le bord inférieur répond à la troisième portion du duodé- num et au mésocôlon transverse. La tête est creusée d'un sillon large et superficiel pour loger le duodénum. Elle loge aussi une portion du canal cholédoque. Unie au corps par une portion rétrécie au de- vant des vaisseaux mésentériques, elle se prolonge derrière eux en forme de volute, d'où il résulte un canal presque complet. Une partie de cette tête, quelquefois complètement isolée avec son canal excréteur, a reçu le nom de petit pan- créas. Laquelle, ordinairement rétrécie, quelquefois renflée, répond à la rate. Le pancréas a l'apparence et la structure des glandes sa- livaires. Le péritoine n'en recouvre que la face antérieure. Le tissu cellulaire ne fournit point de capsule distincte. Le tissu propre se décompose en lobes, lobules et granula- tions, celles-ci terme des ramifications artérielles et ner- veuses et point de départ des veines, des vaisseaux lympbali- ques et des radicules du conduit excréteur. Le canal de Yirsung ou canal pancréatique s'étend, légè- rement flexueux, d'une extrémité à l'autre du pancréas, un peu plus près du bord inférieur que du bord supérieur. Il ressemble assez bien, avec ses divisions et ses granulations, au pédicule d'une grappe de raisin. Son volume n'est pas en proportion du nombre des racines qu'il reçoit, et, à sa terminaison, après avoir reçu le canal du petit pancréas, il est à peine gros comme une plume de corbeau. Il s'accole, en s'inclinant, au conduit cholédoque au moment où ce der- nier pénètre le duodénum, l'accompagne et s'ouvre, comme je l'ai dit, par un orifice distinct. Il est formé d'une mu- queuse doublée de tissu celluleux. On a décrit, sous le nom de cajial pancréatique azygos, un canal supplémentaire qui communiquerait avec le canal de Yirsung, à l'union de la tête et du corps, et qui, après avoir reçu les racines voisines, s'ouvrirait isolément dans leSPLANCHNOLOGIE. 522 duodénum au-dessus du canal de Yirsung. Je n'ai point vu cette disposition, qui n'est sans doute qu'une variété. Les artères viennent des artères aorte, mésentérique su- périeure, cœliaque, splénique et hépatique. La principale suit le canal éjecteur. Les veines s'ouvrent dans la splénique et dans la petite mésaraïque. Les lymphatiques se rendent aux ganghons voisins. Les nerfs viennent du plexus solaire. Le pancréas sécrète un fluide visqueux, transparent, lé- gèrement salé, analogue à la salive. Ce Hquide délaye la bile K I. Orgmnes de la génération. Nous étudierons : 1" les organes génitaux de l'homme; 2"" les organes génitaux de la femme; 5° l'ovologie. 1*" Organes de la génération de rhomme. Les parties dont ils se composent sont : les bourses, le testicule, l'épididyme, le cordon spermatique, les vésicules séminales et le conduit éjaculateur, enfin la verge. a. Bourses ou enveloppes des testicules. (Pl. lvi.) Scrotum, darlos, tuniques érythroïde, fibreuse et vaginale. Le scrotum est la peau du testicule. 11 est remarquable par sa couleur brune, sa ténuité et sa transparence, un ra- phé denté médian et des phcatures irréguHères, garni de poils peu nombreux qui s'y implantent obhquement et dont les foUicules sont volumineux et visibles, extensible et ré- tractile. Allongé et flasque chez les vieillards, dans les gran- des chaleurs, après le coït et en général sous l'influence des * Pour ses autres usages, consulter le beau travail de M Cl. Bernard : Mémoire sur le ^pancréas et sur le rôle du suc pancréatique dans les phé- nomènes digestifSy particulièrement dans la digestion des matières gras- ses neutres. Paris, 1856, in-4 avec planches, et les Leçons de Physiolo- gie expérimentale. Paris, 1856, t. II.ORGANES GÉNITAUX DE L HOMME. 3*25 causes débilitantes, rétracté et plissé transversalement par les causes contraires, il jouit d'une très-grande sensibilité. Le clartos se fixe à l'arcade iscliio-pubienne et à l'urètre. Dans ce dernier sens, les deux dartos forment par accote- ment la cloison des dartos. En avant, ils se continuent su- perficiellement avec le fascia-supe7^p.cialis et s'attachent profondément au contour de l'anneau inguinal et à la verge. En arrière, les dartos s'unissent et se terminent en pointe à l'anus; ils donnent attache à quelques fibres du sphincter anal. Les uns disent le dartos celluleux; d'autres, musculeux. M. Cruvelhier admet un tissu intermédiaire, qu'il nomme dartoïque. La plupart des fibres sont dirigées dans le sens aiitéro-postérieur ; d'autres, irrégulièrement. Elles ont à peu près l'apparence, la structure et les propriétés des fibres musculaires organiques, seulement, plus de mollesse. Une lame, née fibreitse de la partie externe de l'anneau inguinal, s'étend bientôt en une lame fine et séreuse, sans adhérence au dartos ni à la tunique suivante. Elle les isole et •leur permet des mouvements indépendants. La tunique érythroïde, de eruthros, rouge, épanouisse- ment du muscle crémastei\ ne recouvre le testicule qu'en avant et en dehors. Ce muscle, né de la bandelette iléo-pu- bienne et confondu à son origine avec les muscles petit obli- que et transverse, s'épanouit en faisceaux minces, dont les uns, en arcades, remontent se fixer à l'aponévrose du petit oblique; dont les autres, descendants, se fixent à la tunique suivante par des filaments cellulo-fibreux. La tunique fibreuse est l'enveloppe des objets qui compo- sent le cordon; elle se continue avec le tissu cellulaire, qui les unit et donne attache en dehors à quelques fibres du cré- master. En bas, elle s'élargit et se confond insensiblement avec la surface externe de la tunique vaginale; en haut, elle pénètre dans le canal inguinal et dégénère en tissu cellu- laire, qui va se perdre a l'orifice supérieur. Cette tunique, IZ2i ^PLÂNCHKCLOGlE. plus dense qu'on ne le dit ordinairement, ne me paraît nul- lemeni une continuation du fascia-transversalis; elle appar- tient surtout au cordon. Lsi tunique vaginale, élytroïde ou séreuse, tapisse le bas de la précédente par un feuillet externe, et se réfléchit en- suite pour tapisser le bas du cordon, Fépididyme et le testi- cule; elle tient au péritoine par un pédicule fibreux, vestige de sa continuité chez le fœtus. Le canal de communication persiste quelquefois et dispose aux hernies inguinales. La tunique vaginale a l'usage des membranes séreuses. Testicules, (PL lvi.) Les testicules, de testis, organes sécréteurs du sperme, contenus dans les bourses chez Tadulte, situés au-dessous des reins dans les commencements de la vie intra-utérine, sont ovoïdes; comprimés latéralement, dirigés obliquement en avant et en haut, de consistance molle et variable, inéga- lement élevés, ce qui empêche le froissement, et c'est le tes- ticule gauche qui descend le plus bas. Cette disposition est due à l'habitude de tenir le coté droit plus élevé. Ils ont 40 millimètres de longueur, 27 de hauteur et 23 de- paisseur. Le testicule présente deux faces latérales, des extrémités antérieure et postérieure, et un bord inférieur libres. Le bord supérieur est recouvert par Fépididyme Structure. — Tuniques vaginale el albuginée; tissu pro- pre, vaisseaux et nerfs. La tunique vaginale a été décrite avec les tuniques acces- soires. La tunique albuginée, dense, épaisse, fibreuse, ressemble a la sclérotique. Sa surface externe adhère à l'épididyme nu bord supérieur du testicule, et partout ailleurs à la tu- nique vaginale. Sa surface interne offre une grande quantité de petites cavités et de cloisons incoîuplétes. Elle est tra-ORGANES GÉNITAUX DE l/lIOMME. 325 versée en différents sens par des petites brides filamentenses qni soutiennent les divisions délicates du tissu propre et par des vaisseaux. Des veines grosses et nombreuses rampent dans son épaisseur. Elle n'est nullement divisée, comme on le dit, en deux lames. Le bord supérieur présente un épais- sissement connu sous le nom de corps d'Hygmore. Le tissu propre, d'un gris jaunâtre, mollasse, d'apparence pulpeuse, est divisé en pelotons ou lobules allongés et aplatis par les cloisons, les filaments et les vaisseaux. Les lobules sont formés d'une quantité prodigieuse de filaments anasto- mosés et repliés sur eux-mêmes : ce sont les conduits sémi- nifères, qu'on peut injecter avec du mercure. En les tirant en sens opposé, ils glissent les uns sur les autres, se dé- plient, présentent des nodosités qui ne s'effacent qu'en partie par la traction, deviennent demi-transparents, comme mu queux, et se réduisent à une grande ténuité. D'après Monro, le nombre serait de oOO, ils auraient de pouce de diamètre et 16 pieds de longueur; ils se réduisent à 10 ou 20 par l'anastomose. Le corps d'Hygmore, qu'ils traversent, n'occupe que la moitié antérieure et interne du bord supérieur de la tunique albuginée; il est composé : 1° de la tunique fibreuse, amin- cie surtout en dedans, 2° d'un corps mollasse, gris jaunâtre, allongé, distinct de la tunique, dont on peut le détacber par le frottement. C'est, selon moi, une cellulosité formée par les conduits séminifères, divisés et anastomosés. De la par- tie antérieure de cette espèce de tissu caverneux spermatique partent trois ou quatre nouveaux conduits ; ils traversent la tunique par une ouverture qui parait commune et attei- gnent l'épididyine. Ce sont les conduits afférents. L'artère spermatique vient de l'aorte ou de la rénale. Les veines constituent le plexus pampiniforme. Les vaisseaux lympbatiques se rendent aux ganglions lombaires. Les nerfs sont une émanation du plexus rénal. Masse. — Anat. 19SPLANCHISOLOGIE. 326 c. Épididynic (Pl. lvi, lig. 3). L epididyme est un petit corps en forme de cimier de casque posé sur le testicule, un peu incliué sur la face in- terne, aplati de haut en bas ; on y distingue : une face su- périeure qui répond aux vaisseaux spermatiques, une face inférieure contiguë au bord supérieur et un peu à la face externe du testicule; un bord externe libre; un bord interne adhérent au testicule par la tunique vaginale; une extrémité antérieure ou tête y adhérente parles conduits efférents; une extrémité postérieure ou queue, aussi adhérente par la tuni- que vaginale et par des vaisseaux; elle se relève et prend le nom de conduit déférent. Structure. — Les conduits efférents se pelotonnent à leur sortie de la tunique albuginée, et de ce pelotonnement ré- sulte la tete de l'épididyme; ils se réunissent ensuite en un petit conduit, dont les replis en 8 de chiffre sont fixés par un tissu fibreux très-fin et très-deuse. Ses parois sont minces et demi-transparentes. Sa longueur a été estimée à treize métrés trente-trois cent, par de Graaf, à onze mètres par Monro. 11 est probable que, réduit à sa propre substance, il est formé par une membrane muqueuse; mais il est soutenu parle tissu fibreux dont j'ai parlé et par la tunique vaginale. On trouve souvent un petit appendice brunâtre, d'appa- rence canaliculée, qui part de la queue deFèpididyme onde l'origine du canal déférent, s'élève et se perd dans le cor- don. C'est le vas aberrans de ïlaller. c?; Gordon spertnatiquc. (Pl. lv et lvi.) Le cordon spermatique est un faisceau de la grosseur du petit doigt qui s'élève du testicule à l'anneau inguinal, tra- verse le canal et se décompose à l'orifice abdominal. 11 est formé d'une tunique fibreuse déjà décrite, de tissu cellu-527 ORGANES GÉNITAUX DE l/llOMME. laire, du conduit déférent, d'artères, de veines, de vaisseaux lymphatiques, de nerfs et du ligament pôritonéo-inguinal. Le conduit déférent, continuation de l'épididyme, se re- lève en suivant la côte interne de ce dernier jusque près de la tête, monte ensuite derrière les vaisseaux jusqu'à l'anneau inguinal, suit le canal dans les mêmes rapports jusqu'à l'o- rifice abdominal en croisant l'artère épigastrique. Là, se séparant des autres éléments du cordon, il descend dans le bassin et suit successivement les régions latérales, posté- j'ieure et inférieure de la vessie jusqu'à la prostate, où il s'unit au conduit de la vésicule séminale pour former le co7i- didt éjaculateiir. Ainsi on peut distinguer les portions épididymaire, scro- tale, inguinale, pelvienne et vésicale. Le conduit déférent est blanchâtre, gros et flexueux dans la 1*"® et au commencement de la 2^ portion ; droit, uni et moins gros dans le reste de cette 2*^ et dans la 5'^. Depuis l'orifice abdominal jusqu'à la région inférieure de la vessie, il est recouvert par le péritoine et croise l'artère ombilicale et l'uretère en passant derrière la première et au devant du second. Sous la vessie, il est en rapport avec le rectum, ac- colé à la partie interne de la vésicule séminale et se rappro- che du côté opposé. Deux pouces avant la vésicule et le long delà vésicule, il devient gros, légèrement bosselé et flexueux. Son calibre est en général extrêmement étroit et pour ainsi dire capillaire, mais il se dilate au niveau du renflement pour se rétrécir avant de s'aboucher avec la vésicule ; (îu sorte qu'il forme un premier réservoir où le sperme s'a- masse : ce qui lui donne le temps de s'engager dans le se- cond, qui est la vésicule. Le conduit déférent, très-épais et très-dense, est composé de trois tuniques qu'on distingue bien en le coupant en tra- vers. L'externe est la continuation épaissie de l'enveloppe épididymaire. La moyenne est d'un blanc jaunâtre, épaisse, dure et comme cartilagineuse. C'est gratuitement qu'on l'aSPLANCHNOLOGIE. dite musculaire chez l'homme, composée de fibres longitu- dinales et circulaires. La tunique interne est blanche, mince, lisse et polie à l'œil nu, d'aspect séreux, excepté au renfle- ment, oii elle est rugueuse et aréolaire, garnie de petits fais- ceaux fibreux, les uns longitudinaux, les autres circulaires ou obhques. Ligament péritonéo-ingidnal. — J'appelle ainsi un pro- longement celluleux qui unit le péritoine à la tunique vagi- nale. Le péritoine offre à l'origine de ce ligament une dé- pression qui répond à l'orifice supérieur du canal inguinal. e. Vésicules séminales. (Pl. lv.) Les vésicules séminales, appendices des conduits défé- rents, situées entre la vessie et le rectum, au devant des ure- tères, sont pyriformes, bosselées, écartées en arriére et rap- prochées en avant. Elles ont 55 à 69 miUimètres de longueur, 11 à lo millimétrés dans leur plus grande largeur, 4 à 7 millimètres d'épaisseur. On y distingue : une face inférieure, unie lâchement au rectum ; une face supérieure, unie de même à la vessie, excepté en avant, où un tissu fibreux, dense et serré les unit ; un bord interne uni au conduit défé- rent, un bord externe en rapport avec le muscle releveur de l'anus; une extrémité postérieure, arrondie et bosselée; enfin, une extrémité antérieure étroite, ouverte à angle aigu dans le conduit déférent. Une vésicule coupée en travers parait celluleuse. Mais, si on enlève avec soin le tissu fibro-celluleux qui la recouvre, on peut la réduire en un canal de vingt à trente centimètres de longueur, simple ou divisé. La structure est celle du conduit éjaculateur dont nous allons parler. Mais le calibre est plus considérable et les parois sont moins épaisses. Les vésicules sont des réservoirs pour le coït. Le sperme y reflue du conduit déférent. 'Ce reflux s'exphque par la pe- titesse et l'affaissement du conduit éjaculateur. Elles se vi-ORGANES GÉNITAUX DE l'hOMME. 5!29 dent par la contraction soutenue et convulsive des muscles du périnée. L'absence de vésicules séminales chez le chien explique la durée du coït, pendant lequel doivent s'opérer à la fois la sécrétion et l'excrétion du sperme. f. Goruluits éjaculaleurs. (Pl. l, fig. 9.) Chaque conduit résulte de l'union du conduit déférent et de l'extrémité d'une vésicule séminale. Plan, conique, long d'environ deux centimètres, il traverse la prostate obli- quement en avaiit, en dedans et un peu en bas, séparé d'a- bord par le tissu prostatique et ensuite accolé à son congé- nère, perce l'urètre et s'ouvre par un orifice étroit et allongé sur la partie latérale et antérieure du venmontamm. Structure. — Membranes muqueuse et celluleuse. 11 y a une grande analogie entre les organes du sperme et de la bile. Dans les uns et les autres, on trouve : 1° une glande et un conduit vecteur; 2^ un réservoir; o"" un con- duit excréteur. Le sperme est un liquide blanchâtre, visqueux, d'une odeur sui generis. On y trouve chez l'homme adulte, con- tenus dans une poche qu'on a comparée à l'ovule, des cor- puscules à forme de têtards. On a cru leur distinguer une bouche, et ils paraissent doués de mouvements spontanés. Cependant on conteste leur animalité, et, bien qu'il y en ait exclusivement dans tout sperme fécondant, on ne sait pourtant quel est leur rôle dans la reproduction, et l'opinion des animalcidistes, qui en fait les rudiments de l'homme, est aujourd'hui abandonnée. La sécrétion opérée au profit de l'espèce coûte à l'indi- vidu un travail prodigieux qui, s'il en abuse, l'épuisé tou- jours plus ou moins.530 SrLANCHNOLOfilE. g. Ycrgc. (Pl. lv cIlvi.) La verge, fénis, membre viril, fixée au pubis, habituel- lement molle, cylindrique et pendante, se gonfle, durcit et se redresse pendant l'orgasme vénérien. Alors les corps ca- verneux et l'urètre se traduisent à l'extérieur sous forme de bords arrondis. On appelle la partie supérieure dos de la verge, et gland l'extrémité. Structure. — Peau et muqueuse, membrane dartoïde, muscles, corps caverneux, urètre et glandes, vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. La peau est brune, mince, transparente, élastique, garnie de poils à sa base, terminée par le prépuce. Le prépuce est la gaine du gland, sur lequel il s'avance plus ou moins. La peau devient insensiblement muqueuse à l'ouverture. Le tégument devenu mu queux double la peau, se réfléchit, tapisserie petite partie du corps caver- neux et le gland, au-dessous duquel il forme le frein de la verge, petit repli plus ou moins développé. Le prépuce pro- tège le gland, dont il conserve la sensibilité. La membrane dartoïde se continue avec le fascia-siiperfi- cialis de l'abdomen et se termine en s'attachant à la ré- flexion du tégument. Elle est dense, d'une rétractilité pro- noncée. C'est elle qui fait plisser la peau dans l'état de flaccidité de la verge. Les muscles de la verge sont : Vischio-caverneiix et le bulbO'caverneux. Le premier a été appelé muscle érecteur. C'est le second qui, par ses secousses, produit le jet du sperme et de Furine. Le corps caverneux, partie la plus considérable de la verge, cyhndroïde, offre : un sillon supérieur pour les vais- seaux et nerfs dorsaux; une gouttière inférieure pour l'urè- tre; une extrémité arrondie, enfoncée jusqu'au miheu du gland, d'où elle envoie un petit prolongement fibreux,551 ORGANES GÉNITAUX DE l'iIOJJME. quelquefois un peu cartilagineux, divisé à la partie supé- rieure du méat urinaire pour en fortifier les bords; enfin, deux racines. Chaque racine commence en pointe à la tubé- rosité de fiscliion, adhère à la branche ischio-pubienne, s'unit d'abord par des fibres transversales, et ensuite para il se confondre avec sa congénère. A funion des racines, le corps caverneux s'attache à la symphyse pubienne par un ligament. Le ligament sîispensew de la verge y triangulaire, est composé de fibres médianes fixées à la symphyse pubienne et de fibres latérales qui naissent des arcades pubiennes et se prolongent jusqu'à l'extrémité de la verge. Ces dernières cachent et protègent les vaisseaux et nerfs dorsaux. On a signalé, avant l'union de chaque racine, un bulbe qui n'existe pas ordinairement. Le corps caverneux est formé de deux portions unies par une cloison commune. Chaque portion est composée d'une enveloppe fibreuse et de tissu caverneux. L'enveloppe est épaisse, dense et très-résistante, fortifiée par des fibres superficielles longitudinales, combinées avec celles du Hgament suspenseur. Les fibres propres sont pres- que toutes circulaires et entre-croisées. La cloison du corps caverneux, qu'on voit en incisant l'enveloppe en dehors, complète en arrière et dans son tiers inférieur, représente dans le reste de son étendue une sorte de grillage à travers lequel il y a continuité entre le tissu des deux portions. Elle empêche une distension trop considérable de la verge. Le tissu caverneux, spongieux, érectile, est une cellulo- sité avec laquelle les veines communiquent par de larges orifices et dans les lamelles de laquelle les capillaires arté- riels viennent se terminer. L'érection est une espèce d'ec- chymose normale dans laquelle le sang s'échappe à travers les parois artérielles sans lésion, et stagne peu de temps dans les cellules caverneuses, d'où il passe facilement dans les veines.052 SPLANCIISOLOGIE. L'urètre, étant commun aux organes génitaux et uri- naires, sera décrit à l'occasion de ces derniers. Les artères de la verge viennent de la fémorale et de Thy- pogastrique. Les veines dorsales s'ouvrent dans le plexus prostatique, les veines caverneuses dans la veine hypogas- trique. Les vaisseaux lymphatiques vont presque tous aux ganglions inguinaux. Les nerfs viennent du plexus sacré et du grand sympathique. La verge sert à la copulation et porte le sperme au fond du vagin. Elle sert aussi à la miction. Résumé. L'appareil générateur de l'homme comprend : Les bourses, formées par le scrotum, le dartos et les tu- niques érythroïde, fibreuse et séreuse; Le testicule, composé de la tunique albuginée, des con- duits séminifères au nombre de trois cents rassemblés en petits pelotons, anastomosés et réduits à vingt ou trente; du corps d'Hygmore, cellulosité qui les reçoit et des conduits afférents qui en émergent; L'épididyme, qui résulte de Funion des conduits afférents en un seul conduit; Le cordon spermatique, composé d'enveloppes, de vais- seaux, de nerfs, de tissu cellulaire et du conduit déférent, suite de l'épididyme; La vésicule séminale, réservoir du sperme, et le canal éjaculateur; Enfin, la verge, composée du corps caverneux et de l'u- rètre. 2" Organes génitaux de la femme. (Pl. xvi.) Ils se divisent en parties externes et en parties internes. a. Parties externes. Elles offrent : sur un premier plan, la vulve; sur un se- cond, les petites lèvres et le chtoris; sur un troisième, leORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 555 vestibule, le méat urinaire, la fosse naviculaire et l'hymen. Vulve. (Pl. Lvii.) — La vulve est la fente limitée par le mont de Vénus, les grandes lèvres, la fourchette et le périnée. Le mont de Vénus ou pénil est l'éminence bornée par les plis des aines et le pli abdominal, continue avec les grandes lèvres. Ony troiive : la peau couverte de poils à la puberté, Tépanouissement du ligament rond en patte d'oie, du tissu adipeux contenu dans des espèces de cellules fibreuses, des vaisseaux et des nerfs. Il sert à la copulation par sa mol- lesse, son élasticité et la volupté du contact. 11 n'existe pas chez les animaux dont la copulation est tergale. Les grandes lèvres bordent les parties génitales. Plus épaisses en avant qu'en arrière, elles ont chez quelques femmes une longueur considérable. On y distingue une face externe cutanée et couverte de poils; une face interne, cu- tanée d'abord et ensuite muqueuse; une extrémité anté- rieure continue avec le mont de Vénus et formant une commissure antérieure, anguleuse; une extrémité posté- rieure terminée en pointe séparément : il y a de l'une à l'autre un repH distinct cutané et muqueux qu'on nomme fourchette ou commissure 'postérieure. Structure. — Peau fme, garnie de poils et de foUicules qui sécrètent un fluide d'une odeur particulière; membrane muqueuse garnie de quelques petits poils près du bord libre, de folHcules et de lacunes nombreuses. Winslow dé- crit deux petites glandes qui aboutissent à deux de ces la- cunes. Je n'ai point vu ces glandes; mais l'orifice de ces lacunes est très-visible; tissu adipeux élastique; quelques expansions terminales du hgament rond; vaisseaux et nerfs. On a décrit dans les grandes lèvres un sac qui serait con- tinu avec le fascia-superficialis de l'abdomen et du périnée, et qui serait l'analogue du dartos. C'est pousser loin l'ana- logie. Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'on peut faire ce sac avec le tissu cellulaire chez les femmes maigres, et que ce tissu, 19.55 i SLPAKCHiNOLOGIE. devenu adipeux à la puberté et chez les femmes grasses, n en donne aucune idée. Le périnée est l'espace compris entre les parties génitales et l'anus. 11 n'a que deux à trois centimètres. 11 offre, de î)as en haut : la peau, fme, extensible, sans poils; le raphé des muscles constricteurs du vagin, de l'anus et du trans- verse périnée; du tissu cellulaire et la cloison recto-vaginale. Toutes ces parties éprouvent pendant l'accouchement une distension extrême, au point que le périnée acquiert alors quatre ou cinq pouces de largeur. Les grandes lèvres protègent les parties qu'elles embras- sent. Elles concourent à l'amphation de la vulve en s'effa- çant complètement pendant l'accouchement. Les petites lèvres ou nymphes sont deux petites crêtes qui du cHtoris s'étendent vers le miheu des grandes lèvres. Leur longueur varie. Chez les jeunes filles, elles sont ca- chées par les grandes lèvres, qu'elles dépassent ordinaire- ment plus tard. Elles descendent jusqu'à la moitié des cuis- ses en formant ce qu'on appelle le tablier des Hottentotès. Elles connuencent par une petite incisure au delà de la- quelle naissent deux petits rephs muqueux dont l'un form(» un prépuce au clitoris, dont l'autre forme le frein du cli- toris en s'attachant au gland. Structure. — Muqueuse papillaire. FoUicules qui sécrètent en abondance de l'humeur sébacée. Tissu érectile, continu avec celui du gland. Vaisseaux et nerfs. L'usage des nymphes est d'augmenter par l'érection l'ex- citation vénérienne, et non de diriger le jet des urines, comme le nom de nymphes semblerait l'indiquer. Il est très-faux qu'elles servent à Famphalion de la vulve en se déplissant pendant l'accouchement. Le clitoris apparaît six hgnes derrière la commissure an- térieure sous la forme d'un petit gland, couvert par un pe- tit prépuce muqueux et continu aux petites lèvres par les freins du clitoris. Isolé, il représente en petit la verge deORGANES GÉNITAUX DE LA FEMMR. 355 l'homme, moins l'ureHre, et so compose d'un corps caver- neux, d'un corps spongieux, de muscles, de vaisseaux et de nerfs. Le corps caverneux est fixé aux branches ischio-pubiennes par deux racines, à la symphyse pubienne par un petit li- gament siispenseur et à la vulve par un licjoment vidvo-cli- toridien. Celui-ci s'attache en arrière au bord supérieur du clitoris, en avant à la membrane muqueuse depuis la com- missure antérieure jusqu'au gland et se perd en haut dans le tissu cellulaire. 11 est l'analogue du ligament suspenseur accessoire de la verge. Les racines du chtoris sont proportionnellement plus dé- veloppées que le corps. 11 se compose d'une enveloppe fibreuse avec septum médian et de tissu caverneux. Le corps spongieux est imperforé et ne représente que le gland. Comme ce dernier, il couronne le corps caver- neux. Les muscles du clitoris sont des ischio-caverueux. Le clitoris donne aussi attache au constricteur de la vulve, qui représente le bulbo-caverneux, constricteur de l'urètre. Le clitoris n'est pas libre de se dresser comme la verge. Main- tenu abaissé, il est plus disposé à l'excitation produite par le contact de cette dernière. Le vestibule est un petit espace à l'entrée du vagin, borné par le chtoris, les petites lèvres et l'orifice externe de l'u- rètre. 11 répond au bas du pubis, au ligament triangulaire et à l'union des racines du clitoris. Il est formé par la mu- queuse doublée de tissu cellulaire. Uorifice externe de Vurètre, appelé à tort mckit iirinaire, ordinairement plus étroit que le canal qu'il termine, irré- guhèrement arrondi, est entouré d'un bourrelet parsemé de follicules muqueux. La fosse naviculaire est le petit espace compris entre la fourchette et l'hymen : elle est plus ou moins prononcée, selon l'état de ces deux parties, dont l'une se rompt ordinai-SPLANCHNOLOGIE. 556 remeiit à la défloration et l'autre au premier accouchement. Uhymen est un repli semi-lunaire, parabolique ou circu- laire, qui ferme en partie, et quelquefois en totalité, l'entrée du vagin. Ses extrémités se terminent à l'urètre ou à peu de distance. Il est formé par la membrane muqueuse, du tissu cellulaire, quelques vaisseaux, des nerfs, et, quelque- fois peut-être, par du tissu érectile et quelques fibres mus- culaires. L'hymen est ordinairement rompu dans le premier coït. La rupture se fait au milieu, et les deux parties, se cicatri- sant séparément, forment deux ou trois petites lamelles ou petits tubercules de chaque côté; mais sa présence n'est pas un signe certain de la virginité ni sa rupture un signe certain de défloration. Son imperforation complète peut empêcher le sang des règles de s'écouler et donner lieu à quelques signes de grossesse. b. Parties internes. (Pl. xvii.) Les parties internes sont : des hgaments, le vagin, les trompes utérines, les ovaires et l'utérus. Ligaments. (Pl. LVH, fig. 1.) — On OU distingue liuit : quatre semi-lunaires, deux ronds et deux larges. Les ligaments semi-lunaires, utéro-vésicaux et recto-va- ginaux, sont des rephs pérétonéaux, doublés de tissu cel- lulo-fibreux. Les ligaments ronds sont deux cordons de la grosseur d une plume à écrire qui, nés de l'utérus en dessous et en avant des trompes, se dirigent en demi-cercle en haut et en dehors vers le trajet inguinal qu'ils parcourent et se termi- nent en patte d'oie dans le tissu cellulaire du mont de Vé- nus et des grandes lèvres. Émanation du tissu utérin, ils en suivent les variations de structure et sont recouverts par le péritoine jusqu'au canal inguinal. Quelques auteurs regar- dent ce reph du péritoine comme un aileron antérieur du557 ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. ligament large. Le péritoine est déprimé en infti7idibitlum à Torifice du canal et s'y prolonge par un fdament : c'est cette dépression qu'on nomme le canal de Nuck. L'usage des ligaments ronds est de fixer l'utérus. Pendant la gros- sesse, ils le forcent à s'élever dans la direction de l'axe du détroit supérieur du bassin. Les ligaments larges ou ailes de la matrice s'étendent de chaque côté de manière à diviser l'excavation pelvienne en deux portions à peu prés égales. Ils tiennent aux parois ex- terne et inférieure du bassin, au vagin et à l'utérus, sont libres par un bord supérieur divisé en deux ailerons, moyen et postérieur, et résultent de l'adossement du péritoine qui a tapissé l'utérus. Ils contiennent du tissu cellulo-fibreux, beaucoup de vaisseaux et de nerfs, et, dans les ailerons, la trompe, l'ovaire et son ligament. Vagin. (Pl. Lvn.) — Le vagin, conduit vulvo-utérin, est placé entre la vessie et le rectum dans la direction de la cavité pelvienne. Il a de 15 à 16 centimètres de longueur et 27 millimètres de largeur; mais il jouit d'une grande ex- tensibilité. Il est terminé obliquement à ses deux extrémités de telle façon que la paroi antérieure est moins longue que la postérieure. En avant il est successivement : libre, uni à la vessie par les deux replis péritonéaux, par du tissu cellu- laire lâche, et fait ensuite corps avec l'urètre. En arriére, il est successivement libre et tapissé par le péritoine, uni au rectum par les rephs pèritonéaux et du tissu cellulaire lâ- che d'abord, serré ensuite de manière à constituer une cloison recto-vaginale, et enfin détaché du rectum au-des- sus du périnée. De chaque côté, il ést continu avec les liga- tures larges et en rapport avec l'aponévrose pelvienne, les muscles releveurs de l'anus et le tissu cellulaire du périnée. 11 se continue avec le col de l'utérus et avec la vulve. Structure.— Tissu cellulaire d'union avec les organes voi- sins, muscle constricteur, tissu propre, membrane mu- queuse, vaisseaux et nerfs.558 SPI.ÂNCHiNOLOGIE. Le muscle constricteur du vagin, r.onfoiidu on arrière avec les muscles transverses du périnée et constricteur de l'anus, s'attache de chaque côté du corps du clitoris. Le tissu propre est blanchâtre, plus épais en bas qu'en haut. Cellulo-fibreux extérieurement, il devient spongieux en dedans. C'est par la partie extérieure qu'il se continue avec le tissu utérin. En bas, le vagin offre de chaque côté un muscle constricteur et au-dessus un bulbe. Les deux bulbes du vagin s'unissent sous la jonction des racines du cli- toris et se continuent sous ce dernier, auquel ils adhèrent fortement par une expansion mince avec le gland. C'est à ces bulbes qu'on donne le nom impropre de plexus rétifor- mes. Ils entrent en érection pendant le coït et rétrécissent l'entrée du vagin. La surface interne, muqueuse, de couleur rosée chez les jeunes filles, souvent livide et bleuâtre à la partie supérieure chez les vieilles femmes, irréguhérement et peu ridée en haut, offre en bas deux colonnes longitudinales médianes, colonnes du vagin, qui vont en grossissant. Elles sont comme feuilletées ; l'antérieure, plus grosse que la postérieure, ré- pond à l'urètre et est quelquefois divisée par une scissure. C'est tantôt à ces foholes et tantôt aux débris de l'hymen qu'on donne le nom de caroncules myrtiformes. Les rides du vagin ne sont pas dues seulement à la mu- queuse, elles sont doublées de tissu spongieux. Elles s'effacent lors du passage de la tête de l'enfant. Leur usage est de per- mettre l'ampliation en s'effaçant. Elles augmentent aussi l'excitation du coït par le frottement. En fendant le canal de côté, on voit la muqueuse se réfléchir sur le museau de tan- che, qu'elle tapisse en formant une rigole dont la partie pos- térieure plus élevée porte le nom decid-de-sac du vagin. Elle est garnie de nombreux folhcules, surtout à la partie infé- rieure. Les artères viennent de l'ihaque interne, les nerfs du plexus sacré et du grand sympathique. Les veines se ren-ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. 559 dent dans le plexus rétiforme, les vaisseaux lympatliiques dans les ganglions du bassin. Le vagin sert au coït, à l'écoulement des règles et à l'ac- coucliement. Trompes utérines. (Pl. LVII, flg. 1.) — LeS trompeS UtéH' nés, dites de Fallope, oviductes, sont deux tubes flottants, cachés dans un aileron du ligament large. Nées des angles supérieurs de la matrice, elles sont à peu près horizontales jusqu'au delà de l'ovaire, et, après l'avoir dépassé, y re- viennent. Longues de 11 à 15 centimètres, de la grosseur d'une plume à écrire en général, elles sont étroites à l'ori- gine, vont en grossissant jusqu'à leur extrémité, où elles se rétrécissent un peu pour se dilater ensuite et former un éva- sement découpé en franges fines et nombreuses, lancéolées, phssées, quelquefois découpées elles-mêmes, d'inégales lon- gueurs, qu'on nomme morceau frangé ou 'pavillon de la trompe. Un petit filet fibreux recouvert du péritoine, ou seu- lement un pli du péritoine, unit l'une de ces franges à l'ovaire. Structure. — Enveloppe séreuse incomplète. Tissu propre qu'on suppose de nature musculeuse. Membrane interne d'aspect séreux : elle présente des plis longitudinaux dans sa moitié interne et se continue avec la surface interne de la matrice et avec le péritoine. Quelques auteurs admettent que le pavillon au moins est formé de tissu érectile. Les vaisseaux et les nerfs ont les mêmes sources et la même terminaison que ceux des ovaires. L'usage des trompes est de conduire le sperme à l'ovaire et l'ovule fécondé dans la matrice. Ovaires. (Pl. Lvu, fig. 1.) — Les ovaircs, au nombre de deux, placés dans l'aileron postérieur du hgament large, ont la forme et le volume d'une amande. Ils sont transversale- ment dirigés, un peu comprimés d'avant en arriére, moins gros que le testicule, de couleur brunâtre. Leur surface, lé- gèrement bosselée et fendillée, offre de petites taches brimes ou noires qui ont l'apparence de cicatrices. On les divise en540 SPLANCHNOLOGIE. face antérieure, face postérieure et bord supérieur, tapissés par le péritoine ; bord inférieur qui communique avec les vaisseaux et les nerfs ; extrémité interne fixée par le liga- ment de Vovaire, cordon fibreux qui naît de la matrice un peu en arrière et en dessous de l'angle supérieur ; extrémité interne fixée à la trompe. Structure. — Péritoine et capsule, tissu propre, vaisseaux et nerfs. La capsule est fibreuse, dense, intimement unie au péri- toine et continue avec le tissu propre. Ce tissu, désigné par Paer sous le nom de stroma, espèce de nid pour les vésicules de Graaf, consiste en une cellulosité blanchâtre, molle, hu- mide, très-vasculaire. Nous étudierons plus loin les vésicules. L'artére ovarienne vient de Faorte ou de la rénale. Les veines, très-flexueuses et anastomosées en plexus autour des artères, se rendent à la veine cave inférieure ou aux rénales. Les lymphatiques vont aux ganghons lombaires. Les nerfs viennent du plexus rénal. L'ovaire est le siège de la fécondation. Il contient le germe et le laisse échapper quand il est fécondé. Utérus. (Pl. Lvii.) — L'utérus, de utriculus, outre, ma- trice, de mater, situé dans l'axe et au haut de l'excavation pelvienne, a été comparé à une petite outre, à une poire aplatie, à un cône, à un triangle, etc., etc. Il est un peu courbé en avant, le fond incliné à droite. Cette inclinaison parait due à la présence du rectum et de l'S ihaque à gau- che. Le volume varie selon qu'une femme a eu ou non des enfants. Dans le premier cas, la longueur est de six centimè- tres, la largeur entre les trompes de trois centimètres, au miheu du col de deux centimètres, et l'épaisseur un peu plus considérable. Dans le second cas, le volume est moin- dre d'un tiers. On distingue à l'utérus un corps et un col. Le corps, triangulaire, se divise en : face antérieure, con- vexe, en rapport avec la vessie; face postérieure à convexitéORGANES GÉNITATX DE LA FEMME. M\ plus prononcée, en rapport avec le rectum; bords latéraux, inclinés l'un vers l'autre, d'où se détachent les ligaments larges; bord supérieur, libre, convexe, étendu entre les trompes et qui répond au fond de l'utérus, couronné par les circonvolutions intestinales; angles supérieurs continus avec les trompes; enfin, angle inférieur continu avec le col. Le col est renflé au milieu, plus gros en bas qu'en haut. En haut, il est accolé à la vessie en avant, libre en arrière, continu avec les hgaments larges sur les côtés. 11 se conti- nue avec le vagin vers son miheu. Plus bas, il est hbre dans ce canal sous le nom de museau de tanche. (Pl. Lvn, fig. \.) Le museau de tanche est fendu transversalement et dirigé en bas et un peu en arriére. La lèvre antérieure est plus grosse, plus courte et plus basse que la lèvre postérieure, qui, quoique plus longue, descend moins bas, ce qui tient en partie à l'insertion oblique du vagin. Chez une femme qui n'a pas eu d'enfants, les lèvres sont lisses, sans inégalités; l'orifice est petit et donne au doigt la sensation qu'on éprouve en touchant le bout du nez. Chez celle qui a eu des enfants, le col est plus aplati et plus long, les lèvres ont des tuber- cules et des bosselures séparées par des rainures plus ou moins profondes et nombreuses, surtout à gauche. On sent souvent des granulations dans l'épaisseur. On attribue en général ces rainures à la déchirure produite p:^,r le passage de la tête du fœtus. 11 me paraît plus probable qu'elles sont dues à une rétraction incomplète après une distension extrême. Structure. — Enveloppe séreuse, tissu propre, membrane interne, vaisseaux et nerfs. Le péritoine, très-adhérent sur la hgne médiane, le de- vient de moins en moins vers les hmites de l'organe auquel il forme six hgaments. Le tissu propre est différent pendant la grossesse et dans l'état de vacuité. Pendant la grossesse, il est formé : 1° d'un premier plan de fibres à anses dont le miheu répond au fond de l'utérus, et qui se répandent sur les deux faces jusqu'au342 SPLAJSCHiNOLOdIE. bas du col; 2*^ d'un antre plan de fibres soiis-jacentes aux premières, et n'existant qu'au haut de l'utérus, étendues d'une trompe à l'autre en passant par les deux faces de la matrice; 3^ de fibres circulaires de deux ordres : les unes appartiennent au bas du corps et au col; les autres, conti- nuation des fibres circulaires des trompes, deviennent obli- ques sur la matrice et cessent à la partie supérieure du col. Pendant l'état de vacuité, l'utérus est comme atrophié. L'élément contractile y manque complètement, il n'en reste que le tissu cellulaire qui prend deux formes : celui de la su- perficie est lâche, mollasse, extensible, darloïde, et se con- tinue dans les hgaments de l'utérus. Le reste, blanchâtre, n'a pas même l'aspect fasciculé. 11 est condensé au point d'offrir une consistance cartilagineuse, et de crier sous le scalpel comme le tissu lardacé. Cependant il se ramollit vers la cavité utérine. La membrane interne nous conduit à parler des cavités. La cavité du corps est triangulaire, lisse et unie, à parois contiguës. Les deux angles supérieurs, infundibuhformes, offrent l'orifice capillaire des trompes. L'angle inférieur offre un orifice ordinairement large qui la fait communiquer avec le col. La cavité du col représente un canal aplati, élargi au mi- lieu. Sur ses deux faces existe une colonne médiane de la- quelle partent d'autres petites colonnes transversales ou obliques ascendantes, ordinairement simples, quelquefois divisées. Les deux colonnes médianes se continuent quelque- fois légèrement dans la cavité du corps. L'orifice supérieur a été indiqué. L'inférieur offre un changement brusque d'aspect entre les membranes utérine et vaginale. Il y a là certainement quelque chose qui cesse. Est-ce seulement répithélium? Je pense que c'est la muqueuse tout entière. On trouve quelquefois dans le corps, et plus souvent dans le col, de petits kystes, arrondis ou oblongs, en partie en- foncés dans le tissu utérin on s'en détachant et ne lui te-ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. liant que par un pédicule. Ils sont formés d'une membrane fine, remplie d'un liquide incolore et transparent. On les regarde à tort comme des follicules oblitérés, puisqu'il n'y a point là de follicules. L'origine en est inconnue. On les appelle œufs de Naboth. Cet anatomiste avait pensé que c'étaient des ovules. Pendant la grossesse, la membrane in- terne est évidemment aréolaire. C'est une cellulosité dont les lamelles sont rouges , molles et humides. Les cellules se continuent avec la cavité des veines utérines : ce qu'il est facile de voir en y faisant pénétrer un stylet. Pendant l'état de vacuité, cette membrane se condense, devient moins perméable au sang, moins humide, et prend tout à fait l'aspect et la structure d'une membrane séreuse. On peut encore voir les cellules communiquant avec la ca- vité utérine, mais seulement avec un verre grossissant. Aux considérations tirées de l'aspect et de la structure s'ajoutent les considérations suivantes : la continuité avec des séreuses par les trompes et les veines utérines ; l'identité du caractère de la douleur dans l'enfantement^ le dévelop- pement d'une fausse membrane à la surface, la caduque. Pendant la menstruation, la membrane se congestionne de nouveau, se ramoUit et laisse échapper le sang des régies par ses pores dilatés et par les orifices béants des vaisseaux. Après la menstruation, il y a condensation de la membrane, qui ne laisse plus passer alors que la sérosité. Celte sérosité, emprisonnée dans la matrice, s'épaissit, devient gluante et ressemble à du mucus. Une membrane muqueuse commence brusquement à l'o- rifice inférieur du col et se continue avec celle du vagin. On peut l'enlever en grattant, et au-dessous d'elle on aperçoit, comme engagées dans la substance même du col, de petites granulations. Ces granulations pourraient bien être le siège d'une partie des mucosités qui semblent sortir de la ma- trice. Les artères viennent del'hypogastrique et des ovariennes.544 SPLANCHNOLOGIE. Elles sont remarquables par leurs flexuosités, l'épaisseur et la dureté de leurs parois. On serait quelquefois tenté de les prendre pour de petites concrétions calcaires disposées en lignes. Elles se développent pendant la grossesse et sont moins flexueuses que dans l'état de vacuité. Les veines communiquent, comme je l'ai dit, avec les po- rosités de la membrane interne. Dans l'état de vacuité, elles font corps avec le tissu intérin et sont à l'état de sinus, offrent de distance en distance des dilatations qui commu- niquent par des rameaux droits avec d'autres dilatations, et sont sans valvules. Pendant la grossesse, elles se détachent du tissu utérin devenu musculaire et prennent la forme des autres veines. Les vaisseaux lympathiques vont aux gan- glions pelviens et lombaires. Les nerfs viennent des plexus rénal et sacré. Les usages de l'utérus sont relatifs à la menstruation, à la fécondation, à la grossesse et a l'accouchement. 11 débar- rasse l'économie par l'écoulement menstruel du sang qui doit servir à la nutrition fœtale. Il donne passage au sperme qui va féconder l'ovule, conserve l'œuf et le nourrit pendant la gestation. Enfin, quand le fœtus est développé, l'utérus l'expulse par ses contractions. On a comparé l'ovaire au testicule, le pavillon de la trompe à l'épididyme et aux conduits émergents, la trompe au ca- nal déférent, l'utérus aux vésicules séminales, le col utérin à la prostate, le vagin au conduit éjaculateur, le clitoris à la verge, les grandes lèvres au scrotum. Ces comparaisons sont curieuses. Mais qui ne voit que quelques-unes sont forcées et que d'autres ne sont presque rien à côté des caractères qui coupent en deux individus l'espèce humaine et qui constituent les sexes, de secare? Ainsi le testicule est une glande avec un appareil excréteur. L'ovaire, qu'on a appelé le testicule de la femme, n'est point une glande. L'ovule qu'il fournit n'est point sécrété. La trompe n'est point une expansion de l'ovaire ; la matriceOVOLOGIE. 545 n'est point un simple réservoir, le germe y reçoit des maté- riaux de nutrition, s'y développe, etc., etc. S'' Ovologie. Nous étudierons : 1*^ la vésicule de Graaf et l'ovule; 2^ l'é- volution du germe; o*" l'œuf humain constitué. a. De la vésicule de Graaf et de l'ovule. Les vésicules de Graa f sont au nombre de quinze ou de vingt, placées irrégulièrement, à la superficie ou dans la profondeur de l'ovaire, d'un volume variable depuis celui d'un grain de millet jusqu'à celui d'un grain de chènevis. La simple inspection fait voir dans leur structure une membrane trés-mince, lisse en dedans, remplie d'un liquide transpa- rent, incolore ou d'un jaune citrin, un peuglutineux. D'après les recherches microscopiques, une vésicule se compose- rait : l** d'une poche résistante, élastique en dehors ; molle, non élastique, riche en vaisseaux et garnie d'un épithélium en dedans ; 2^ d'une couche granuleuse qui offre, ordinaire- ment vers la surface de l'ovaire, un renflement, disque, cu- mulus proliger, dans lequel se trouve Yovvle; o*^ d'un liquide jaunâtre, d'apparence albumineuse, contenant en suspension des granulations moléculaires et des gouttelettes d'un li- quide huileux. L'ovule est sphérique, d'un dixième de ligne de diamètre, d'après Bischoff. Il se compose : 1^ de la membrane viteltine, membrane du jaune, sans vaisseaux; 2^ du vitellus, amas de granulations, qui constitue le jaune de l'œuf ; 2'* d'une vési- cule et d'une tache germinatives qui disparaissent lors de l'évolution du germe et dont on n'indique pas l'usage. b. Evolution du germe. Nous nous bornerons à résumer ce qui a été dit de plus intelligible.SPLANGHNOLOGIE. 346 Une vésicule de Graaf prend de l'accroissement, le liquide devient plus abondant et sanguinolent, la poche plus grosse, plus mince et transparente. Elle distend et détruit le tissu ovarien, finit elle-même par éclater et laisse échapper l'ovule avec un peu d'hémorrhagie. La vésicule se rétracte et se ré- duit à un petit corps jaune, corpus hitnm, présentant à sa surface externe la trace d'une ouverture, à sa surface interne des rides, des sinuosités et quelquefois un peu de sang et de sérosité. Le corims /ït^rîtw s'atrophie peu à peu et disparaît . ((uatre ou cinq mois après l'accouchement, laissant une ci- catrice à la surface de l'ovaire. Quelques auteurs admettent qu'il y a développement, éclat d'une vésicule et expulsion d'un ovule à chaque menstrua- tion, et l'on a dit que l'ovaire était tout couvert de rides à l'âge de retour. Mais, d'abord, on a exagéré cet état de l'o- vaire, qui, d'ailleurs, varie selon les individus. Ensuite il fau- drait admettre que le nombre des ovules est bien plus consi- dérable qu'il n'est, ou qu'ils sont sécrétés à proportion de leur sortie, ce qui n'est nullement probable. La membrane vitelline, premier chorion, se couvre de vil- losités. Le vitellus se condense, et, flottant dans un hquide de nouvelle formation, se creuse intérieurement, se perce à deux extrémités, se divise, et, après plusieurs divisions suc- cessives, se change en une cellulosité qu'on a nommée corps nmriforme. Au centre de cette masse, un liquide albumineux augmente progressivement, refoule, obhtère les cellules et les convertit en une membrane molle : c'est le blastoderme sur lequel on aperçoit la tache embryonnaire. Bientôt le blastoderme se sépare en deux lames entre les- quelles se développe un réseau vasculaire au niveau de la tache. Lame externe. La partie embryonnaire en se développant s'étend en longueur, grossit à ses deux extrémités, se courbe en caréné, et de tous les points de la circonférence converge vers un point qui sera ïombilic. La partie voisine, qui a étéOVOLOGIE. Ul entrainèe à l'ombilic sans adhérer à la précédente, j^era Vam- nios, sa contiiiiiité avec la partie adhérente à la membrane vitelhne se détruit bientôt et ehe devient une membrane dis- lincte. La partie adhérente fmit par remplacer Je chorion vitellin qui disparait. Ainsi se distinguent dans la lame externe du blastoderme la portion embryonnaire on se développeront les os, les muscles, les nerfs, les sens, en un mot les organes de re- lation ; la portion voisine de Fombihc qui fera partie du cor- don ombihcal ; Famnios et un second chorion. La lame interne du blastoderme se trouve resserrée à l'ombilic et divisée en portions intra-ombilicale qui sera l'in- testin, extra-ombilicale ou vésicule ombilicale; ombihcale ou canal vitello-intestinal. Le réseau vasculaire s'étend en forme de boyau aplati, d'où lui vient le nom de membrane allantoïde, de allas, allantos, saucisse. 11 s'étend aussi en dedans et en dehors de l'ombi- hc. La portion interne sera la vessie et l'ouraque. La portion externe se développe en forme de champignon entre le cho- rion et l'amnios, et, lorsque toutes les parties sont arrivées à un point de contact opposé à Fombihc, elles se confondent et il en résulte une membrane intermédiaire qui fait dispa- l'aître le second chorion, le remplace et forme le chorion déhnitif. Les vaisseaux se concentrent en houppes rappi'o- cliées pour constituer le placenta et se réduisent à la veine et aux artères ombihcales. Ainsi se distinguent dans le réseau vasculaire : la vessie, l'ouraque et le chorion définitif, sui' lequel se forment le placenta et les vaisseaux du cordon. Entre l'amnios et le chorion définitif existe une masse celluleuse, ou corps réticulé, semi-fluide d'abord, liquide plus tard : ce sont les fausses eaux de Vamnios, qui disparais- sent ordinairement dans les premiers mois de la grossesse. Ainsi, après la fécondation, la membrane vitelline forme un premier chorion temporaire. Le vitellus se transforme en corps muriformCj celui-ci en548 SPLANCimOLOGIE. membrane (blastoderme), et le blastoderme en deux lames et un réseau vasculaire interposé. La lame externe produit : les organes de relation, la gaine du cordon, Tamnios et un second chorion temporaire. La lame interne produit la vésicule ombilicale, l'intestin et la canal vitello-intestinal. Le réseau vasculaire se transforme en membrane allan- toïde. Cette membrane produit la vessie et Touraque, les vaisseaux du cordon, le placenta et le chorion définitif. C. Œuf humain conslilué. 11 se compose du fœtus et d'annexés. \. Annexes du fœtus. Les annexes sont : les membrane caduque, chorion et amnios et leurs hquides, les vésicules ombiUcale, allantoïde et le corps réticulé, le placenta et le cordon ombilical. Membrane caduque, — Aprés la fécoudatiou, la matrice s'emplit d'un hquide limpide, rosé et glaireux, dont une partie se condense à la surface et forme la membrane cadu- que. L'ovule la traverse ou la repousse. Ce qu'il y a de cer- tain, c'est qu'il s'enveloppe d'un feuillet semblable et continu à celui de la matrice, formé par condensation ou par refou- lement. On distingue alors une caduque utérine et une cadu- que fœtale. Le liquide disparaît au troisième ou au quatrième mois et les deux feuillets se confondent A la fm de la gros- sesse, on ne trouve plus qu'une membrane lamelleuse, gri- sâtre, opaque, qui couvre le chorion. Comme les fausses membranes, la caduque présente des filets vasculaires plus ou moins ramifiés, sans existence dis- tincte du tissu de la membrane et sans connexion évidente avec les vaisseaux des organes voisins. Les usages de la membrane caduque et de son liquide sont : de protéger l'œuf, de le soutenir et de le maintenir enOVOLOGIE. 349 contact avec la matrice, de déterminer le point d'insertion, la forme etletendne du placenta. Ghorîon. (Pl. Lxxvi, fig. 1.) — Il tapissc la membrane ca- duque, la face fœtale du placenta, le cordon, et se termine à Tombilic. Sa surface externe est d'abord toute hérissée de villosités; mais la plus grande partie de ces villosités dispa- raît. Celles qui restent, disposées par houppes, se convertis- sent en vaisseaux et constituent le placenta. La surface in- terne est en rapport, suivant les époques de la grossesse, avec le corps réticulé, les fausses eaux de Tamnios et l'amnios. Le chorion, demi-transparent, facile à déchirer, consiste en tissu cellulaire lamelleux, sans nerfs et sans vaisseaux. Les villosités, vues au microscope, renflées et creusées à leur extrémité, paraissent être des rudiments de vaisseaux. Le chorion sert d'enveloppe à l'œuf, et produit le placenta par ses villosités. Amnios. (Pl. i.xxvf, fig. 1.) —L'amuios suit le chorion, auquel il est appliqué. Sa surface interne est lisse et polie, comme une membrane séreuse, baignée par lés eaux, en rapport avec le fœtus. C'est un tissu cellulaire condensé, sans vaisseaux et sans nerfs, agent prolecteur par lui-même et par ses eaux. Les eaux de Vamnios sont une sérosité dont la quantité ordinaire varie de cinq cents à sept cent cinquante grammes à l'époque de la grossesse. C'est une exhalation dont les ma- tériaux, fournis parles vaisseaux de l'utérus, se fait à travers les membranes. Elles servent à protéger le fœtus contre les violences extérieures et contre l'action de la matrice, et la ma- trice contre les mouvements brusques du fœtus ; à fevoriser les mouvements de ce dernier et son développement, et à empêcher l'agglutination de ses parties; enfin, elles servent au développement de la matrice pendant la grossesse, à la dilatation du col et à la hibréfaction des parties sexuelles pen- dant l'accouchement. Vésicule ombilicale. — La vésicule Ombilicale est bien ap- Masse. — Anat. 20SPLAKCHNOLOGIE. 550 parente du vingtieine au YÎngt-cinquièirie jour, située suc- cessivement près de l'ombilic, dans le cordon et sur la face fœtale du placenta. Elle représente une petite vessie allon- gée de la grosseur d'un pois, prolongée par le canal vitello- iiitestinal. Ses parois sont minces, transparentes et résis- ta utes. Elle a un système vasculaire ramifié en filets soyeux (jui se réduit sur le canal vitello-intestinal à Fartère et à la veine omphalo-mésentériques. Ces vaisseaux communiquent avec Fartère mésentérique supérieure et la grande veine mé- saraïque. Je les ai vus tellement contournés, que les spires se touchaient sur le canal. La vésicule contient un liquide séro-albumineux, limpide, qui disparait peu à peu. Le canal vitello-intestinal paraît, en effet, communiquer avec Fintes- tin grêle. 11 se rétrécit bientôt et s'oblitère. Vers la fin du deuxième mois, la vésicule se flétrit et finit par disparaître. Ce n'est qu'accidentellement qu'on la trouve vers la fin de la grossesse. 11 est naturel de penser que ses usages sont relatifs à la nutrition de l'embryon. C'est le cotylédon qui lui en fournit les matériaux, en attendant que les racines du chorion puis- sent en trouver d'autres dans les liquides de la mère. Ailantoïde. — D'après beaucoup d'auteurs, cette mem* brane n'existe pas dans l'espèce humaine. Nous avons vu l'importance qu'elle aurait selon d'autres, d'après lesquels elle serait l'origine du chorion, du placenta, du cordon, de la vessie et de l'ouraque. Corps réticulé et fausses eaux de 1 amnios*—11 CvStaSSez facile devoir entre le chorion et Famnios une cellulosilé très-fine, très-molle et très-humide, ressemblant beaucoup au hquide hyaloïdien, appelée par M. Velpeau corps réticulé. Elle ne communique avec l'ouraque que par des filaments épars. C'est accidentellement qu'on a trouvé le corps réticulé trans- formé en canal. Cette cellulosité se transforme en hquide et constitue les fausses eaux de l'amnios. Plaeenta. (Pl. Lxxvi, fig. 1.) — Le placenta est un disque551 OVOLOr.IE. spongieux et vasciilaire, fixé ordinairement an fond de la matrice. Il a en général une forme arrondie, une couleur gris rougeâtre, un diamètre de seize à vingt centimètres, une épaisseur de vingt-cinq à trente-cinq millimètres, un poids de cinq cents à mille grammes, et se divise en faces fœtale et utérine et en circonférence. La face fœtale, lisse et polie, présente, à travers les mem- branes cliorion et amnios qui la tapissent, un beau réseau de vaisseaux qui converge vers l'insertion du cordon. On distingue, d'après cette insertion, des placentas en parasol, en raquette ou en rein. La face utérine, unie quand le pla- centa n'a point éprouvé de violence, est formée par un tissu cellulaire mou, finement spongieux. Si on distend cette face, on voit le placenta se diviser en groupes qu'on appelle des cotylédons, séparés par des anfractuosités profondes. La cir- conférence présente des portions de canaux veineux dont on a fait à tort un sinus corollaire. Le placenta se compose des divisions des artères et de la veine ombilicales, de sinus, d'artères utéro-placentaires, et de tissu cellulaire. L'existence de vaisseaux lympathiques et de nerfs n'y est pas démontrée. Les vaisseaux ombilicaux se divisent, et, après deux ou trois divisions, se groupent en cotylédons. Ceux d'un coty- lédon communiquent ensemble et ne communiquent point avec ceux des autres cotylédons. A leur terminaison, ils sont extrêmement tortueux, et Tonne sait s'ils s'abouclient entre eux ou s'ils s'ouvrent dans les anfructuosités. Ils sont dou- blés par des prolongements du chorion. Les sinus placentaires sont des canaux irréguliers, creu- sés dans.le tissu mucoso-cellulaire du placenta, à sa cir- conférence, à la surface utérine et dans les' anfractuosités. Ils communiquent entre eux, avec la cellulosité placentaire et avec les sinus utérins. Les vaisseaux utéro-placentaires sont des artères fines, très-flexueuses, qui rampent à la face interne delà matrice.SPLANCIINOLOGIE. 552 entre elle et le placenta dans l'étendue d'un à deux centi- mètres. L'injection fait voir les extrémités de ces artères traversant la face utérine du placenta et venant se terminer brusquement dans l'étendue d'une ligne, dans les sinus pla- centaires. Des veines paraissent les accompagner. L'existence des artérioles n'est pas douteuse. Il n'en est pas de même de leur pénétration normale à travers la face uté- rine du placenta et de leur terminaison dans les sinus pla- centaires. Gomment se fait-il que l'espèce de membrane qui tapisse cette face soit lisse, sans trace de rupture, quand elle n'a pas subi de violence ? Et ne peut-on pas supposer que leur pénétration et leur terminaison soient le fait de l'in- jection même ? Ce qu'il y a de certain, c'est qu'on n'a pu constater d'anastomoses entre les vaisseaux de la mère et ceux du fœtus. D'ailleurs, la communication par des injec- tions ne prouve nullement qu'elles existent. Le tissu cellulaire forme une membrane molle et unie qui va d'un cotylédon à Tautre sans s'enfoncer dans les anfrac- tuosités, se continue avec la membrane caduque à la circon- férence du placenta, accompagne les vaisseaux et forme les sinus placentaires en se condensant. Il est fm et rare, sans graisse, muqueux, et se détruit promptement par la macé- ration. On a supposé que la couche muqueuse de la face utérine du placenta était une dépendance de la membrane caduque, et on l'a considérée comme un plaœnta maternel, distinct du placenta chorial, qu'on a nommé placenta fœtal. Je me borne à indiquer ces distinctions, qui ne sont pas fondées. Le placenta sert à la nutrition du fœtus en absorbant les matériaux qu'apportent les vaisseaux de la mère. Mais on ne sait quelle est la nature du liquide absorbé, ni quel est le mode de transmission. Cordon ombilical. (PL Lxxvi.) — Il cst très-distiuct vors le vingt-cinquième jour et ne contient d'abord que les vais- seaux ombilicaux. Dans lesjours suivants, il grossit par l'ad-OVOLOGIE. 355 dilioli de la vésicule ombilicale et la présence du corps réti- culé. Mais, dès la fin du deuxième mois, ces objets disparais- sent. 11 diminue de grosseur à mesure qu'il s'allonge. Antenne de la grossesse, il est ordinairement long de cinquante à soixante centimètres, de la grosseur d'un doigt avec des sail- lies et des spirales. Sa longueur peut varier de quelques centi- mètres à plusieurs mètres. Sa grosseur peut égaler celle du pouce, de l'intestin grêle ou du bras d'un enfant : on dit alors qu'il est gras : il est maigre dans le cas contraire. La torsion en spirale ne commence qu'au troisième mois. La résistance du cordon est très-grande. Vinsertion 'placentaire se fait au centre ou à la circonférence du placenta par ses trois vaisseaux unis ou par ces mêmes vaisseaux étendus en patte d'oie. Vinsertion fœtale ou ombilicale est d'autant plus près de l'extrémité pelvienne que l'embryon est plus jeune. Les parties constituantes sont : une gaine, du tissu cellu- laire, la gélatine deWarthon, les deux artères et la veine om- bilicales. On trouve aussi dans les premières semaines de la gestation la vésicule ombilicale, le corps réticulé, et, d'après quelques auteurs, l'allantoïde. La gaîne du cordon se compose du chorion et de l'amnios. Après la disparition des fausses eaux, ces deux membranes sont adhérentes et ne se distinguent qu'à l'ombilic et au pla- centa. L'amnios se continue avec Tépiderme, le chorion avec le derme. M. Flourens a admis que Famnios se continuait avec Tépiderme et le derme, et que le chorion se continuait par trois feuillets avec le derme, l'aponévrose abdominale, le fascia-transversalis et le péritoine. Cette opinion est con- traire à l'observation. Le tissu cellulaire est en petite quantité, filamenteux, très-perméable aux hquides. La gélatine de Warthon est la substance semi-hqnide, vis- queuse, demi-transparente qui remplit les mailles du tissu cellulaire. Son usage paraît être de protéger les vaisseaux.SPLANCHNOLOGIE. Les artères ombilicales sont Irès-épaisses, et celte épais- seur en diminue le calibre. Elles rapportent le sang- du fœtus au placenta. La veine du placenta apporte au fœtus le sang régénéré par la mérc. La torsion du cordon est due ordinairement aux artères, quelquefois aux trois vaisseaux, rarement à la veine seule. Quelquefois les trois vaisseaux sont parallèles dans une cer- taine étendue, après laquelle la torsion recommence. L'existence de vaisseaux lymphatiques et de nerfs dans le cordon n'est nullement démontrée. Au delà de l'ombilic, la gélatine cesse d'exister et les au- tres éléments se séparent. Les artères viennent du bassin, la veine monte vers le foie. 2. Fœtus. {Pl. Lxxvi.) Je ne décrirai ici que la veine ombilicale, le trou de Bol al et quelques particularités relatives à l'aorte et à l'artère pul- monaire. La veine ombilicale naît du placenta. Ses branches d'ori- gine forment avec les artères le réseau vasciilaire de la face fœtale. D'abord nombreuses, elles le deviennent de moins en moins par la réunion successive de deux en deux, et se réduisent enfin à trois ou quatre, el celles-ci en un seul tronc. Celui-ci est successivement placé dans le cordon, à l'ombi- lic, dans la faux de la veine ombihcale, dans la moitié anté- rieure du sillon longitudinal du foie, en donnant des ra- meaux aux lobes droit et gauche et dans le sillon transverse, et s'anastomose avec le sinus de la veine porte. Au delà, il est continué dans la moitié postérieure du sillon longitudi- nal par le canal veineux ou canal d^Aiwitiits, qui naît pres- que en face de l'embouchure de la veine dans le sinus. Le ca- nal veineux donne aussi des rameaux hépatiques à droite et à gauche et vient s'ouvrir à la terminaison de la veine hépa- tique gauche. Les parois de la veine ombilicale sont minces,555 OVOLOGIE. mais fortes. Son calibre est égal à celui des deux artères. Elle est sans valvules. Elle apporte au fœtus le sang du pla- centa. Le trou de Botal (PL Lxxvi, fig. 2j OU de communication entre les deux oreillettes du cœur est placé à la partie posté- rieure et inférieure de la cloison. A la naissance, il a la forme d'une fente ovalaire ; mais sa grandeur est en raison inverse de l'âge. 11 est formé d'un pilier antérieur épais et d'une val- vule postérieure mince qui semble naître de la moitié posté- rieure de la veine cave inférieure. La valvule d'Eustacbe, large à cette époque, a une direction oblique ver^ le trou de Botal et sépare l'orifice delà veine de l'oreillette droite, ce qui semble prolonger la veine dans l'oreillette gaucbe et y con- duire le sang. Après la naissance, la valvule d'Eustacbe cesse de prédominer; la valvule de Botal augmente, s'accole au pilier antérieur et remplace le trou de Botal par la fosse ovale. Uaorte peut être distinguée en ascendante et descendante. L'aorte ascendante a proportionnellement moins d'am- pleur que cbez l'adulte, et les branches qui en naissent sont situées sur un plan plus oblique. L'aorte descendante naît de sa continuité avec l'aorte as- cendante et avec le canal artériel. A cette dernière origine, elle éprouve une augmentation de volume, et il est probable que le sang des deux artères ne se mêle que fort peu, le sang de l'artère pulmonaire faisant équilibre à l'effort du sang de l'aorte ascendante. Les artères ombilicales sont les vraies branches termi- nales de l'aorte descendante, et les artères iliaques, externes et internes, n'en sont que des branches collatérales. Elles sont successivement placées sur les côtés de la vessie, à l'ombilic, dans le cordon, et se divisent dans le placenta. L'artère pulmonaire se divise en deux troncs : l'un va au poumon droit, l'autre se sous-divise en branche du poumon gauche et en canal artériel, origine principale de l'aorte des- cendante.556 SPLANCHNOLOGIE. Avec ces notions sur l'organisation, il est facile de com- prendre la circulation du fœtus. Le sang de la veine cave inférieure reçoit celui du pla- centa par la veine ombilicale, traverse le trou de Botal, l'oreillette gauche, le ventricule et Taorte ascendante pour les parties supérieures, d'où il revient par la veine cave su- périeure. Le sang de la veine cave supérieure traverse l'oreillette droite, le ventricule, l'artère pulmonaire, qui n'en donne que très-peu aux poumons, le canal artériel, et enfin l'aorte des- cendante, qui en porte une portion aux parties inférieures et renvoie l'autre portion au placenta par les artères ombi- licales. Après la naissance, l'air dilate les poumons; les branches pulmonaires portent tout le sang de l'artère et n'en laissent plus au canal artériel, qui s'oblitère. Les veines pulmonaires remplissent l'oreillette gauche, et le cercle pulmonaire est établi. Le sang soulève la valvule du trou de Botal, qui se trouve fermé, et va sans mélange se répandre par l'aorte dans toutes les parties du corps. Les artères ombihcales, qui ne conduisent plus de sang au placenta, s'oblitèrent, et les artères iliaques, qui s'emphssenl de tout le sang qu'elles contenaient, prennent un accroissement proportionnel. La veine ombihcale, qui ne reçoit plus rien, s'oblitère, et le cercle placentaire est supprimé. J. Appareil uRTJNAUiE. Voies urinaires. (Pl. liv et lv.) Cette étude comprend, de chaque côté, la capsule surré- nale, le rein, les caHces, le bassinet et l'uretère, la vessie et l'urètre. Nous étudierons en même temps le corps de Wolf. Capsule surrénale. — Elle coiffc le rciu, auquel elle tient par du tissu cellulaire filamenteux, et on l'a comparée à un casque ou à un bonnet grec. Son volume varie. Elle est com- primée, et offre : une face antérieure, qui répond, selon 1(^APPAREIL URINAIRE. 557 côté, au foie ou au pancréas, à la rate et à l'estomac; une face postérieure, couchée sur le diaphragme en rapport avec la douzième vertèbre dorsale; une face inférieure, creusée d'une gouttière en rapport avec le rein; un bord supérieur convexe et mince; une extrémité interne inclinée en dedans, qui touche la veine à droite; une extrémité externe, pkis mince. Le tissu des capsules surrénales estglandiforme, lobuleux, et paraît composé de deux substances, l'une corticale, plus dense et plus grise, l'autre intérieure, plus molle, d'un rouge brunâtre ou noirâtre. On se demande si la capsule est creuse. Je le pense. L'inspection, aidée du lavage, me paraît le prou- ver. Au bas de la cavité se voit une petite crête qui répond à la gouttière inférieure. La nature du tissu propre est inconnue. Les artères viennent de la diaphragmatique, de l'aorte et de la rénale. Les veines n'ont qu'un tronc commun, ouvert dans la veine rénale. Les vaisseaux lymphatiques sont peu connus. Les nerfs viennnent des ganghons semi-lunaires, du plexus solaire et du plexus rénal. Elles reçoivent avant la naissance le sang qui, plus tard, servira aux reins. Reins. (Pl. xLiv.) — Le rein, organe pair, est la glande qui sécrète l'urine; il est couché obUquement sur le côté de la colonne vertébrale, dans la partie la plus profonde de l'hypo- condre et du flanc, enveloppé d'une espèce de capsule cel- lulo-graisseuse, un peu plus bas à droite qu'à gauche, à cause de la présence du foie. On le compare à la graine du haricot. Sa direction est obhque, de manière qu'il est plus rapproché de la colonne vertébrale en haut qu'en bas. La longueur est de 9 à 11 centimètres, la largeur de 5, l'épaisseur de 27 mil- limètres; la couleur brune. Il se divise en faces antérieure et postérieure, bords externe et interne, extrémités supérieure et inférieure. La face antérieure, convexe, répond, à droite, au foie, à la tête du pancréas et au côlon ascendant; à gauche, à la rate, à la grosse tubérosité de l'estomac et au côlon descendant. La face postérieure, presque plate, couchée sur le diaphragme,358 SPLAISCIINOLOGIE. répond aux deux ou trois dernières côtes, au carré des lom- bes et au psoas. Le bord externe est convexe; le bord interne offre une échancrure profonde, divisée par une scissure en deux lèvres, dont la postérieure est plus échancrée que l'an- térieure. La scissure contient d'avant en arrière les divisions de l'artère et de la veine rénales, des vaisseaux lymphatiques, le plexus rénal, du tissu adipeux, les calices, le bassinet et le commencement de l'uretère. L'extrémité supérieure, plus large et plus mince que l'inférieure, qui est plus arrondie et plus épaisse, est en rapport avec la capsule surrénale. Structure. — Capsule, substances corticale et médullaire, conduits, vaisseaux et nerfs. La capsule enveloppe tout le rein, envoie de petits prolon- gements très-nombreux dans le tissu propre, s'enfonce dans la scissure et se réfléchit en s'amincissant sur les calices et sur les vaisseaux; elle est fibreuse. La substance corticale, rouge, quelquefois jaune, a, en général, quatre à cinq lignes d'épaisseur; mais elle envoie des cloisons jusqu'à la scissure; elle est granuleuse et friable. Les granulations sont appendues à des racines qui donnent mksdince conduits de Ferrein. Ceux-ci, très-flexueux, se continuent avec ceux de la seconde substance La substance médtdlaire est formée de 12 à 18 cônes, dont la base et le contour sont limités par la surface corti- cale. Le sommet forme un mamelon libre embrassé par un calice. La substance médullaire, plus rouge que la substance corticale, plus dense et plus résistante, est tubuleuse, com- posée de conduits droits continus avec ceux de Ferrein. Ils s'anastomosent et deviennent de moins en moins nombreux en se dirigeant vers les calices. Ce sont les tubes de Bellini, qui ne sont autre chose que les conduits de Ferrein redres- sés et anastomosés; ils se terminent aux mamelons par des orifices d'où suinte l'urine. Les mamelons, qui sont au nom- l)re de 15 à 18, ne constituent pas une substance mamelonnée distincte.APPAIIEIL URINA IRE. 559 L'artère rénale vient de l'aorte. La veine se rend à la veine cave. Les lymphatiques vont aux ganglions lombaires. Les nerfs viennent du plexus solaire, et en particulier du petit nerf splanclinique. Calices, bassinet et uretère. (Pl. LIV.)—LeSCaUceS SOUt les conduits évasés qui embrassent les mamelons. Leur nom- bre, de six à douze, est ordinairement moindre que celui des mamelons, parce qu'il arrive souvent que deux ou trois mamelons s'ouvrent dans un seul, et ils se réduisent le plus souvent à quatre, qui viennent : l'un de l'extrémité su- périeure du rein, un autre de l'extrémité inférieure, deux de la partie moyenne. Ils s'ouvrent dans le bassinet. Le bassinet est le confluent des calices. Logé dans la scis- sure du rein derrière les divisions de l'artère et de la veine rénales, il est aplati, allongé, élargi à son milieu, rétréci à ses extrémités. Né du calice supérieur, il reçoit en dehors les troncs communs des cahces moyens et inférieur, et se continue avec l'uretère. Vuretère est le conduit du bassinet à la vessie. 11 com- mence en infundibuhiîn, se dirige en bas et en dedans, le long du bord antérieur du grand psoas, couvert par l'artère et la veine spermatiques ou ovariques et par le péritoine, passe au devant des vaisseaux iUaques primitifs, dans le bassin derrière le conduit déférent chez l'homme, au bas- fond de la vessie en dehors et un peu en dessus des vésicules séminales, traverse les tuniques vésicales en se dirigeant en avant et en dedans dans l'étendue de deux centimètres et s'ouvre dans la vessie par un orifice étroit valvulaire qui permet l'arrivée et s'oppose au reflux de l'urine. Les calices, le bassinet et l'uretère sont formés d'une tunique cellulo-fibreuse et d'une tunique muqueuse. Le corps de Wolf est une masse glanduliforme, désignée sous le nom de faux rein, située de chaque côté de la colonne vertébrale, depuis le poumon jusqu'au bas du bassin. Elle est composée d'une série de cœcums agglomérés) ouverts360 SPLANCHNOLOGIE. dans un canal qui vient se terminer à la vessie. Il est en grande partie atrophié à la huitième semaine de la vie em- bryonnaire. Quelquefois on en trouve des traces après la naissance chez les petites filles. Vessie. (Pl. Lv et Lvi.) — La vessie, réservoir de lurine, cachée dans le bassin quand elle est vide, le dépasse quand elle est pleine. Elle représente un ovoïde dont la grosse extré- mité est en bas. L'axe de son orifice est dirigé en avant et en bas ; et on fléchit instinctivement le bassin pour l'incliner davantage et rendre l'émission de l'urine plus facile. Le volume varie selon les dispositions originelles, les sexes et les habitudes. Les femmes et tous les individus qui lais- sent accumuler une grande quantité d'urine ont la vessie plus volumineuse que les autres. On la divise en régions an- térieure et postérieure, latérales, supérieure et inférieure. La région antérieure est en rapport avec le pubis, et y tient en bas par deux petits hgaments ûhreuxpubio-vésicaiix. Distendue, la vessie répond à la paroi abdominale : d'où la possibilité de l'exploration, de la ponction et de la taille ab- dominale. La région postérieure, tapissée par le péritoine, est en rapport avec le rectum ou la matrice et adhère en bas par deux replis péritonéaux, ligaments postérieurs de la vessie, ligamejits antérieurs du rectum ou de h matrice. Les régions latérales sont libres en arrière et tapissées par le péritoine, adhérentes en avant par du tissu cellulaire aux parties latérales du bassin, côtoyées par les artères ombili- cales et par le canal déférent chez l'homme. La région supérieure ou sommet de la vessie donne nais- sance à Youraque, C'est le vestige d'un canal qui va chez quelques fœtus d'animaux de la vessie à la vésicule allan- toïde transformé en cordon. L'ouraque et les artères ombi- licales vont à l'ombilic dans trois rephs du péritoine qu'on nomme ligaments supérieurs de la vessie. L'ouraque se ré- trécit quelquefois, et, après deux ou trois pouces de trajet, se confond avec une des artères ombilicales, ou il s'éparpille56l APPAREIL UHUNAIUE. en plusieurs filaments dont les uns vont à l'ombilic, les aulres aux artères ombilicales et d'autres se perdent dans le tissu cellulaire. La région inférieure, plus basse que le col, porte le nom de bas-fond de la vessie. Chez l'homme, elle est unie par du tissu cellulaire aux vésicules séminales, aux conduits déférents, et, dans un intervalle triangulaire, au rectum : d'où la possi- bilité de la ponction et de la taille recto-vésicale. Chez la femme, elle adhère au bas du col de l'utérus et au vagin, et l'adhérence est très-forte en bas. Le bas la vessie s'arrondit, se rétrécit et se prolonge en avant. C'est le col de la Vessie, embrassé chez l'homme par la prostate, et continu avec elle par des vaisseaux fibreux et musculeux. Structure.— Tuniques séreuse, musculeuse et muqueuse^ tissu cellulaire, vaisseaux et nerfs. La tunique sérieuse ou péritonéale recouvre à peu près Id moitié postérieure de la vessie, quelquefois la région infé- rieure. Dans le dernier cas, les opérations pratiquées par le rectum seraient dangereuses. La tunique musculaire est composée de plusieurs ordres de fibres. Les unes, superficielles et longitudinales, partent du sommet et viennent la plupart s'attacher à la prostate. D'autres, phis profondes, circulaires, concentrées autour du col, s'opposent à ce que l'urine sorte à mesure qu'elle ar- rive. Ces deux ordres défibres sont disposé(îs en couches ré- gulières. 11 en est d'autres qui ne sont pas constantes et qu'on ne voit qu'à l'intérieur de la vessie. Rassemblées en faisceaux, elles soulèvent la muqueuse et produisent les ves- sies à colonnes. Ces faisceaux, en se croisant et en laissant entre eux des enfoncements, produisent quelquefois des vessies à celhdes. On a indiqué un faisceau transversal étendu entre les uretères, et qui aurait pour effet de les di- later. Je n'ai point vu ce faisceau, et je doute qu'il existe ja- mais. ^Iasse. — A.NAi. 21562 SriiAiNCHiNOLUCll:;. La tunique muqueuse forme la surface interne. Celle sur- face présente : 1° des plis muqueux qui s'effacent par la distension; 2° des faisceaux musculaires qui soulèvent la nmqueuse; 5"^ un petit enfoncement, vestige du canal ou- raco-allantoïdien, à la partie supérieure du fond; ^'^ la partie inférieure ou le bas-fond; 5° le trigone vésical, petite région triangulaire, saillante et unie, dont les angles postérieurs sont les orifices des uretères, et l'angle antérieur l'orifice de l'urètre. Les orifices urétérins sont valvulaires. L'orifice nrétral, arrondi, est quelquefois garni en bas d'un tuber- cule que Lieutaud a appelé luette vésicale. Mais ce tubercule, dû à l'hypertrophie de la prostate, est accidentel. La muqueuse vésicale est pâle, sans villosités. Ses folli- cules, difficiles à apercevoir dans l'état sain, deviennent quelquefois apparents par le gonflement. Le fluide qu'ils sé- crètent protège la vessie contre l'action irritante de l'urine. La muqueuse est garnie d'une couche épidermique propre aussi à cet usage. Le tissu cellulaire ne constitue pas une membrane. Les artères viennent de l'hypogastrique et de ses bran- ches. Les veines s'unissent en un beau plexus qui reçoit les veines dorsales de la verge, et communique avec les veines hypogastriques. Les lymphatiques se rendent aux ganglions hypogastriques. Les nerfs viennent du grand sympathique et du plexus sacré. Urètre et annexes chez l'homme. (Pl. LV et LVl) — L tirèll'C s'étend du col de la vessie à l'extrémité de la verge. Sa lon« gueur est de 27 à 53 centimètres. La grosseur et le calibre varient selon les portions, qu'on distingue en prostatique, membraneuse et spongieuse. Portion prostatique. Avant de la voir, il faut étudier : 1" deux plis péritonéaux étendus du pubis à la vessie; 2^^ deux ligaments puhio-vésicaux ou jnibio-prostatiques^ fi- breux, dépendant de l'aponévrose pelvienne; o' les muscle- de Wilson, anse musculaire étendue d'un ] ubîs à fautri-SOUS la partie pelviemie de la portion iiieinbraueuse; 4' un plexus veineux vésico-prostatique terminé par une cellulo- sité veineuse qui sert d'intermédiaire à ce plexus et aux vei- nes dorsales de la verge; o*" un faisceau de fibres longitudi- nales qui s'attache à la vessie; et 6° la prostate qui reçoit ce Msceau. La prostate (Pl. Lv, fig. 5) cutourc une partie de l'urètre. Elle a la forme d'un cune irrégulier, aplati de haut en bas, un peu obliquement dirigé en avant et en bas. Elle a 54 mil- limétrés de longueur, 40 de largeur, et 27 de hauteur. Con- vexe en dessus, elle offre : une face inférieure plane, en rap- port avec le rectum; deux bords latéraux arrondis, épais, en rapport avec les muscles releveurs de l'anus; une base obtuse, plus avancée en dessous qu'en dessus, qui embrasse le col de la vessie et se prolonge un peu sur les vésicules séminales et les conduits déférents; un sommet tronqué, embrassé par le plexus vésico-prostatique, qui le sépare de l'aponévrose moyenne du périnée. La prostate est traversée par l'urètre et les conduits éja- culateurs. Ceux-ci la traversent séparément d'abord, se rapprochent, s'accolent et traversent lurélre. Elle offre à ce dernier un canal complet ou une gouttière dans sa partie supérieure. Structure. — Capsule, tissu propre, tissu cellul ire, vais- seaux et nerfs. La capsule, très-dense, fibreuse, est doublée par un tissu cellulaire lamelleux, très-dense aussi et très-résis(ant. Après avoir enlevé la capsule, on incise ou on écarte avec précau- tion la partie glandulaire supérieure à l'uretn^ En déta- chant la prostate de chaque côté, on voit qu'elle se compose de deux lobes latéraux et d'un lobe médian petit et peu distinct. C'est ce dernier qui lait quelquefois saillie à Tori fice vésical de l'urètre. Les lobes sont formés de granul<3 tiens disséminées dans un tissu d'apparence musculaire, continu avec le tissu de la vessie. Les conduits nés des gra-564 SPLAiNCHÎ^OLOGlE. nulatiolis se réunissent au nombre de dix à douze et tra- versent l'urètre autour du Yeruniontanum dans toute la portion prostatique. L'humeur prostatique, visqueuse, est destinée à lubréfier les parties et à servir de véhicule au sperme. La portion prostatique de l'urètre est longue de 27 à 54 millimètres et dilatée dans sa partie moyenne. Elle est formée de dehors en dedans par quelques fibres longitudinales, une couche de fibres circulaires, une membrane fibreuse mince et une membrane muqueuse. En l'ouvrant, on voit à la partie inférieure le venmontannm ou crête iirétrale, qui présente au milieu un renflement et se termine par une {>etite crête au col de la vessie et à la portion membraneuse par plusieurs petits phs. La crête urétrale offre au sommet les deux orifices allongés et situés l'un au devant de l'autre des conduits éjaculateurs, sur le reste de la surface et au pourtour les orifices des conduits prostatiques. On a décrit une lUricule prostatique dans la partie la plus élevée du verumontanum. Je pense qu'on a considéré ainsi une dilatation accidentelle de l'un des conduits éjacula- teurs. La portion membraneuse décrit une courbe sous l'arcade du pubis en traversant l'aponévrose moyenne du périnée, qui la divise en parties pelvienne et extra-pelvienne. Sa lon- gueur, de 24 millimètres en dessus, n'est que de li à 15 en dessous : ce qui tient au bulbe qui se prolonge dans ce sens. Elle est moins large que la portion prostatique. La partie pelvienne est entourée d'une aponévrose forte, du muscle de Wilson et du plexus veineux dont nous avons parlé. La partie extra-pelvienne, confondue inférieurement avec le bulbe, est en rapport de chaque côté avec la glande de Gooper, en dessus avec les veines dorsales de la verge. Les glandes de Cooper sont situées au-dessus du bulbe en avant de la symphyse pubienne, cachées par les muscles bulbo-caverneux. Elles ont une forme oblongue, la grosAPPAREIL URIINAIRE. 365 seur d'un pois, une slruciure granuleuse, et un conduit excréteur. Celui-ci, long de 15 millimètres, se glisse entre le bulbe et la muqueuse et s'ouvre dans la portion mem- braneuse 25 ou 27 millimètres au devant du verumonta- num. Ldi portion spongieuse, longue de 19 centimètres, logée dans la gouttière du corps caverneux, en rapport en Ijas avec les muscles bulbo-caverneux, la cloison du dartos et la peau de la verge, commence par le bulbe et fmit par le gland. Le bulbe commence entre les racines du corps caverneux, au devant de l'aponévrose moyenne du périnée. 11 diminue insensiblement et se termine vers l'union des racines caver- neuses. 11 est en rapport avec les muscles bulbo-caverneux, au raphé desquels il adhère, et avec les glandes de Cooper. Le gland, irrégulièrement conoïde, un peu aplati de haut en bas, large et convexe en dessus, se recourbe en dessous en diminuant de longueur et cesse en formant un sillon où s'attache le frein de la verge. La base ou couronne du gland est oblique, saillante, entourée d'une rigole terminée au sillon. On remarque sur la couronne de petites saillies, ar- rondies, papillaires; dans la rigole d'autres saillies plus grosses et pins irrégulières : ce sont des foUicules. Le som- met, très-mousse, est percé du méat urinaire, fente verti- cale, garnie d'un petit rebord, retenue en dessous par le frein de la verge, et profondément par un prolongement de l'enveloppe du corps caverneux de chaque côté. Le petit prolongement est quelquefois cartilagineux et même os- seux. Structure. — Fibres musculaires, tissu spongieux, tissu fibreux, membrane muqueuse, vaisseaux et nerfs. Il n'y a de fibres musculaires que dans la portion prosta- tique. Le tissu spongieux se convertit en tissu caverneux dans le bulbe. Le tissu fibreux forme la portion membra- neuse : il devient celhilo-fibreux dans les autres portions.7) 0^ SP LA.Ni\ 11 iN 0LO(ili:. La membrane muqueuse, qui tapisse la surlace interne, offre des dimensions variées, des plis, le verumontanum et des orifices. L'urètre est évasé et presque aussitôt rétréci à son ori- gine, dilaté dans la prostate, étroit dans la portion membra- neuse, dilaté uniformément dans la portion spongieuse, lé- gèrement rétréci à la base et à l'ouverture du gland, dans lequel il forme la fosse mviculaire. Cette dernière et la di- latation prostatique appartiemient à la portion inférieure du canal. La muqueuse offre deux plis longitudinaux mé- dians, un supérieur et un inférieur très-marqués et quel- ques-uns transversaux, qui pernxettent l'ampliation. Les orifices sont nombreux. On trouve les conduits éjaculateurs et prostatiques dans la portion prostatique, ceux des con- duits des glandes de Cooper dans la portion membraneuse, et les simis de Morgagny dans la portion spongieuse. Ces sinus^ très-nombreux dans la fosse naviculaire, le sont moins dans la portion spongieuse, et cessent au niveau du bulbe et dans les deux aulr'^s portions. Ils sont dirigés en avant, et souvent comme valvulaires. Cette direction fait qu'ils ne sont point souillés par l'urine et ses dépôts; mais elle dis- pose à de fausses routes dans le catbétérisme. Ils ont en gé- néral 2 ou 4 millimètres de profondeur, mais il y en a de plus profonds. Quelques-uns sont composés, c'est-à-dire aboutissent à un orifice commun. L'usage des liquides sécrétés dans l'urètre est de le lu- bréfier et de le protéger contre l'action de Furine et du sperme. Ils sont seuls éjaculés après plusieurs copulations, et leur sortie cbez les eunuques produit une jouissance im- parfaite. L'urine sécrétée dans les granulations de la substance corticale du rein traverse les conduits de Ferrein, les tubes de Bellini, et suinte par le mamelon dans les calices, d'où elle coule dans le bassinet, l'urètre et la vessie. Après quel- que temps de séjour dans ce réservoir, elle est expulsée parAiM'Ai'.Kii- i;i;i.\Aiiii:. Tnû les contraclioiis de la vessie, du diaplira*;iiie et des muscles abdominaux, et sort par l'urètre. La sécrétion urinaire est une dépuration. Elle débarrasse l'individu de toutes les matières putrescibles et trop azotées qui seraient nuisibles. Chez la femme, la vessie a plus de largeur et moins de hauteur. L'urètre fait corps avec le vagin en bas. Il est long de 27 à o4 ]nillimètres, plus large et plus dilatable que chez l'homme, entouré d'un plexus veineux. L'orifice interne esl plus évasé. L'orifice externe, situé sur l'éminence antérieure du vagin, à 2 centimètres du clitoris, irrégulièrement ar- rondi, plus étroit que le canal, est entouré d'un bourrelet folliculaire. L'intérieur du canal présente quelques plis lon- gitudinaux et des orifices folHculaires. 11 est composé de quelques fibres musculeuses circulaires à l'orifice interne, d'une membrane cellulo-spongieuse, d'une membrane muqueuse, de vaisseaux et de nerfs. Résumé de l'abdomen. — L'abdomeu se composc de la cavité et des organes contenus ou annexés. La cavité est formée : en arriére, par la colonne verté- brale et les muscles qui l'environnent; de chaque côté, par trois muscles entre-croisés pour plus de solidité; en avant, par les aponévroses de ces muscles, la ligne blanche et les muscles droits et pyramidaux; en haut, par le diaphragme, protégé par les dernières côtes; en bas, par le bassin, qui va en se rétrécissant pour supporter le poids des viscères, et par un plancher composé de sept plans, trois plans apo- névrotiques, deux plans musculaires, la peau et le péri- loine. Les organes sont : l'estomac et le duodénum, l'intestin grêle et le gros intestin; la rate, le foie et le pancréas; les organes génitaux et urinaires. Les vaisseaux de l'abdomen sont : l'aorte, qui fournit à la cavité et aux viscères; la veine cave inférieure, qui reçoit le,168 SPLANCÎINOLOliJE. song des parois et des organes urinaires et génitaux; la veine I orte, qui reçoit le sang des viscères digestifs, et le canal Ihoracique. Les nerfs de la cavité viennent de la moelle, ceux des viscères viennent du grand sympathique et des pneumo-gastriques. lu. Poitrine. La poitrine, pectus des Latins, thorax des Grecs, a la forme d'un cône aplati d'avant en arrière. Ses parois se composent d'os, de muscles, d'aponévroses, de vaisseaux, de nerfs et de tissu cellulaire : elles sont décrites dans les différentes parties de Tanatomie, Les organes annexés et contenus sont : les seins, les plè- vres, le thymus, les poumons, le péricarde, le cœur, les gros vaisseaux et l'œsophage, les veines azygos, demi- ozygos, intercostale supérieure gauche, le canal thoracique, les nerfs pneumo-gastrique et grand sympathique, A. Seins, organes de la lactation, mamelles. Le sein, organe double, est placé en avant et sur les côtés de la poitrine, hémisphérique, de volume et de consistance variables. Du miheu s'élève le mamelon, éminence conique entourée d'une auréole rouge ou brune. Les parties qui le composent sont la peau, du tissu cellulaire graisseux, la glande mammaire, des vaisseaux et des nerfs. La peau, fine, blanche et douce au toucher, garnie d'un Irès-léger duvet, laisse apercevoir quelques veines. Celle de l'auréole est rugueuse, garnie aussi de quelques poils et soulevée par des folhcules disposés sans ordre, qui sécrè- tent une humeur protectrice. D'après quelques auteurs, on trouverait encore sur l'auréole les orifices de quelques con- duits lactifères,PLÈVRES. 569 Le tissu cellulaire est disposé en larges cellules, à parois denses et extensibles. Les plus superficielles renferment des lobes adipeux, les plus profondes des lobes glanduleux. La glande mammaire est partagée en quinze ou dix-huit lobes, qui constituent autant de glandes séparées. Les lobes se décomposent en lobules et en granulations, d'où parlent les racines des conduits lactifêres ou cjalactophores. Ces conduits, en nombre égal à celui des lobes, marchent tor- tueux vers la base du mamelon sans communiquer ensemble, offrent des dilatations ou sinus qui se touchent, quand ils sont pleins, au pourtour, se rétrécissent ensuite et vont, sans former de flexuosités et unis par un tissu cellulaire mollasse, s'ouvrir au sommet. Les conduits lactifêres sont minces et extensibles, formés d'une membrane muqueuse, doublée de tissu cellulaire. Les artères viennent de la sous-clavière, de la mammaire externe et des intercostales. Les veines sont satellites. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganghons axillaires. Les nerfs viennent des intercostaux et du plexus brachial. Chez l'homme, il n y a point ordinairement de glande mammaire. L'auréole est a^sez prononcée, le mamelon très-petit. Les seins ont pour usage la sécrétion du lait. B. Plèvres. (Pl. xlix.) Les plèvres sont les membranes séreuses des deux côtés de la poitrine. Chaque plèvre tapisse la surface du poumon, forme au pédicule pulmonaire une gaine cylindroïde, s'ir- radie en tous sens, et tapisse le péricarde, les cartilages cos- taux, les côtés du rachis, l'ouverture supérieure du thorax et le diaphragme, enfin la paroi costale. La plèvre adhère intimement au poumon et au péricarde, moins au diaphragme, et peu aux côtes, aux muscles inter- costaux et aux côtés du rachis. 2Ldivisé en deux parties allongées et juxtaposées. 11 est en :>70 SprA^CHINOLOGli; Depuis la colonne vertébrale jusqu'au sternuiri, les deux plèvres ne se touchent pas. On nomme médiastin l'espace qui existe entre elles ; et, comme le péricarde, la base du cœur et les pédicules pulmonaires en occupent le milieu, on a distingué un mMiastin antérieur et un médiastin posté- rieur. Les deux médiastins communiquent en dessus l'un avec l'autre ; en dessous et latéralement ils sont séparés par l'adhérence des plèvres au péricarde. Le médiastin antérieur a la forme d'un X dont les bran- ches sont-très rapprochées ou même se touchent vers le milieu, s'écartent en haut et davantage en bas. Sa direction est obhque de haut en bas et de droite à gauche : ce qui tient à ce que les plèvres s'avancent inégalement des deux cotés. 11 se continue avec le cou, et avec le tissu cellulaire de l'abdomen par une ouverture triangulaire du diaphragme. Il contient le thymus ou le tissu cellulaire qui le remplace, le cœur et la crosse de l'aorte. Le médiastin yostérieur est borné en avant par le péri- carde et en arriére par la colonne vertébrale : il contient la trachée-artère et beaucoup de ganghons lymphatiques, l'œsophage et les nerfs vagues, l'aorte, la veine azygos, le le canal thoracique et beaucoup de tissu cellulaire. Ce der- nier tissu se continue avec celui du cou, le long de la tra- chée-artère et de ses vaisseaux, avec celui de l'abdomen par les ouvertures œsophagienne et aortique. Les plèvres divisent la poitrine en trois grandes cavités : le médiastin et les deux loges pulmonaires. Elles ont d'ail- leurs l'usage de toutes les membranes séreuses. C. Thymus. Le thymus répond au ris de veau. Il est situé dans le mé- diastin antérieur, rougeâtre, très-mou, glanduhforme, etPOUMONS. inppoii par une face anlérieiire avec le steriuun ; par unv foce postérieure avec le péricarde, la veine sous-clavière gauche et la trachée-artère; par deux bords latéraux avec les lames du médiastin ; par deux prolongements ou cornes supérieures, dont la droite est plus longue et plus grosse que la gauche, avec le larynx ; par deux prolongements in- férieurs dont le droit est le plus long, il descend près du dia- phragme. Le thymus est composé de nombreux lobules unis par du tissu cellulaire fin. Les lobules sont formés d'un tissu cellu- laire spongieux, fin, abondamment pénétré d'un suc laileux plus ou moins teint de sang, qu'on exprime facilement pai* la section ou la déchirure. Je n'admets point un réservoir du tJtymm, d'ailleurs sans conduit excréteur. Les artères viennent de la thyroïdienne inférieure, de la mammaire interne et de ses branches. Veines satellites. Les vaisseaux lymphatiques vont aux ganglions voisins : nerfs inconnus. Le thymus paraît au troisième mois de la grossesse, se développe jusqu'à l'accouchement, devient stationnaire en- suite, décroît depuis la fin de la première année jusqu'à dix ou douze ans, époque à laquelle il a disparu. Il reçoit avant la naissance le sang qui, après, se distribuera aux poumons. D. POUMOKS. (Pl. XLIX.) Les poumons sont renfermés dans les deux côtés de la poitrine. Un poumon représente un cône coupé suivant la longueur. On dit que le droit est un peu plus volumineux que le gauche : celui-ci est à la vérité moins épais, mais il a plusdelongueur. La couleur est grisâtre et tachée de noir par points, par hgnes ou par plaques. Pesanteur absolue, 1,500 à 2,000 grammes. Pesanteur spécifique moindre que celle de l'eau. Densité peu considérable. Quand on presse leÔ72 SPLAISClINOLOtilE. lissii pulmonaire, on produit un bruit qu'on appelle cré- jdtation. On divise chaque poumon en faces externe et interne, ])ords antérieur et postérieur, base et sommet. La face externe, convexe, offre une scissure profonde d'arrière en avant et du sommet à la base, qui divise le pou- mon en deux lobes. Une autre scissure moins profonde, étendue du sommet du poumon au milieu de la précédente, divise le lobe supérieur du poumon droit en deux lobes se- condaires. La face externe répond aux côtes. La face interne, plane ou même concave, présente, à l'union des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, une dépression longue de 27 millimétrés et large de 15 pour la racine des poumons. Cette face répond aux médiastins et au rachis. Le bord antérieur est mince et tranchant. Celui du pou- mon gauche offre en bas une large échancrure pour la pointe du cœur, et en haut une petite dépression pour Tartére sous- clavière. Celui du poumon droit offre aussi une petite dé- pression pour l'oreillette droite et une autre pour la veine cave supérieure. Le bord postérieur est logé dans les gout- tières vertébro-costales. La base, concave, inclinée en de- hors, beaucoup plus large en arrière qu'en avant, se moule sur le diaphragme. Le sommet déborde la partie antérieure de la première côte et s'élève jusqu'à l'articulation costo- vertébrale. Les parties qui composent le poumon sont : la plèvre, les conduits aériens, un tissu propre, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et du tissu cellulaire. La plèvre, doublée d'un tissu cellulaire fin, est l'unique enveloppe du poumon. Les conduits aériens sont les bronches, divisions de la trachée-artère. La trachée-artère. (Pl. xLvni et XLTX.) — De trakîis, Apre, et de a r ter la, artère, est le conduit du larynx aux bronches. Klle s'étend de la 5"^ ver(è]>r.^ cervicale à la dorsale. SaPOOMONS. 575 forme est celle d'un cylindre dont on aurait retranché le quart postérieur. Elle a une direction verticale, une lon- gueur de J1 à 14 centimètres, qui peut augmenter ou dimi- nuer par l'élévation ou l'abaissement du larynx, Textension ou la flexion delà colonne vertébrale; une largeur de 2 à5 centimètres chez l'homme et de 2 à 2 centimètres et demi chez la femme. La largeur augmente un peu vers la partie inférieure. f a trachée-artère est en rapport avec les objets suivants : en avant, isthme du corps thyroïde, plexus veineux, artère de Neubauer, tronc brachio-céphalique, crosse de l'aorte, bifurcation de l'artère pulmonaire; en arrière, œsophage, nerf récurrent du côté droit, le nerf récurrent à gauche est logé dans un sillon qui sépare la trachée et l'œso- phage ; sur les côtés, lobes du corps thyroïde, carotides pri- mitives, nerfs vagues, beaucoup de ganghons lymphatiques. Les bronches (Pl. XLVui), bifurcation de la trachée et de même figure, font entre elles un angle droit, avec les deux branches de l'artère pulmonaire une losange remar- quable. Elles se distinguent en droite et en gauche et diffè- rent par la position, la direction, le volume et les rapports. La bronche droite, plus élevée et plus antérieure que la gauche horizontale, fait un angle à peu près droit avec la tra- chée, tandis que celle-ci est très-oblique et descendante, plus longue, mais moins grosse. La bronche droite est em- brassée en arrière et en dessus par la veine azygos, la bronche gauche par la crosse de l'aorte. De plus, celle-ci est en rapport en arrière avec l'œsophage. En général, chaque bronche se divise de deux en deux et les divisions ne dépassent guère le nombre de 15. Mais la division dichotomique n'est pas exclusive. Ainsi il n'est pas rare de voir un rameau naître d'une division principale. Les divisions cessent peu à peu d'être aplaties en arrière et sont irréguhèrement d'abord et ensuite complètement ar- rondies. Les grosses sont entourées de ganglions lymphati-7)71 SI'l.A.NCIhNOl.OliU:. (fiios, les p( tilês oiilacéos dans les raiiiiliealiojis de l'arlèic et des veines pulmonaires. Les artères sont ordinairement appliquées en avant et immédiatement. Les veines ont une position variable. Structure. — Membrane fibreuse, glandes, cartilages, couche musculaire, bandes fibreuses longitudinales, mu- queuse, vaisseaux et nerfs, tissu cellulaire. La membrane fibreuse s'attache au bord du cartilage cri- coïde, unit les cartilages par leurs bords et par leurs extré- mités et se prolonge sur les faces par quelques fibres. Les glandes trachéales, nombreuses, sont placées en ai^- rière entre la membrane fibreuse et la couche musculaire et entre les cartilages dans l'épaisseur de la couche fibreuse. Ces dernières sont les plus petites. Les cartilages trachéaux, au nombre de 20, superposés, lY'Courbés en anneaux, sont plus saillants à l'intérieur qu'à l'extérieur. Ils forment les deux tiers ou les trois quarts d'un cercle. La plupart sont simples, quelques-uns divi- sés. Leur direction n'est pas toujours horizontale, et tous ne sont pas exactement parallèles. Leur largeur varie entre 2 et 5 millimètres. Ils ont une face convexe et une face concave recouvertes par quelques fibres de la mem- brane fibreuse, deux bords amincis, unis par cette mem- brane, enfin deux extrémités coupées droit, le plus souvent sans rétrécissement. \,e premier est le plus large, surtout au milieu et souvent continu avec le cartilage cricoïde. Le dernier, large, s'inflé- chit et devient anguleux dans sonmiheu, qui se prolonge en arrière et en bas ; en sorte que son bord inférieur s'unit avec le premier cerceau des deux bronches. L'avant-dernier offre aussi à sa partie moyenne une inflexion anguleuse. La couche musculaire n'existe qu'en arrièrB sous la mem- brane fibreuse. Elle est uniforme et composée de fibres transversales étendues entre les extrémités des cartilages. Les bandes fibreuses longitudinales, séparées par de pe-POUMONS. 57 r> lils intervalles, sont rassemblées la plupart sous la coucIk' musculaire ; quelques-unes seulement sont placées entre les cartilages et la muqueuse. Elles s'opposent à un trop grand allongement de la trachée. La membrane muqueuse, suite de celle du larynx, est re- marquable par sa ténuité, son adhérence et le grand nom- bre des orifices glandulaires. Les artères viennent des thyroïdiennes. Outre les veines satellites, d'autres sous-jacentes à la muqueuse, longitudi- nales, reçoivent de petites branches collatérales qui vien- nent des espaces interchondraux et se jettent dans les vei- nes voisines. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions environnants. La structure des bronches est aualogue. Seulement les cartilages sont de moins en moins réguliers La bronche droite en a 5 ou 6, la gauche 10 à 12. Les artères viennent de l'aorte et des premières intercostales. Les veines du coté droit vont à la veine azygos ; celles du côté gauche à la veine intercostale supérieure. Les lymphatiques se rendent aux ganghons bronchiques. Les nerfs viennent des pneumo- gastriques et du grand sympathique. Les cartilages des divisions bronchiques sont situés irré- guhèrement sur toute la surface, de forme variable, ordi- nairement plus étendus dans le sens de la' longueur que dans le sens de la largeur, souvent terminés en pointe. Ils finissent par devenir de simples lignes ou de petits noyaux et manquer tout à fait. La membrane fibreuse en remplit comme à la trachée les intervalles, et fait seule la partie sohde des tuyaux aériens, quand ils ont disparu. Les fibres musculaires forment des anneaux complets et une couche uniforme sous-jacente aux cartilages et à la membrane fi- breuse ; mais elles s'amincissent promptement et disparais- sent. Les bandes fibreuses s'épanouissent également en une couche uniforme, sous-jacente à la membrane musculaire; mais elles disparaissent comme elle; en sorte que les der-576 sp^A^CHi^OLO(Ul:. iiières ramificaiions se trouvent réduites à la muqueuse doublée par la membrane fibreuse amincie. Elles se termi- nent enfin dans les lobules pulmonaires, en un cul-de-sac, d'après les uns, et, d'après les autres, par une extrémité béante qui y souffle de l'air et qui en aspire. Le tissu propre se compose de lobules polyédriques dis- tincts, juxtaposés, souvent circonscrits par des lignes noires, surtout ceux de la surface. Mais le lobule consiste-t-il en une cellulosité dont toutes les parties communiquent entre elles et avec un tuyau bronchique terminal, ou consiste-t-il en vésicules qui ne seraient que la terminaison des ramifications bronchiques, dilatées ou non? Et ces vésicules se groupent- elles par trois, deux latérales et une terminale proprement dite ? La dernière opinion parait la plus probable. Quoi qu'il en soit, les vaisseaux de l'hématose, artères et veines pul- monaires, s'anastomosent sur les parois des cavités lobulaires. Les artères sont : Fartère pulmonaire et les artères bron- chiques. L'artère pulmonaire naît de la partie gauche du ventricule droit, monte obhquement au devant de l'aorte, et se place à gauche. A 5 centimètres environ de son origine, elle se di- vise, chez l'adulte, en branche droite et branche gauche, d'où naît le canal artériel. La branche droite passe derrière l'aorte et la veine cave supérieure, gagne en montant la partie antérieure et infé- rieure de la bronche et se ramifie dans le poumon en suivant les divisions bronchiques. La branche gauche, un peu plus courte, passe au devant de l'aorte, atteint la bronche correspondante et se comporte comme la branche droite. Le ligament artériel est un gros cordon jaunâtre qui naît de cette dernière branche et se continue avec l'aorte au-des- sous et à gauche de l'artère sous-clavière correspondante. Chez le fœtus, ce ligament est la vraie origine de l'aorte des- cendante : c'est le canal artériel.PÉRICARDE. 7)11 L'artère pulmonaire conduit le sang noir clans les pou- mons. Les artères bronchiques, qui sont les artères nutritives, viennent de Faorte thoracique. Les veines bronchiques s'ou- vrent dans la veine azygos et dans la grande veine intercos- tale gauche. Les artères bronchiques s'anastomoseraient avec l'artère pulmonaire d'après Haller et Reisseisen, avec les veines pulmonaires d'après Winslow. Les nerfs viennent des pneumo-gastriques et du grand sympathique. Le poumon suit exactement les mouvements de dilatation et de resserrement de la poitrine. La dilatation fait le vide et Fair pénètre : c'est l'inspiration. La contraction chasse l'air : c'est l'expiration. L'inspiration et l'expiration, avec tous les phénomènes qui s'y rapportent, c'est la respiration. C'est dans le passage à travers les cavités pulmonaires que se produisent : Thématose proprement dite, ou trans- formation du sang noir en sang rouge; la décomposition et la condensation de l'oxygène de l'air; une grande production de calorique; enfin une dépuration importante par une exha- lation d'eau et d'acide carbonique. E. Péricarde, (Pl. xlix.) Le péricarde est appliqué sur le cœur et sa capacité ré- pond au volume de cet organe dans le plus grand degré de dilatation. 11 est en rapport, en avant, avec le thymus, le sternum et les cartilages des trois dernières vraies côtes gauches; mais il en est séparé à sa partie moyenne par la plèvre et le poumon gauche; en arrière, avec l'œsophage, l'aorte, la veine azygos et le canal thoracique; sur les côtés, avec les vaisseaux et les nerfs phréniques qui y sont appli- qués, avec les poumons, enfin avec les plèvres qui le tapis- sent; en bas, il adhère au centre phrénique. Le péricarde est composé d'un feuillet fibreux IransparentrlT'S Si i,\N(;ii_\oi.()(.ii;. pendant la vie, d m lernlJol séreux, de vaisseaux el de nerfs. Le feuillet fibreux: adhère au diaphragme sans se con- fondre; il en reçoit seulement des fdanients ' fd)reux ; il se prolonge sur la gaine des gros vaisseaux en se confondant peu à peu avec elle. Le feuillet séreux est la portion pa- riétale d'une séreuse dont la portion viscérale en^eloppe le cœur et forme trois gaines : une complète, pour Taorte el la veine pulmonaire; une autre incomplète, pour les vris- seaux pulmonaires droits et les veines caves; enfin une troisième, incomplète aussi, pour les vaisseaux pulmonaires gauches. Les artères viennent des di phragmatiques supérieures, thymiques, bronchiques et œsophagiennes. Peines la plu- part satellites : quelques-unes s'ouvrent dans la veine azy- gos. Les vaisseaux lymphatiques se rendent dans les gan- glions sous-sernaux et dans ceux qui accompagnent la veine cave inférieure. Quelques nerfs paraissent venir du grand sympathique. Les usages du péricarde sont : d'assujettir le cœur dans le heu qu'il occupe, de le protéger, de Fisoler et d'en faci- hter faction. F. Cœ:î;r. (1^1. xLix, L, Lxxi et i.xxxn.) Le ca'ur, organe central de la circulation, est situé dans le thorax à l'union des deux tiers inférieurs du corps avec le tiers supérieur. On le prend pour type de comparaison, et ce qu'on dit de sa forme ne se rapporte qu'à la portion ventriculaire. Il est dirigé en bas, à gauche et en avant. Son volume est à peu près celui du poing et son poids de 200 à '250 grammes ; mais ces mesures ne sont qu'approxima- tives. On le divise en faces antérieure et postérieure, bords droit et gauche, base et sommet. La face antérieure, convexe, l'egarde en haut : elle est di-visée inégalement par un sillon plus rappi oclié du bord gau- che que du bord droit, étendu du côté gauche de l'artère pulmonaire : à droite de la pointe du cœur, parallèle à l'axe du corps. Elle répond médiatement au poumon, au sternum et aux cartilages costaux du coté gauche. La face posté rieure, plane, moius longue, regarde en bas. Elle est divisée par un sillon un peu plus rapproché du bord droit que du bord gauche, commencé entre les deux oreillettes et ter- miné aussi à droite de la pointe du cœur, oblique. Elle re- pose sur le centre phrénique du diaphragme. Les deux sil- lons répondent à la cloison des ventricules : ils logent des vaisseaux, des nerfs et un peu de graisse. Le bord droit est antérieur et inférieur, mince, appuyé sur le diaphragme. Le bord gauche est postérieur et supérieur, arrondi, épais, plus court; il répond au poumon gauche. La base du cœur comprend les oreillettes et l'origine des artères pulmonaire et aorte. On y distingue : le sillon auri- culo-ventriculaire, dirigé de haut en b.?s et de gauche à droite, se rapprochant de la verticale, placé plus haut en avant qu'en arrière : ce qui fait que la face antérieure du cœur a plus de longueur que la postérieure et que la base ventriculaire regarde à droite, en haut et en arrière ; les ar- tères pulmonaire et aorte croisées : la première née h gau- che du ventricule droit, la seconde née à droite du ventri- cule gauche ; la masse auriculaire concave et cachée par les ventricules qui se projettent en avant et par l'X artérielle, en partie hbre et en partie fixe et continue, en arrière et dans son contour. Le sommet ou pointe du cœur appartient exclusivement au ventricule gauche : on voit une échancrure à droite à l'union des sillons vasculaires. Il est logé dans une dépres sion du poumon gauche et répond aux cartilages des cin quième et sixième côtes gauches. Le cœur est composé de deux moitiés latérales, et chaque moitié d'une oreillette et d'un ventricule.Sl'LANCIIîsOLOGIE. 380 Oreillette droite. (Pl. L, fig. 1.) — L'oreillette droite, infé- rieure et antérieure, est le confluent des deux veines caves. Elle a la forme d'un segment d'ovoïde et se continue en haut avec la veine supérieure ; en bas et en arrière avec l'in- férieure; en bas et en avant avec un appendice placé entre le ventriculaire droit et l'artère pulmonaire, à bords dentés, terminé en pointe, qui a quelque ressemblance avec une oreille de chien. L'oreillette est libre en dehors, continue en dedans avec l'oreillette gauche, en bas avec le ventricule. Après l'avoir fendue de l'appendice à la veine cave infé- rieure et de la veine cave supérieure à la première incision, on voit : la surface interne, les orifices veineux, la fosse ovale ou le trou de Botal, suivant l'âge, et l'orifice auriculo-ven- triculaire. La surface interne est fasciculée et réticulée. Les colonnes charnues qui produisent cette disposition descendent verti- calement ou un peu obliquement vers l'orifice ventriculaire, adhérentes à l'oreillette d'un côté, confondues en général les unes avec les autres par ime de leurs extrémités, de ma- nière à former un tout continu. La disposition réticulée existe dans leurs intervalles et surtout à leur extrémité in- férieure, au-dessous de la fosse ovale, sur la valvule d'Eusta- che, au voisinage de la veine coronaire, etc. Les mailles de ces espèces de réseaux sont en général formées de fibres charnues. Beaucoup le sont aussi par la membrane interne seule. L'espace qui sépare les deux veines caves est lisse, et hi peu considérable, qu'on peut le regarder comme le résul- tat des deux veines marchant à la rencontre l'une de l'autre et venant se confondre par leur paroi postérieure. On n'y trouve pas ordinairement le tubercule indiqué par Lower. La cavité de l'appendice est tout entière fasciculée et aréo- laire. Les orifices veineux sont ceux des veines caves de la grande veine cardiaque, et des veines cardiaques antérieures. L'orifice de la veine cave supérieure est en haut et en de-§81 hors, dans la direction de l'orifice auriculo-veiiiriculaire. L'orifice de la veine cave inférieure, continu avec le précé- dent en bas et en dehors, est sur un plan postérieur et dirigé en haut, en dedans et en avant. La valvule d'Eiistache le surmonte dans le dernier sens et continue ainsi la paroi an- térieure de la veine ; son bord libre regarde en haut et en arrière, son bord adhérent en sens contraire; une extrémité se perd à la partie antérieure et externe, l'autre s'attache à l'anneau de Vieussens. Charnue au bord adhérent, mem- braneuse au miheu, elle est souvent réticulée au bord libre et à l'extrémité antérieure. Elle favorise le cours du sang de la veine cave inférieure à travers le trou de Botal chez le fœtus, et, chez l'adulte, elle me paraît empêcher le reflux du sang. L'orifice de la grande veine cardiaque est placé au-dessous de la valvule d'Eustache et caché complètement par la val- vule de Thébésiits ; celle-ci est membraneuse et aréolaire. Les orifices des veines cardiaques antérieures, au nombre de trois ou quatre, placés au-dessus de la veine cave infé- rieure, sont trés-petits et sans valvules. Les-petits trous qu'on observe en différentes parties de foreillette ne sont point des orifices veineux, ce sont de petites dépressions simples ou terminées dans une cavité aréolaire. La fosse ovale (Pl. l, fig. 2) se voit à la partie postérieure et inférieure delà cloison des oreillettes. Elle est bornée en avant et en haut par un bourrelet demi-circulaire qu'on nomme isthme ou anneau de Vieussens ; dans les autres sens et dans son fond, elle est formée par une lame large et mince, continue à la veine cave inférieure, adhérente à fanneau de Vieussens chez Fadulte, libre et flottante dans l'oreillette gauche chez le fœtus; d'où résuhe le trou de Botal, alors véritable ouverture de la veine cave inférieure dans l'oreillette gauche. Cette lame est plus ou moins aréo- laire en arrière et quelquefois sous Panneau, où l'on trouve toujours plusieurs trous entre les deux oreillettes.38'2 SÎ'LAlNCHINOLUlUi:. L'orifice aui'iculo-veiitnculaii'e sera décrit avec le veii- Iriciile. Yentricule droit. (Pl. L, fig\ 1.) — Le veiitricule droit est l'agent d'impulsion du sang noir. Il est anîérieur et infé- rieur, de forme pyramidale. On y distingue une paroi interne confondue dans la cloison ; une paroi antérieure, la plus étendue, qui s'applique sur la cloison, la dépasse, se réflé- chit en formant le bord droit du cœur et constitue ensuite, en retournant à la cloison, la paroi postérieure qui est la plus petite; une base, divisée par l'aorte en partie gauche, espèce de corne antérieure continue avec l'artère pulmonaire, et en partie droite continue avec l'oreillelte ; un sommet qui n'arrive pas à la pointe du cœur. On ouvre le ventricule droit au bord inférieur du cœur et le long de la cloison, et l'on voit les colonnes charnues de la cavité et les orifices ventriculaire et artériel séparés par une bande fibreuse appliquée sur l'aorte qui fait saillie dans le ventricule. Les colonnes charnues sont de trois ordres. Celles du premier ordre, au nombre de huit ou de neuf, de longueur et de grosseur différentes, sont rassemblées en trois fais- ceaux, et il y en a toujours deux ou trois qui sont plus considérables que les autres. Ces colonnes sont libres dans leur contour, continues aux parois du cœur par une base épaisse, et à des filets tendineux par une extrémité rétrécie et arrondie, simple ou bifide, tournée vers l'oreillette. Les filets étendus en éventail, divisés, subdivisés et quelquefois anastomosés, se terminent au bord libre et à la face externe de la valvule aui'iculo-ventriculaire, quelques-uns aux parois ventriculaires. En s attachant à la base des valvules cuspi- dées, les colonnes tiennent les ouvertures dilatées. Les colonnes du deuxième ordre ont le contour libre, les extrémités continues aux parois du cœur. Verticales ou obli- ques dans les deux tiers supérieurs du ventricule, transver ^ales dans le tiers inférieui^ elles sont très-nombreuses, seCŒUR* 585 divisent, se subdivisent, s'anastomosent et produisent la disposition fasciculée et réticulaire. Les colonnes du troisième ordre ont une partie du con- tour libre, l'autre partie et les extrémités continues. Elles représentent des pilastres sur les parois ventriculaires. La plupart des colonnes sont dirigées dans le sens du ventricule. Celles des deux premiers ordres tiennent entre elles et aux parois ventriculaires par de petits cordages ten- dineux très-déliés. Vorifice ventriculaire, situé à droite et en arrière, est elliptique, garni d'une valvule tricuspide ou tiiglochine, à laquelle on distingue : une face externe, fixée au ventricule par des cordages tendineux qui se croisent en divers sens et lui donnent un aspect réticulé; une face interne, libre; un bord adhérent qui donne attache à un grand nombre de co- lonnes charnues et à quelques cordages tendineux ; un bord mobile, tourné vers le ventricule, divisé ordinairement en trois pointes et fixé à des cordages. Les pointes de la valvule sont irrégulières. Il en naît une de la paroi antérieure, une de la cloison, et une de la paroi postérieure. Les deux premières sont les plus gran- des. L'antérieure bouche, en s'abaissant, l'artère pulmo- naire, et a été appelée par S|nac cloison valvulaire. La valvule est quelquefois interrompue à gauche entre deux pointes. \Iorifice de Vartère pulmonaire, précédé d'une rigole, si- tué à gauche et en avant, est circulaire, garni de trois val- vules sigmoïdes. On les a comparées à des paniers de pigeon et on y distingue : une face convexe inférieure, une face concave supérieure, un bord festonné adhérent à un petit cordon cartilagineux qui commence l'artère, un bord libre dirigé vers l'artère, dans le milieu duquel on trouve un pe tit tubercule cartilagineux ou osseux; deux extrémités poi lesquelles elles se touchent. L'artère pulmonaire est le canal du ventrieide droit. Eîh^584 Sl'LA^iCUHOLOGlE. va de la partie gauche du ventricule droit au devant et à gauche de l'aorte jusqu'à la deuxième vertèbre dorsale, et se divise en branche droite qui passe derrière la crosse aortique, et branche gauche qui passe au devant, et de laquelle part le ligament artériel chez l'adulte, et, chez le fœtus, le canal artériel pour aller à l'origine de l'aorte des- cendante. Oreillette gauche. (PL L, fig. 5.) — L'oreillette gauche, supérieure et postérieure, confluent des veines puknonaires, est de forme cubique, continue en arrière et en haut avec les veines pulmonaires, en avant avec un appendice auricu- laire placé sur le ventricule gauche et terminé près de l'ar- tère pulmonaire, triangulaire, à bords dentés, unis par une^ extrémité mince recourbée deux fois. Cette oreillette ré- pond en avant à l'aorte : elle est libre en haut, continue en dedans avec la droite, en bas avec le ventricule gauche. Après l'avoir fendue verticalement entre les veines puK monaires droites et gauches, on voit : la surface interne hsse, sans colonnes, excepté dans l'appendice; souvent quel- ques mailles répandues cà et là près de l'orifice ventricu- laire, et sur la valvule de la cloison; en avant, la cavité de l'appendice; les orifices des veines pulmonaires, deux à gau- che, souvent un seul à droite, rarement deux, sans valvules; en bas, l'orifice ventriculaire. La valvule qui forme la fosse ovale ne se distingue que par quelques petits trous ou par un aspect réticulé peu étendu et peu prononcé. Ventricule gauche. (PL L, fig. 1.) — Le verttricule gauclie est l'agent d'impulsion du sang rouge. Il est supérieur et postérieur, en forme de baril, moins large que le ventricule droit, un peu plus long et beaucoup plus épais. Sa capacité parait l'emporter un peu. La cavité offre des colonnes charnues, et les orifices au- riculo-ventriculaire et de l'aorte. Les colonnes de premier ordre, ordinairement au nombre de deux, plus grosses que celles du ventricule droit, sontc(Ëi]ii. 385 continues entre elles à leur base, et plus divisées à l'exlré- mité opposée. Les cordages tendineux sont plus nombreux, plus gros, plus anastomosés. Les colonnes de deuxième or- dre sont moins grosses. On en voit peu qui traversent irré- gulièrement le ventricule en différents sens comme à droite. La disposition aréolaire est très-prononcée vers le sommet. Les colonnes de troisième ordre diminuent progressivement vers le bas du ventricule, qui est tout à fait unie en avant, et lisse ou finement réticulé en arrière. Vorifice ventrimlaire, postérieur, est garni d'une val- vule à deux pans, valvule mitrale, plus longue et plus forte que la valvule tricuspide, fixée par des filets tendineux plus gros. Une partie de cette valvule, droite, antérieure, et la plus longue, placée entre les orifices auriculo-ventriculaire et aortique, les sépare et ferme le premier quand elle s'é- lève, et le second quand elle s'abaisse. Vorifice de Vaorte, antérieur, est aussi garni de trois val- vules sigmoïdes^ plus fortes que celles de l'artère pulmonaire. L'aorte est le canal du ventricule gauche. Elle naît de la partie droite de ce ventricule, se dirige à droite derrière l'artère pulmonaire, en embrasse les deux branches en pas* sant devant la droite et derrière la gauche, descend dans le médiastin postérieur et traverse le diaphragme. Les parties qui composent le cœur sont : une membrane séreuse, du tissu fibreux, du tissu charnu, une membrane* interne, des vaisseaux et des nerfs. La membrane séreuse adhère intimement au tissu charnu, dont elle est séparée en plusieurs endroits, et surtout dans les sillons, par de la graisse et des vaisseaux. Le tissu fibreux forme : 1° la zone peu distincte des ori- fices ventriculaires, qui n'est autre chose que le tissu cellu- laire condensé des oreillettes ; 2^ les valvules tricuspide et mitrale et les cordages tendineux des colonnes charnues ; 0° une petite bordure prolongée des ventricules aux valvules sigmoïdes, qui devient cartilagineuse à l'orifice aortique Masse. A?sat. 2258(3 ïStLAiNCniNOLOGlE. et donne attache aux trois festons qui commencent chaque ar- tère. Les valvules sont unies entre elles par des lames fibreu- ses intermédiaires. 11 faut noter que le tissu fibreux est plus fort à droite qu'à gauche. Les valvules cuspidées sont des pro - ductions des oreillettes, et les valvules sigmoïdes des pro- ductions des ventricules. Le tissu charnu, condensé à l'extérieur, prend la dispo- sition réticulaire en dedans. Cette disposition fait que la colonne sanguine est brisée et que les ruptures du cœur sont moins fréquentes : et elle était d'autant plus néces- saire que, dans certains points, les deux membranes externe et inierne se touchent. Les mailles modèrent l'impulsion sanguine et font que le sang n'est pas renvoyé avec autant de violence. Le tissu charnu, qui paraît inextricable au premier aspect, a un arrangement qu'on peut déterminer à l'aide de la cuis- son, et par une dissection attentive. Les fibres charnues sont communes aux deux ventricules ou propres à chacun. Les fibres communes naissent de la partie libre des zones tendineuses. Les antérieures naissent de plus d'un raphé du bord droit du cœur. Elles se dirigent à gauche, et, avec quelques libres postérieures, elles descendent en convergeant et en spirale, tourbillonnent à la pointe du cœur, forment 'une étoile à rayons courbes, se réfléchissent au centre et de- viennent ascendantes et profondes dans le ventricule gauche en formant des anses, des 8 de chiff're ou des colonnes. Les fibres postérieures se dirigent de gauche à droite. Quelques- unes concourent à former Yétoile caî'diaque. La plupart arrivent au raphé du bord droit, deviennent profondes en croisant la direction des fibres antérieures qui en naissent et forment dans le ventricule droit des fibres à anses pour les parois et des fibres à colonnes. I^es fibres communes étant détruites, an peut séparer le cœur en coeur droit et cœur gauche.Les libres propres de chaque veiilricnle représentent un ])aril ouvert aux deux bouts. Elles forment des cercles super- posés irrégulièrement et incomplets. Beaucoup naissent et aboutissent aux zones tendineuses. D'autres s'y fixent par ime extrémité et se perdent dans le tissu cellulaire par l'au- tre. D'autres se perdent dans ce tissu par leurs deux extré- mités. D'autres enfin naissent des zones et décrivent des spi- rales ; mais aucune de ces spirales ne va complètement, comme le pensait Sénac, d'une extrémité à l'autre. Les fibres des oreillettes sont aussi communes aux deux ou propres à chacune. Les fibres communes n existent qu'en avant et forment une ou deux bandes un peu obliques et entre-croisées : elles vont d'une auricule à l'autre. Quelques-unes se terminent à la veine cave supérieure. Les fibres de Foreillette droite ne forment pas une couche continue : par exemple, elles n'existent pas au confluent des veines caves. Elles sont à peu prés transversales ou verti- cales : les premières se trouvent à la partie inférieure de l'oreillette; un faisceau naît de la grande veine cardiaque; plusieurs deviennent ascendantes en finissant. Les fibres verticales vont du bas en haut de Foreillette en dehors des veines caves : en général, elles aboutissent à l'une et à l'autre. Les fibres de l'oreillette gauche forment une couche con- tinue et épaisse. Les fibres transversales appartiennent à toute la partie inférieure jusqu'aux veines pulmonaires. Beaucoup changent de direction en finissant. Les autres verticales ou obhques sont interposées entre tous les ori- fices : ainsi, entre rauricule et les veines pulmonaires gau- ches, entre ces deux veines, entre les veines gauches et droites, entre celles-ci et foreillette droite. Elles se termi- nent en bas de l'oreillette par leurs extrémités. Les fibres des auricules forment un tissu aréolaire à l'in- térieur. En dehors, elles ont plus de régularité. Les fibres de la cloison sont les fibres circulaires des oreil-388 SPIA^SCHNOLOGIE. lettes, les fibres qui constituent l'anneau de Vieussens, et quelques fibres qui appartiennent à la valvule de la fosse ovale. Le cœur est le centre où arrive le sang et d'où il part. Les oreillettesne sont que des confluents veineux, musculaires pour soutenir le choc du sang qui n y est pas soumis à un temps d'arrêt : elles fonctionnent ensemble à cause de la commu- nauté de leurs parois. Les appendices sont des trop-pleins de décharge des oreillettes après le choc du sang, que sou- tiennent les fibres charnues. En passant des oreillettes dans les ventricules, le sang abaisse les valvules cuspidées. Chassé des ventricules, il les soulève; mais, retenues par les cordages tendineux, elles ne s'élèvent qu'au niveau de l'orifice qu'elles ferment. Arrêté de ce côté, le sang passe dans les artères en appliquant les valvules sigmoïdes contre les parois vasculaires. Ces valvules s'op- posent au reflux par l'abaissement. Le sang va donc des tis- sus dans les veines, les oreillettes, les ventricules et les artères, et des artères dans les tissus. Mais le cœur est un organe double. Le cœur droit sert au sang noir et le cœur gauche au sang rouge. Le sang noir part du cœur et y revient rouge en décrivant le cercle pul- monaire. Le sang rouge part du cœur et y revient noir en décrivant le cercle nutritif : et, comme ces deux cercles se touchent et se continuent au cœur, on a dit avec raison que la circulation sanguine ressemble à un 8 de chiffre. G. Œsophage. (Pl. xlvu et lu.) L'œsophage, tube de transmission entre le pharynx et r(;stomac, s'étend de la 5® vertèbre cervicale à la 9® dorsale dans le médiastin postérieur. Il est plus étroit qu'aucune autre partie du tube intestinal, il est affaissé sur lui-même, mais très-dilatable, surtout au-dessus du diaphragme ; mé- dian d'abord et ensuite successivement dévié à gauche au bas du cou, à droite au haut de la poitrine, et de nouveauŒSOPHA(iE. à gauche en traversant le diaphragme. Apphqué à la co- lonne vertébrale au cou, il en est séparé dans la poitrine par la veine azygos, le canal thoracique et du tissu cellu- laire d'abord, en bas par Taorte. Il est en rapport, en avant, avec la trachée, la bronche gauche, le péricarde, et, de plus, au côté gauche du cou, avec le sterno-mastoïdien, le corps thyroïde, le nerf récurrent et les vaisseaux thyroïdiens; des deux côtés, avec Vi rtère carotide primitive et la veine jugu- laire interne ; à gauche, avec l'aorte thoracique ; à droite, avec la plèvre. Les nerfs pneumo-gastriques y sont accolés et communiquent entre eux par des rameaux obhques. L'œsophage est composé des tuniques musculeuse, cel- luleuse et muqueuse, de tissu cellulaire, de vaisseaux et de nerfs. La tunique musculeuse est épaisse et rouge. Les fibres longitudinales naissent de la partie postérieure du carlilage cricoïde et de la tunique fibreuse, sont disposées réguhére- ment et se continuent en faisceau sur la petite courbure de l'estomac, et sur les deux faces en s'étalant. Les premières fibres circulaires naissent aussi du cartilage cricoïde. Les autres ont leur origine et leur terminaison dans le tissu cellulaire en faisant ua tour, un tour et demi ou un peu plus. Il est probable qu'il n'y en a pas qui soient exacte- ment annulaires. Elles font l'office de sphincter à fextré- mité inférieure du canal. La tunique celluleuse est mince, plus adhérente à la mus- culeuse qu'à la muqueuse. La tunique muqueuse est épaisse, présente des plis lon- gitudinaux prononcés à l'extrémité gastrique, des rides ir- régulières analogues à celles de la peau, de petites sailhes oblongues dues à de petites glandules trés-multipliées qui la soulèvent, enfin d'autres sailhes qui paraissent papillai- res. Elle est garnie d'un épithélium épais qui se termine au cardia par un bord festonné, et fort peu adhérente au tissu sous-jacent.SPLAiNGiliNOLOCIi; Les artères viennent de Taoï te et des arlères bronchiques, intercostales, mammaires internes, thyroïdiennes, gastrique supérieure et diaphragmatiques. Les veines se rendent dans la veine cave supérieure, dans les veines azygos, bronchi- ques, mammaires internes, tliyroïdiennes inférieures, gas- triques supérieures et diaphragmatiques. Les vaisseaux lymphatiques vont aux ganglions voisins. Les nerfs viennent des pneumo-gastriques et du grand sympathique. Les artères nourricières de la poitrine sont : l'aorte des- cendante, les artères intercostales supérieures, mammaires internes, thoraciques, scapulaires, diaphragmatiques, co- ronaires stomachiques, etc. Les veines sont la veine cave supérieure, les veines azygos et demi-azygos, intercostales supérieures, et d'autres, satelUtes des artères. Le canal thoracique reçoit les vaisseaux pariétaux et viscéraux. Les nerfs viennent de la moelle, comme les intercostaux, les diaphragmatiques, les thoraciques, les scapulaires, etc., les pneumo-gastriques, et du grand sympathique. m. Quelques organes qui se rapportent à la tète et au eou« Je comprends sous ce titre la bouche, le pharynx, le corps thyroïde et le larynx. Je renvoie le centre nerveux à lanévrologie. A. Bouche. (Pl. xLvn.) La bouche, première partie des voies digestives, est ova- laire et horizontale dans l'attitude ordinaire de l'homme. Sa longueur, en rapport avec l'étendue des fosses nasales, l'em- porte beaucoup moins dans l'homme que dans les autres animaux sur les autres dimensions, et son développement est toujours en raison inverse du développement de la par-iiouciii:. 7)91 lie antérieure du crâne et, par conséqueni, de l'iiitelli- gence. On y distingue : les lèvres, les joues, une paroi supé- rieure, une paroi inférieure, les ouvertures antérieure et postérieure. Les lèvres sont limitées, en dehors, par le nez, le sillon naso-labial et celui du menton. En dedans, elles sont conti- nues avec les joues et comme elles limitées par les gencives. On y distingue : une face cutanée, une face muqueuse qui ne tient aux mâchoires que par un repli muqueux ou frew de la lèvre y disposition propre aux mammifères; un bord continu ; un bord libre, vermeil, arrondi, sillonne de pe- tites hgnes verticales, muqueux; deux commissures. La lèvre supérieure est plus longue que l'inférieure. Sa face antérieure offre un sillon limité par deux lignes et sou- vent un raphé médian. C'est toujours sur les lignes que se fait le bec de lièvre et jamais sur le raphé. Le bord libre a un lobule médian et deux enfoncements qui répondent à une dépression médiane et à deux saillies superficielles de la lèvre inférieure. L'ouverture buccale antérieure, qu'on nomme aussi la bouche, a des dimensions et des formes trés-variables. Les parties qui composent les lèvres sont : une couche cutanée, remarquable par sa densité, son adhérence et par la barbe; une couche cellulo-graisseuse, dense et serrée, non susceptible d'accroissement ; une couche de muscles qui sont : l'orbiculaire, les zygomatiques, les muscles car- rés, triangulaires, buccinateurs, canins, les muscles riso- rins de Santorini : les muscles élévateurs communs et pro- pres n'arrivent qu'au sillon naso-labial ; une membrane muqueuse remarquable par sa couleur rouge, son adhé- rence au bord libre, les saiUies des glandes nombreuses et rapprochées qui la soulèvent, et par leurs orifices ; du tissu cellulaire graisseux en petite quantité qui devient quelque- fois le siège de l'œdème des scrofuleux; des artères nées de la faciale et de la maxillaire interne, des veines satelli-SrLAiNCHNOLOrJE. 392 tes ; des vaisseaux lymphatiques qui se rendent aux gan- glions sous-maxillaires ; enfin des nerfs de la 5® et de la T*" paires. Les lèvres, très-sensibles et très-mobiles, servent à des actes très-nombreux, tels que : préhension des Hquides, succion, rétention des hquides, action de souffler, articula- tion des sons, expression des passions, etc., etc. Les joues sont hmitées, en dehors, par l'orbite et l'arcade zygomatique, les bords inférieur et postérieur de la mâchoire inférieure, le nez et le sillon naso-labial, et continues avec le menton. On y distingue la pommette et le plat de la joue. En dedans, elles sont hmitées par la réflexion de la mu- queuse sur les gencives et le pilier antérieur du voile du pa- lais, et continues avec les lèvres. Les parties constituantes sont : la peau, le tissu cellulaire graisseux, la glande parotide, les glandes molaires et buccales, des muscles, une aponévrose, la muqueuse, des vaisseaux, des nerfs et des os, La peau est remarquable par sa vascularité et la facihté avec laquelle elle se colore, surtout à la pommette, et par la barbe chez l'homme. La couche cellulo-graisseuse, plus ou moins développée sous la peau, forme une boule destinée à combler le vide entre les muscles buccinateur et masséter. La glande parotide (Pl. xLvu), situèc près de l'oreiUe, est la plus volumineuse des glandes salivaires. Elle a une face externe, convexe, couverte par la peau et le muscle peaucier, terminée par des bords minces sur le muscle mas- séter et sur le muscle sterno-mastoïdien. En bas, elle s'a- mincit et se termine à l'angle de la mâchoire, séparée de la glande sous-maxillaire par l'aponévrose cervicale. Dans les autres sens, elle se moule sur les parties qui l'environnent, et eUe embrasse l'articulation temporo-maxillaire, la mâchoire et le ligament stylo-maxillaire, l'apophyse mastoïde et le muscle sterno-mastoïdien, les muscles styhens et le digastri- que, et le conduit auditif. Elle est côtoyée en dedans et en-BOUCHE. 597) suite traversée par Fartère carotide interne, par les veines salellites et le rameau de communication entre les veines jugulaires interne et externe, elle est aussi traversée par le nerf facial, des branches de la 5' paire et du plexus cervical. Enfin, on trouve des ganglions lymphatiques dans l'épaisseur. L'enveloppe de la glande est cellulo-fibreuse, plus épaisse à la face externe que dans les autres sens. Le parenchyme est lobuleux et se réduit au grain glanduleux par des dé- compositions successives. Le grain paraît spongieux; mais, si on remarque qu'on peut le dérouler jusqu'à un certain point, que la nature le montre étendu dans le foie et dans e pancréas de beaucoup de poissons et dans le testicule, il devient présumable que ce tissu d'apparence spongieuse est formé par un canal ramassé, roulé sur lui-même, condensé, entouré et pénétré de vaisseaux. Les canaux nés des grains glanduleux par des réunions successives produisent le con- duit excréteur. Le canal parotidien ou conduit de Sténon sort du bord an- térieur de la glande à l'union des tiers supérieur et moyen, marche à 11 ou 14 millimètres de l'os de la pommette, accompagné par l'artère facialetransverse qui est en dessus, et par des rameaux du nerf facial. Au bord antérieur du mas- séter, il se coude en dedans et traverse la graisse et le buc- cinateur, change de nouveau de direction, se porte 7 milli- mètres en avant entre le buccinateur et la muqueuse, et s'ou- vre dans la bouche entre les deux premières grosses mo- laires supérieures à 7 milhmètres du sillon maxillaire supé- rieur. Son orifice est valvulaire ; en sorte que la salive sou- lève la valvule et pénètre dans la bouche, tandis que les aliments tendent à le fermer. 11 est formé par la muqueuse doublée de tissu cellulaire dense et serré. Les artères de la glande parotide viennent de la carotide externe et de ses branches. Les veines sont sateUites. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions situés au-SPLANCHÎSOLOGIE. tour de la glande ou dans son épaisseur. Les nerfs viennent du facial et de la branche auriculaire du plexus cervical. On trouve quelquefois à l'origine et au-dessus du conduit un lobule glanduleux qu'on a nommé petite glande parotide. Les glandes molaires, au nombre de deux ou de trois, sont appliquées sur le buccinateur autour du conduit paro- tidien. Leurs conduits traversent le muscle. Les glandes buccales sont placées au-dessous : elles sont la continuation des glandes labiales, mais moins nom- breuses. L'aponévrose buccale a été décrite ailleurs. Les muscles sont : le peaucier, l'orbiculaire des pau- pières, les muscles moteurs des lèvres, le masséter et le ptérygoïdien interne. La membrane muqueuse est percée par l'orifice du con- duit parotidien entre les deux premières dents molaires supé- rieures, à trois lignes du sillon de la gencive. Les artères viennent de la faciale, de la temporale et de la maxillaire interne. Les veines se rendent aux ganglions sous-maxillaires et parotidiens. Les nerfs viennent de la 5^ et de la 7® paires. Les os sont l'os de la pommette et les mâchoires. Les usages des joues sont relatifs : 1*^ à la mastication et à la succion ; 2° à quelques actes de la respiration, par exemple, dans le jeu des instruments à vent; S'' à l'articula- tion des sons ; 4^ à l'expression des passions. La paroi supérieure de la bouche comprend le palais et l'arcade dentaire, le voile du palais et les amygdales. Le palais ou voûte palatine présente : une ligne médiane formée en arriére par une légère saillie blanchâtre, en avant par un léger sillon et terminée entre les dents incisives par un petit tubercule qui répond au conduit palatin antérieur ; des hgnes transversales dont le nombre et le volume sont variables, qui n'existejit qu'en avant et à l'état rudimentaire chez l'homme.BOUCHE. 51)0 Les éléments de composition sont : les apophyses palati- nes des os maxillaires et palatins, et un périoste épais ; une muqueuse blanchâtre, dense, présentant quelques lignes transversales en avant et des papilles fines, composée d'un épithélium trés-prononcé et d^un derme épais, criblé d'ori- fices muqueux ; des glandules nombreuses semblables aux glandes labiales et buccales, formant une couche épaisse des deux côtés : elles sont comme incrustées dans un tissu cel- lulaire blanchâtre et induré, très-adhérent au périoste et dans un peu de graisse serrée en arrière ; des vaisseaux et des nerfs. Les artères viennent de la maxillaire interne, les nerfs du ganglion de Meckel. Les veines sont satellites des artères, les vaisseaux lymphatiques peu connus. Les os sont les apo- physes palatines des maxillaires supérieurs et la portion ho- rizontale des palatins. La voûte palatine sert à la mastication, à la déglutition, à la prononciation des lettres, et à la modification des sons. \Jarcade dentaire et les dents ont été décrites dans l'os- téologie. Les gencives recouvrent les bords alvéolaires et s'étendent au delà de l'alvéole jusqu'au collet de la dent, auquel elles adhèrent fortement par un liséré épidermique, et se réflé- chissent pour se continuer dans l'alvéole avec le périoste alvéolo-dentaire. Elles se continuent d'un côté à l'autre entre chaque dent. Elles sont constituées par la membrane muqueuse dou- blée d'un tissu cellulaire dense et serré, et garnie en de- dans du liséré d'un petit cercle de follicules qui sécrètent le tartre. Avant l'éruption et après la chute des dents, le tissu gen- givaire est dense et coriace; il est capable de broiemeait chez les vieillards. Le voile du palais (Pl. l), continuation mobile de la xoùteSPLAiNClINOLOGlE. palatine, est aplati d'avant en arrière et quadrilatère. 11 offre : un raplié médian antérieur qui fait suite à celui de la voûte ; une saillie médiane postérieure, très-prononcée ; un bord supérieur fixé à la voûte et des bords latéraux adhé- rents ; un bord inférieur libre à deux arcades séparées par la luette et limitées de chaque côté par deux pihers, anté- rieur et postérieur. La luette est l'appendice qui descend jusqu'à la base de la langue, toujours placée au devant de l'épiglotte. Le pilier antérieur naît de la base de la luette et se porte au côté de la langue vers la base du V lingual, à la limite de la portion muqueuse : il est court. Le pilier postérieur, plus long, naît du milieu de la luette ou plus bas, descend à l'épiglotte et au pharynx plus en arrière. Us forment avec la base de la langue la fossette de Vamygdale. Le voile du palais se compose : des muqueuses prolongées et réunies de la voûte palatine et des fosses nasales ; d'une couche glanduleuse antérieure, épaisse, et d'une postérieure qui l'est moins ; des muscles péristaphylins interne et ex- terne, des glosso, pharyngo et palato-staphylins et de leurs aponévroses ; d'un tissu cellulaire fin, jamais graisseux -, de rameaux artériels nés des artères palatines supérieure et inférieure ; de veines satellites ; de vaisseaux lympafhiques qui vont aux ganglions du cou ; enfin de nerfs qui viennent du ganglion de Meckel et du nerf glosso-pharyngien. Le voile du palais sert à la mastication, à la déglutition, à la voix et à la parole ; il sert aussi à la perception de certaines saveurs, et surtout des saveurs acres et amères. La fossette de l'amygdale est bornée par le pilier posté- vïeur du voile du palais ; en avant, par le pilier antérieur et la base de la langue, qui forment un anglo à l'insertion du pilier. En haut, elle s'efface en se continuant avec l'inter- valle élargi des deux piliers ; en bas, elle va en se rétrécis- sant jusqu'au larynx. Vamygdalej située dans cette fossette, dont elle a les li-BOUCHE. 597 iriites, comprimée latéralement, a la forme et le volume d'une amande, une direction à peu près verticale ; une face externe en rapport avec l'angle de la mâchoire, l'artère ca- l'otide interne et le muscle constricteur supérieur du pha- rynx ; une face interne, libre, criblée de lacunes, qu'on pourrait prendre pour des ulcères et de petites fentes ; un bord antérieur anguleux, un bord postérieur; une extrémité supérieure, épaisse, une extrémité inférieure qui se continue en s'amincissant avec les follicules de la base de la langue. L'amygdale est un amas de follicules dont plusieurs s'ou- vrent dans des cellules qui se terminent dans les lacunes et dans les fentes de la face interne. Elle séirète une mucosité épaisse propre à faciliter le passage du bol alimentaire. Les artères viennent de la faciale, de la pharyngienne in- férieure, de la linguale et des palatines. Les veines forment un plexîis tonsillaire. Les .vaisseaux lympathiques se ren- dent à des ganghons qui a voisinent l'angle de la mâchoire. Les nerfs viennent du lingual et du glosso-pharyngien, et forment un plexus nerveux, circulus tonsillaris. La paroi inférieure de la bouche, cutanée en dessous et continue avec le cou, présente en dessus l'arcade dentaire, deux sailhes dentelées, formées par les glandes sublinguales, et donne naissance à la langue. Ses éléments constituants sont : la peau, une couche graisseuse, des muscles qui vont de Foshyoïde à la mâchoire, des aponévroses, les glandes sous-maxillaires et sublingua-» les, la membrane muqueuse, des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. Lsi glande sons - maxillaire (Pl. xlvu), logée dans une fossette propre de la mâchoire inférieure, entre l'os, le peau - cier, le digastrique etle mylo-hyoïdien, est entourée de plu- sieurs ganghons et creusée d'un siUon pour l'artère faciale. De son extrémité postérieure, elle envoie une portion in- terne, mince, entre le mylo-hyoïdien et Fhyoglosse, qu'ac- compagnent le nerf hngual en dessus, le nerf hypoglosse et Masse. — Anat, ' 23598 SPLAKCHJNOLOGIE. la veine linguale en dessous, et qui se prolonge jusqu'à la glande sublinguale. L'enveloppe est celluleuse, le parenchyme semblable à celui delà glande parotide. Le conduit de Warthon, conduit excréteur de la glande, sort de l'origine de la portion interne. Il se dirige en avant entre cette portion et le muscle hyoglosse, ensuite entre la glande sublinguale et le génioglosse, dépasse cette glande en faisant saillie sous la muqueuse, se relève, reçoit le conduit de Rivinus et s'ouvre au centre d'un petit bourrelet muqueux situé au bas du frein de la langue. Il est mince, transparent, dilatable, formé par la muqueuse. Les artères viemient de la faciale et de la linguale, les nerfs du ganglion sous-maxillaire et du nerf lingual. Veines satellites des artères. Vaisseaux lymphatiques afférents des ganghons sous-maxillaires. La glande sublinguale (Pl. xlvu), logée dans une fossette propre de la mâchoire, a une face externe apphquée à l'os; une face interne en rapport avec le canal de Warthon et le muscle génioglosse ; un bord inférieur en rapport avec le mylo-hyoïdien. Le bord supérieur, saillant sous la muqueuse, est festonné. L'extrémité postérieure touche la glande sous- maxillaire ; l'antérieure se termine à deux ou trois lignes du conduit de Warthon. On distingue à cette glande : l"" de 7 à i!2 conduits excré- teurs qu'on nomme conduits de Rivinus, nés de la face in- terne et ouverts sur les côtés de la langue ; 2"* le conduit, dit de BarJholin, quoiqu'il ait été décrit par Rivinus, long de 15 millhnètres environ, né du milieu de la glande et quelque- fois en partie de la glande sous-maxillaire; il se place au- dessus du conduit de Warthon et s'ouvre dans ce dernier près de sa terminaison ou à côté ; o*^ enfin plusieurs autres petits conduits, nés de la partie antérieure, qui se jettent dans le conduit de Warthon. Même structure que celle des glandes précédentes. Les399 artères viemieiit de la sublinguale et de la sous-uieiilale, les nerfs du lingual. La salivej que sécrètent les glandes salivaires, est claire, limpide, d une teinte légèrement opaline, alcaline. Elle dé- laye les aliments et paraît exercer sur eux une action dis- solvante et assimilatrice. La plyaline qu'elle contient a la propriété de transformer l'amidon en sucre. La salive sert encore à la mastication, à la parole et à la déglutition. La langue est placée comme agent explorateur à l'entrée des voies digestives, entre les mâchoires et le palais. Sa forme sert de type de comparaison ; elle est courbée en demi-cercle. On la divise en faces supérieure et inférieure, bords.latéraux, base et sommet. La face supérieure, ou dos de la langue, aplatie, répond au palais, au voile et au pharynx. Elle offre un sillon médian, les glandes et les papilles linguales. Le sillon médian est peu prononcé. On voit à l'union des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur le trou borgrie, lacune muqueuse remarquable par une papille centrale et par des orifices fothculaires. Les glandes linguales occupent le tiers postérieur sous forme de petites plaques tuberculeuses. Elles sont limitées par la hgne anguleuse des papilles caliciformes. La mu- queuse qui les couvre est traversée par un petit conduit dont l'orifice est bien visible. Les papilles linguales occupent les deux tiers antérieurs. Elles se distinguent en grosses, petites et moyennes. Les grosses papilles, papilles cahciformes, au nombre de quinze à vingt, sont postérieures et limitent les glandes en formant un V dont la pointe est en arrière. Elles sont sou- vent coniques, portées par un pédicule entouré d'un pli mu- queux, circulaire, et terminées par une base aplatie ou par une tête arrondie. Les petites papilles, infiniment nombreuses, sont unifor- mément répandues ou diversement groupées et séparées parSPLAjNCHNOLOGIE. 400 des sillons, de manière à donner à la langue un aspect fen- dillé. Au milieu de la langue et vers la pointe, elles sont longues, coniques, fdiformes ou lamelleuses, souvent divi- sées; sur les côtés, elles se raccourcissent graduellement et se réduisent à de simples tubercules. Les papilles moyennes sont disséminées de distance en distance parmi les précédentes, en général coniques et fixées par leur base. La face inférieure de la langue, adhérente en arriére et au milieu, est libre en avant et sur les côtés, sans papilles. Elle présente : le frein de la langue^ pli muqueux qu'on est quelquefois obligé de couper chez les enfants. Les bords, libres, plus épais au milieu qu'en arrière et en avant, donnent attache aux piliers antérieurs du voile. Leur moitié supérieure a des papilles disposées en hgnes verti- cales, la moitié inférieure n'en a pas. La b ise tient à l'épiglotte par trois replis muqueux, a l'os hyoïde par un hgament et par des fibres musculaires. La pointe touche les dents incisives supérieures. Structure. — Membrane muqueuse, os, hgament glosso- ôpiglottique, hgament médian, muscles, tissu cellulo-grais- seux, vaisseaux et nerfs. La membrane muqueuse couvre la langue, forme le frein, les hgainents glosso-épiglottiques dont le médian est doublé de tissu jaune : elle se continue avec les muqueuses des gencives, du pharynx et du larynx. L'épithélium est très- prononcé, le derme dense et comme cartilagineux. Les pa- pilles caliciformes paraissent privées d'épithéhum, excepté à la base. Toutes les autres en sont revêtues comme d'un étui; il est trés-développé et transformé en de véritables dents chez les poissons. Alors il absorbe la papille, et le goût manque. Les glandes paraissent aplaties, parce que plusieurs sont accolées; mais elles sont arrondies. L'os hyoïde a été décrit dans I'Ostéologie. (Voy. p. 51.)401 BOUCHE. Ligaments. 11 y a un petit ligament glosso-épiglottique, composé de tissu jaune qui reçoit l'insertion de quelques fibres musculaires transverses. Le ligament médian, cartilage médian des auteurs, situé au-dessus d'une ligne graisseuse, est aplati. Son bord supé- rieur n'atteint pas la surface de la langue, le bord inférieur en est encore bien plus loin. Il n'est que fort peu cartilagi- neux, vers l'union des portions glandulaire et papillaire. Ses fibres s'écartent à sa terminaison. Ce qui le fait paraître presque tout entier cartilagineux, c'est qu'il est entouré d'une graisse fine et pressée et qu'il reçoit des fibres char- nues. 11 représente l'os lingual des oiseaux. Les muscles ont été décrits dans la Myologie (voy. p. 194); mais la langue a en outre des fibres musculaires propres, longitudinales, verticales et transverses, et elle est très- mobile en tout sens. Le tissu cellulaire devient de plus en plus abondant en se rapprochant du centre : il est remarquable par sa finesse et sa flaccidité. Les artères linguales viennent des carotides externes. Les veines communiquent avec la veine jugulaire interne. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux gangUons sous- maxillaires et latéraux du cou. Le nerf lingual se distri- bue aux papilles, l'hypoglosse aux muscles, le glosso-pha- ryngien aux glandes et aux muscles. Les filels du grand sympathique accompagnent les vaisseaux. La langue est un organe : l"" de gustation; 2° de dégluti- tion; 3*^ de parole. Le sens gustatif appartient aussi à la partie postérieure de la voûte palatine, au voile du palais, et à quelques parties des joues. Vouverture antérieure de la bouche est formée par les lèvres. U ouverture postérieure CvSt Y isthme du gosier, formé par le voile du palais, par les pihers postérieurs seuls, et par une gouttière qui circonscrit l'épiglotte et que parcou- rent les liquides.402 SPLANCHNOrOflIE. B. Pharynx. (Pl. xlvu et XLViir.) Enlevez la branche de la mâchoire inférieure et distendez le pharynx. C'est mie cavité évasée, étendue de la base du crâne à la quatrième ou cinquième vertèbre cervicale. Il se raccourcit beaucoup par l'application de la base de la lan- gue contre le voiie du palais devenu horizontal. Sa lar- geur est successivement indiquée par l'écartement des apo- physes ptérygoïdes, des arcades dentaires, des grandes cornes de l'os hyoïde, des grandes et des petites cornes du cartilage thyroïde. Son diamètre antéro-postérieur est me- suré en haut par l'apophyse basilaire de l'occipital; il aug- mente ensuite et diminue en bas; mais il peut s'agrandir par le mouvement de l'os hyoïde en avant, de manière à former le goulot d'un entonnoir dont l'œsophage est le conduit. En ar- rière, il est apphqué à la colonne vertébrale par un tissu cellulaire lâche. Latéralement, il forme avec le muscle pté- rygoïdien interne un espace triangulaire dans lequel on trouve les artères carotides externe et interne, la veine jugulaire interne, la huitième et la neuvième paires, les muscles styliens, beaucoup de ganglions lymphatiques et une partie de la glande parotide. Le pharynx est composé des aponévroses céphalo et buc- cinato-pharyngiennes; des muscles constricteur inférieur fixé au larynx, constricteur moyen fixé à l'os hyoïde, con- stricteur supérieur fixé à la mâchoire inférieure et aux apo- physes ptérygoïdes, et du stylo-pharyngien, qui est élévateur et dilatateur; d'un tissu cellulaire lâche et jamais graisseux; de la membrane muqueuse, de vaisseaux et de nerfs. Pour voir-la membrane muqueuse, il faut fendre le pha- rynx sur le côté ou en arrière, après l'avoir détaché de la colonne vertébrale par une section verticale entre les con- duits auditifs et les apophyses mastoïdes. On voit : la mu-PHARYNX. 405 qiieiise formant la voûte du pharynx appliquée sur l'apo- physe basilaire de l'occipital; l'ouverture postérieure des fosses nasales, et, derrière le cornet inférieur et un peu plus bas, l'orifice de la trompe d'Eustache; Fisthme du gosier; l'ouverture et la face postérieure du larynx ; enfin l'orifice œsophagien en infiindihulum. La membrane muqueuse est rouge, épaisse, comme fongueuse, soulevée par un grand nombre de follicules isolés ou agglomérés, surtout autour des fosses nasales et de la trompe d'Eustache, et pourvue d'un épithélium mince. D'ailleurs, elle prend peu à peu les caraclères des parties avec lesquelles elle se continue. Les artères pharyngiennes sont : la ptérygo-palatine de la maxillaire interne, la pharyngienne de la carotide externe, et des branches de la thyroïdienne supérieure. Les veines se jettent dans la jugulaire interne et dans la thyroïdienne su- périeure. Les nerfs viennent delà huitième paire et des gan- ghons cervical supérieur et sphéno-palatin. Le pharynx sert activement à la déglutition. Il sert aussi à la respiration et à la modification des sons. L'œsophage et le pharynx représentent un entonnoir, mais un entonnoir actif qui force l'aliment à le traverser par une contraction successive et sans lui faire éprouver aucune mo- dification . Résumé de rappareil digestif. — Ici se termine la des- cription de toutes ses parties. [1 se compose d'un canal et d'annexés. Le canal est formé de trois tubes qui se vident les uns dans les autres. Le premier tube se compose de la bouche, du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac, qui se termine par la valvule pylorique. L'aliment, après avoir subi phisieurs élaborations physiques, est porté par un entonnoir dans une espèce de cornue où il subit une élaboration chimique et change de nature. Le deuxième tube s'insère en dehors de la valvule pylori-SPLArsCHNOLOGIE. 404 que, se termine par la valvule iléo-cœcale et s'ouvre dans le gros intestin. C'est l'intestin grêle, partie absorbante où se trouvent les innombrables racines de l'animal. . Le troisième tube est le gros intestin, composé de sacs qui se vident lentement les uns dans les autres. U reçoit le résidu de la digestion, le retient pendant quelque temps, et finit par l'expulser. Les annexes de l'appareil digestif sont : les glandes sa- livaires, les amygdales, le foie, la rate et le pancréas. G. Corps thyroïde. (Pl. xlvh.) 11 entoure le larynx. Son volume relatif est plus considé- rable chez l'enfant que chez l'adulte, chez la femme que chez l'homme. 11 se compose de deux lobes latéraux unis par un isthme. Uisthme est caché par les muscles sous-hyoïdiens et cou- ché sur les deux ou trois premiers anneaux de la trachée. Il a un bord supérieur, quelquefois prolongé, et un bord infé- rieur qui donne attache au feuillet profond de l'aponévrose cervicale. Les lobes latéraux sont prismatiques et triangulaires, convexes et couverts par les muscles sterno-thyroïdiens en avant, couchés sur les gros troncs vasculaires et nerveux en arriére. En dedans, ils sont appUqués sur les côtés de la trachée et du larynx; leurs bords, externe et interne, sont longés par des branches artérielles. Leur extrémité infé- rieure, trés-grosse, descend plus bas que l'isthme. La su- périeure, petite, monte jusque vers le haut du larynx. Le corps thyroïde, généralement d'un rouge brun et d'une consistance mollasse, est composé d'une enveloppe et d'un parenchyme. L'enveloppe, fine et celluleuse, envoie de nombreux prolongements dans le parenchyme : celui-ci est lobuleux. Les lobes et leurs divisions sont séparés par des cloisons, mais la séparation n'est point complète, lesLARViNX. 405 divisions comiTiuniquent entre elles ; ce qu'établissent par- faitement les injections et même la simple dissection. Elles contiennent un liquide blanchâtre, lactescent, qui paraît plutôt infiltré dans une cellulosité molle que renfermé dans des cavités distinctes. Les artères, au nombre de quatre et quelquefois de cinq, Irés-grosses, viennent de l'artère de la tête et de l'artère du membre supérieur. Les veines sont plus nombreuses que les artères : il y a, indépendamment des veines satellites, le plexus veineux thyroïdien. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions cervicaux. Les nerfs viennent des pneumo-gastriques et des ganglions nerveux voisins. Le corps thyroïde n'appartient point au système grandu- laire : il n'a ni granulation ni conduit excréteur. 11 paraît destiné à recevoir chez le fœtus le sang destiné aux organes de la respiration après la naissance. D. Larynx. (Pl. xLvni.) Le larynx, nommé ainsi d'un mot grec qui signifie sifflet, organe de la voix, est situé au haut de la trachée, caput asperse arterix, etr terminé dans le pharynx. Il a en bas la forme d'un simple tuyau, mais en haut il est modifié et com- pliqué. Sa direction est verticale, son volume plus considé- rable chez l'homme que chez la femme. Sa grosseur indique l'étendue des cordes vocales et la force de la voix. On peut le diviser en circonférence inférieure, surface externe, partie supérieure et surface interne. La circonférence inférieure est unie à la trachée par une membrane fibreuse. La surface externe, sous-cutanée sur la ligne médiane, est recouverte sur les côtés par le corps thyroïde et par des muscles élévateurs et abaisseurs, libre dans le pharynx. Elle offre les surfaces externes des cartilages thyroïde et cricoïde, » une petite excavation antérieure, intermédiaire, leur articu- 23.SPLANCHNOLOGIE. 406 Intion, une excavation postérieure et supérieure, due aux cartilages aryténoïdes; deux excavations latérales profondes et triangulaires entre le cartilage thyroïde d'une part, et les cartilages cricoïde et aryténoïde, d'autre part. La partie supérieure présente : Tépiglotte, espèce de sou- pape arrondie, dressée et mobile, continue en avant et sur les côtés avec la base de la langue par la membrane mu- queuse, en arrière avec les ligaments aryténo-épiglottiques; l'ouverture supérieure du larynx, triangulaire, inclinée de haut en bas et de devant en arriére; le commencement des deux excavations latérales dont nous avons parlé, espèces de rigoles pharyngiennes par où descendent les aliments et les liquides. La surface interne présente : une partie inférieure, la glotte, les ventricules et l'entrée du larynx. La partie inférieure est arrondie et tubulée, elle se rétré- cit en haut et se termine en fente. La glotte est cette fente formée par les cordes vocales, où se produit la voix. Elle est antéro-postérieure, oblongue, plus large en arrière qu'en avant. Sa longueur est de vingt- deux à vingl-quatre millimètres, chez l'homme, et sa largeur de six à neuf. Les dimensions sont moindres chez la femme : la longueur est de seize à dix-huit miUimètres, la largeur de quatre à six. Les co7'des focate, aplaties en dessus et en dessous, font saillie dans le lafynx. Elles sont formées par un hgament élastique, la muqueuse et le muscle thyro- aryténoïdien. Les ventricules du larynx sont deux cavités muqueuses, oblongues, situées au-dessus et en dehors des cordes vo- cales, lîs ont un fond dirigé en dehors et en bas, qui répond au cartilage thyroïde; une arrière-cavité qui se prolonge sur les côtés de l'épiglotte entre la corde vocale et le cartilage thyroïde; une ouverture étroite dirigée en dedans et en haut, formée par les cordes vocales et un repli muqueux moins avancé.407 LAr.YiNX. L'entrée du larynx, que je nommerais volontiers vestibule du larynx^ triangulaire et large en avant, anguleuse en ar- rière, est formée par Tépiglotte, les ligaments aryténo-épi- glottiques, unis par un petit pli muqueux, et limitée par le bord muqueux des ventricules. C'est à tort qu'on a appelé ligaments supérieurs de la glotte et cordes vocales supérieures les bords nmqueux des ventricules, et glotte l'espace compris entre les quatre pré- tendues cordes vocales. Ces dénominations se trouvent en- core dans quelques ouvrages. Structure. — Membrane muqueuse, glandes, corps grais- seux, muscles, articulations, cartilages, artères, veines, vaisseaux lymphatiques et nerfs. A. La membrane muqueuse, continue avec celle du pha- rynx, de la bouche et de la trachée, forme six rephs déjà in- diqués : de chaque côté, le ligament aryténo-épiglottique, le bord muqueux du ventricule et la doublure de la corde vo- cale. Elle est molle et peu adhérente, excepté à l'épiglotte, folliculeuse au-dessous de la glotte, doublée au-dessus par une grande quantité de vraies glandules, sur le muscle ary- ténoïdien, dans les trous de l'épiglotte, sur les côtés et sur le devant de la partie inférieure, dans les ligaments ary- téno-épiglottiques, où elles sont la continuation delà glande aryténoïde. B. Glande aryténoïde. C'est, de chaque côté, un amas de glandules unies par un tissu cellulaire dense et serré, repré- sentant une équerre. Une branche verticale se distingue à travers la muqueuse, sous forme d'une petite crête résis- tante, en avant du cartilage aryténoïde. Une branche ho- rizontale est parallèle à la corde vocale au-dessous de laquelle elle est placée. Les glandules de la partie supérieure du la- rynx ont des orifices assez distincts. C. Le corps épiglottique consiste en deux pelotons de graisse, situés au devant et sur les côtés delà partie inférieure de l'épiglotte. Ils sont cachés en avant par la membrane fhy-SPLAISCHNOLOGIE. m ro-hyoïdierme et par le cartilage thyroïde jusqu'aux cordes vocales. En arrière, ils tendent la muqueuse et répondent aux excavations latérales du larynx. Quelques glandules, qui sont appliquées sous la muqueuse ou logées dans les pelo- tons adipeux, ont pu faire croire à la nature glanduleuse de cette graisse. D. Les muscles sont extrinsèques ou intrinsèques. Les pre- miers sont : le thyro-hyoïdien, le sterno-thyroïdien et le con- stricteur inférieur du pharynx. Les seconds sont : en avant, les crico-thyroïdiens ; en arrière, les crico-aryténoïdiens postérieurs et l'aryténoïdien ; de côté, les muscles crico- aryténoïdiens latéraux et les thyro-aryténoïdiens. Ces der- niers font partie des cordes vocales. Tous ces muscles sont constricteurs, dilatateurs ou ten- seurs des cordes vocales. K. Articulations avec la trachée, avec la langue, et les ar- ticulations intrinsèques. a. L'articulation avec la trachée se fait par une membrane fibreuse et un petit faisceau fibreux médian antérieur. b. L'articulation avec la langue présente : trois replis glosso-épiglottiques, dont deux latéraux sont exclusivement muqueux et le médian fibro-miiqueux ; la membrane hyo- épiglottique, la membrane et les deux ligaments thyro- hyoïdiens. La membrane hyo-épiglottiqiie se trouve en dessous des trois plis muqueux glosso-épiglottiques. Elle s'attache au bord interne de l'os hyoïde et à la partie moyenne de l'épi- glotte. Elle est unie à la partie supérieure de la membrane suivante. La membrane thyro-hijoïdienne, quadrilatère, est fixée au bord supérieur du cartilage thyroïde et au bord interne du corps et de la grande corde de l'os hyoïde, continue latéralement avec les hgaments thyro-hyoïdiens. Elle est en rapport en bas avec le corps graisseux épigloltique. CetteLARYiNX. 409 membrane, jaune et d'un tissu fibreux élastique à sa partie moyenne, devient mince et celluleuse sur les côtés. Les ligaments thyro-hyoïdiens (Pl. xLvn) sont deux petits cordons fibreux, denses, résistants, qui terminent la mem- brane. Ils vont de la grande corne du cartilage thyroïde à celle de l'os hyoïde et contiennent toujours dans leur épais- seur quelques noyaux cartilagineux. Ces hgaments sont tou- jours plus longs que le miheu de la membrane. c. Articulations intrinsèques : 1° Des cartilages aryténoïdes : entre eux.— La membrane muqueuse et le muscle aryténoïdien ; Avec Véipiglotte. — Ligaments arytêno- épiglottiques, plis muqueux étendus du sommet des premiers cartilages aux bords de Lépiglotte, formant avec elle l'ouverture supérieure, et le vestibule du larynx : ils sont doublés de tissu cellulaire et contiennent ordinairement quelques fibres musculaires. Une membrane aryténo-épiglottiqite, continue avec le tissu cellulaire des ligaments précédents, beaucoup plus large eu avant qu'en arriére, attachée dans une grande étendue à la partie inférieure de l'épiglotte, un peu à l'angle du cartilage thyroïde, terminée au haut de la face antérieure du cartilage aryténoïde et inférieurement dans le bord muqueux du ven- tricule laryngé. Elle est cellulo-fibreuse; Avec le thyroïde. — Ligmnents thyiv-aryténoïdiens. — Ils s'attachent à la moitié inférieure de l'angle rentrant du cartilage thyroïde et au cricoïde d'une part, et, d'autre part, au tubercule antérieur de l'aryténoïde, adhèrent en bas au bord supérieur du cricoïde jusqu'à l'articulation crico- aryténoïdienne, et se confondent tout à fait avec la membrane crico-tliyroïdienne. Ils sont cellulo-fibreux. Leur portion su- périeure est composée de tissu fibreux jaune élastique et forme la partie essentielle des cordes vocales ; Avec le cricoïde. — Petit ligament interne qui se con- tinue en avant avec le ligament thyro-aryténoïdien, uneSPLâNCHNOLOGIE. 410 petite membrane synoviale, une petite facette à emboîtement réciproque sur chaque cartilage. 2® Entre Fépiglotte et le thyroïde, petit hgament de la pointe de la première à l'angle rentrant du second au-dessus des cordes vocales ; 5° Entre le thyroïde et le cricoïde : 1° de chaque côté, un petit ligament inférieur»un ligament postérieur qui est le plus étendu et le plus fort; une petite synoviale, deux petites l'acettes arthrodiales, lune en dedans de la petite corne du thyroïde, l'autre sur le cricoïde; 2° la membrane crico- thyroïdienne, étendue entre la partie- moyenne des deux cartilages, plus large en bas qu'en haut, percée de plu- sieurs trous vasculaires, formée de tissu fibreux jaune élas- tique. F. Les cartilages du larynx sont : le thyroïde, le cricoïde, les deux aryténoïdes et l'épiglotte. Le cartilage thyroïde, de thiireos, bouclier, situé à la partie antérieure du larynx, quadrilatère, replié sur lui- même à angle à peu prés droit, aplati d'avant en arriére, se divise en faces antérieure et postérieure, bords supérieur, inférieur et latéraux. La face antérieure offre un angle saillant, vertical, plus prononcé en haut qu'en bas, qu'on nomme vulgairement le nœud de la gorge ou pomme d'Adam; deux surfaces quadri- latères inchnées en dehors; cliacune divisée inégalement par une ligne obhque de haut en bas et d'arrière en avant, formée par une corde fibreuse tendue entre deux tubercules, attaches des muscles extrinsèques du larynx. La face postérieure offre un angle rentrant qui donne at- tache à l'épiglotte et aux cordes vocales , deux surfaces qui répondent au corps épiglottiqne, aux ventricules du larynx et aux rigoles pharyngiennes. Le bord supérieur, anguleux aumiheu, et de chaque côté successivement convexe, concave et relevé, donne attache àla membrane thyro-hyoïdierine. L'inférieur offre trois échan- crures séparées par les tubercules des lignes obliques : la médiane est la plus large. Il donne attache à la membrane crico-thyroïdienne et aux muscles de ce nom. Les bords latéraux, épais, arrondis, donnent attache aux muscles stylo-pharyngiens el pharyngo-staphylins. Ils se prolongent en haut et un peu en arrière par deux cornes qui tierment à l'extrémité des grandes cornes de l'os hyoïde par un liga- ment , en bas par deux autres cornes plus petites à facette interne. L'ossification envahit dès l'âge adulte une partie du car- tilage thyroïde : elle commence par la partie postérieure, d'où elle s'étend dans la corne inférieure, dans le bord in- férieur et dans l'angle antérieur. Le cartilage cricoïde, de cricos, anneau, occupe la partie inférieure et postérieure du larynx. Étroit et mince en avant, il va s'élargissant et s'épaississant en arrière. On le di- vise en surfaces externe et interne, circonférences supérieure et inférieure. La surface externe offre, en avant, l'attache des muscles crico-thyroïdiens ; de côté, un gros tubercule à facette; en arrière, une large surface quadrilatère divisée en ligne mé- diane saillante et deux dépressions latérales d'insertion musculaire. La surface interne est tapissée par la mu- queuse. La circonférence supérieure est horizontale en arrière et ensuite obhque en avant et en bas. Elle offre une petite surface d'insertion, une facette ovalaire, convexe d'avant en arrière, inclinée en dehors; l'attache des muscles crico-aryté- noïdiens latéraux et de la membrane crico-thyroïdienne. La circonférence inférieure offre trois échancrures, une mé- diane postérieure et deux latérales plus étendues, séparées par trois petites saillies : elle est unie à la Irachée par une membrane fibreuse. L'ossification envahit le cricoïde de chaque côté par leSPLANCHNOLOGIE. haut de Tinsertion des muscles crico-arytliénoïdiens posté- rieurs. Elle s'étend d'abord à toute la partie postérieure, ensuite aux côtés. La partie inférieure reste ordinairement cartilagineuse. Le cartilage cricoïde, plus dur, plus solide et moins mo- bile que les autres cartlages, sert de base à leurs articula- tions mobiles et de point fixe à leurs mouvements. Les cartilages aryténoïdes sont situés en arrière, au- dessus du cartilage cricoïde. Chacun a une forme pyrami- dale triangulaire et offre trois faces, trois bords, une base et un sommet : une face antérieure qui esl la plus étendue, où se trouvent deux dépressions et une saillie intermédiaire : elle répond aux bords muqueux des ventricules et aux mus- cles crico-aryténoïdiens latéraux; une face postérieure con- cave pour le muscle aryténoïdien ; une face interne, étroite, en rapport avec le cartilage opposé, couverte en partie par la muqueuse. La base offre une facette concave d'avant en arriére, terminée par trois apophyses : une interne peu mar- quée où s'attache un ligament et qui est comme le pivot des mouvements de la glotte ; une antérieure, longue et étroite, qui fixe la corde vocale ; une externe, courte et grosse, qui donne attache aux muscles crico-aryténoïdions. Celle-ci, tirée en avant ou en arrière, porte en dedans ou en dehors la corde vocale : d'où résulte la dilatation ou le ré- trécissement de la glotte. Le sommet, incliné en arriére et un peu en dedans, est surmonté d'un petit noyau cartilagineux ovalaire qui y tient par un filament celluleux. Le cartilage et le noyau sont recouverts par la muqueuse. Les cartilages aryténoïdes, par leur mobihté, jouent le rôle principal dans la production de la voix. \j épiglotte est une espèce de soupape qui ferme le larynx. Klle ressemble à une feuille de pourpier arrondie en haut, et se termine en bas par un pédicule. Sa direction se rappro- che de la verticale. On la divise en faces antérieure, posté- rieure et en circonférence.LARYNX. 415 La face antérieure est séparée en deux portions par la membrane liyo-épigloltique. La portion sushyoïdienne, li- bre, arrondie et large, convexe transversalement, concave de haut en bas, se continue avec les trois ligaments glosso- épiglottiques. La portion sous-hyoïdienne, cachée, répond au corps épiglottique. La face postérieure est libre partout. La circonférence est libre aussi dans sa partie supérieure, qui est arrondie et un peu échancrée ; sur les côtés, elle se con- tinue avec les hgaments et la membrane aryténo-épiglotti- ques; en bas elle s'attache par un petit Hgamentau carti- lage thyroïde. L'épiglotte est criblée d'une grande quantité de trous qui recèlent des glandules ouvertes dans le larynx. Elle a un noyau médian cartilagineux, épais. Ailleurs, elle est compo- sée de tissu jaune élastique. Son principal usage est de fer- mer le larynx pendant la déglutition. Elle empêche que les ahments ne s'y introduisent. G. Les artères du larynx, deux de chaque côté, viennent de la thyroïdienne supérieure. Veines satellites. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganglions du cou. 11 y a aussi deux nerfs laryngés, un pour la muqueuse et un pour les muscles. Après avoir étudié le larynx dans l'ordre an atomique, il est facile de rétablir dans l'esprit l'ordre des ouvrages. On distingue : l'les parties constituantes ; 2^ le larynx en général. Les parties constituantes, sont : les cartilages, les moyens d'union, les muscles, la membrane muqueuse et les glan- des, le corps épiglottique, le tissu cellulaire, les vaisseaux et les nerfs. Le larynx en général est étudié comme formant une seule pièce à deux surfaces et deux bords. Organe de la voix, il sert aussi à la respiration en donnant passage à l'air.114 SPLÂiSCHNOrOfilE. I¥. Org^anes des sens. Les sens ne doivent pas être confondus avec les appareils des sensations. Ces derniers se composent : d'une partie ex- rieure, organe d'impression, en rapport avec les agents excitateurs : c'est le sens proprement dit; d'un nerf, or- gane de transmission de l'intérieur au centre ou du cen- tre à l'intérieur ; du centre nerveux de perception ou d'ac- tion. Le sens comprend : 1^ un appareil physique destiné à augmenter, diminuer ou modifier l'action des stimulus, comme les membranes et les humeurs de l'œil, l'oreille ex- terne, le tympan el les humeurs labyrinthiques, etc., etc.; 2*^ une surface nerveuse, destinée à recevoir les impressions des stimulus extérieurs : c'est une pulpe nerveuse comme la i^étine et la membrane auditive, ou un réseau capillaire comme à la peau, à la langue et à la partie sentante des fos- ses nasales. L'action du sens est un travail physico-organi- que. Les sens sont : le toucher, la vue, l'odorat, l'ouïe et le goût. A. SeiNs du toucher. Peau et dépendances. (Pl. xlut.) 1° Peau, La peau, tégument externe du corps, se continue avec les membranes muqueuses, qui en sont les téguments internes. Sa couleur offre des différences qui concourent à caracté- riser les races blanche, noire et jaune, et, dans ces dif- férences originelles organiques, de nombreuses nuances qui dépendent de variétés d'espèce, du chmat, du tem- pérament, de l'âge, du sexe, etc. L'épaisseur et la den-SEiNS DU TOUCHRP. — PEAU. 415 sité, variables, sont étudiées avec les différentes régions. La surface extérieure présente des sillons, des trous et des saillies. Les sillons sont primitifs ou secondaires. Parnni les pre- miers, on distingue : les grands sillons articulaires qui faci- litent les mouvements de la peau ; des petits sillons qui existent partout, très visibles, par exemple, au dos de la main et des doigts, où ils forment des figures angulaires, losangiques, triangulaires. Quand la graisse est abondante, ils sont moins apparents ; le frisson les rapproche, rend plus saillants les organes qu'ils circonscrivent, et produit ainsi la chair de poule; les sillons formés par des séries de papilles, par exemple, à la face palmaire de la main et des doigts. Parmi les seconds, on distingue les froncements de la peau par des mouvements habituels, comme au front; par Fabsorptiori de la graisse qui ne soutient plus une peau sans rétractilité, comme les rides de l'âge chez les vieil- lards, ou chez les personnes amaigries par de longues souf- frances ou des chagrins profonds. Les trous de la peau, sont : 1° les orifices des conduits lactifères, des follicules sébacés et pihfères; 2° les orifices perspirateurs : ils sont très-visibles aux doigts quand on est en sueur. Les grandes ouvertures, comme celles des pau- pières, les narines, la bouche, l'anus, la vulve, ne sont que la peau rentrée et modifiée. Les saillies de la peau sont : ou des élevures irrégulières de l'épiderme, ou des foUicules pileux dont les poils ne sont pas sortis, et les papilles dont nous parlerons à l'occasion du derme. La peau est en rapport avec des muscles et avec de 11 graisse. La panicule charnue, ou tégument charnu, se ré- duit chez riiomme aux muscles occipitaux et frontaux, et peauciers du cou. La peau donne attache aux muscles des grandes ouvertures, aux muscles des expressions faciales, aux palmaires cutanés et à quelques autres fibres muscu •416 SPL\J\CMNOLOGIE. laires. La paniciile graisseuse a pour usages : 1° de sou- tenir les papilles et de favoriser l'impression sensitive; 2" d'arrondir les contours et de concourir à la beauté des formes du corps. La peau se compose de l'épiderme, du derme, de vais- seaux, de nerfs et du corps muqueux de Malpighi. L'épiderme (PL xLui, fig. 2) est la partie la plus ex- térieure de la peau. 11 est en général mince et transpa- rent; mais son épaisseur varie selon les régions : elle est considérable aux pieds et aux mains; aussi ces parties ne différent-elles point chez le blanc et chez le nègre. La trans- parence ayant cessé, ne laisse plus apercevoir la couleur du pigmentum. L'épaisseur augmente par la pression habi- luelle et les exercices rudes au toucher. Les verrues et les cors aux pieds sont des productions de l'épiderme. 11 peut s'user par le frottement. Sa surface profonde est creusée de petites alvéoles pour loger les papilles, intimement unie au pigmentum et au derme par sa continuité avec les poils et par des fdaments déliés. Ces fdaments ne sont autre chose que des tractus muqueux, formés par l'allongement du pigmentum. L'épiderme est formé de petites écailles imbriquées, dont les plus internes sont les plus molles. C'est dans l'inter- valle de ces écailles que passe la sueur. Il n'a ni vaisseaux ni nerfs, c'est un produit de sécrétion condensé par les agents physiques et chimiques. Breschet avait admis pour la production un appareil kératogène, composé de petites glandes sous-cutanées et de conduits excréteurs ouverts à la surface du derme. Cet appareil n'a point été reconnu. On doit considérer Lépiderme comme la partie superficielle du corps muqueux desséchée et régénérée à mesure qu'elle est détruite. Sa composition chimique est celle de toutes les parties cornées. L'épiderme est hygrométrique, extensible quand il est humide, et inaltérable à l'air. Son usage est tout de pro-SENS DU TOUCHER. PEAU. 417 tcciion. Le contact immédiat des corps aurait irrité les pa- pilles et en aurait altéré la sensibilité. Trop développé, il nuit à la finesse du tact. 11 réduit l'absorption à la mesure de la santé. Le derme cst la coucbc la plus profonde de la peau. Son épaisseur varie selon les régions, les individus, les âges et les sexes. Sa face profonde est creusée de petites cavités qui répondent aux pelotons adipeux. La face superficielle est partout hérissée de petites éminences en quantité in- nombrable, qu'on nomme papilles et dont l'ensemble con- stitue le corps papillaire. Les papilles (Pl. xLHi, fig. 2) représentent de petits ma- melons, dont la base est enfoncée dans le corps muqueux et le sommet logé dans les avéoles de l'épiderme, comme à la main, ou de petits points arrondis, comme dans la plus grande partie du corps. Elles forment des lignes parallèles et allongées dans la paume de la main et à la plante du pied, des anses et des sinuosités à la pulpe des doigts, des lignes fines dirigées vers l'extrémité des doigts et une surface veloutée sous les ongles. Les vaisseaux sanguins traversent le derme, se rassem- blent et s'étalent en réseau à sa surface. 11 est naturel de supposer que la matière de la transpiration s'échappe de ce réseau. Breschet admettait un appareil sudorifêre ou hydrophore, composé d'une ampoule logée dans le derme et d'un canal spiroïde qui, selon lui, traverse le derme, l'épidermo, et s'ouvre entre deux écailles épidermiques. Quand les gouttelettes de sueur sont accumulées, elles soulèvent une écaille et se répandent à la surface du corps. Un réseau lymphatique, sans valvules et sans orifices, existe dans l'épaisseur du corps muqueux. De ce réseau naissent des canaux qui s'anastomosent dans la trame du derme, prennent peu à peu la disposition monihforme et valvulaire et se terminent aux vaisseaux lymphatiques sous-cutanés qui forment un réseau lymphatique profond.SPLAiNClilNOLOGlK. 418 Par cet appareil lymphatique la peau devient mi organe d'absorption. 11 est possible que les veines concourent à cette fonction. Les papilles sont constituées par tous les éléments du derme. On admettait autrefois qu'elles se terminaient en pinceaux par des filaments simples et libres. Le tissu fi- breux en forme la trame par des fibres fines et réfléchies. Mais, d'après Breschet, elles sont essentiellement nerveuses, sans que l'élément sanguin y soit étranger. Selon lui, les nerfs cutanés, en traversant le derme, se dépouillent de leur névrilème, mais le derme leur fournit une enveloppe pro- pre, et d'ailleurs ils sont protégés par l'épiderme. Ils sou- lèvent ou traversent le corps muqueux, s'infléchissent, for- ment des courbures,-et les papilles par ces courbures ou en s'anastomosant par arcades. C'est par les papilles que la peau devient un sens, et le coïys papillaire n'est autre chose que la portion superfi- cielle du derme. Le corps muqueux cst un enduit visqueux, dont la cou- leur et l'abondance varient. Il est noir et abondant chez le nègre, jaune chez les Chinois et les ictériques, rougeâtre chez le fœtus, brun chez le vieillard et aux bourses, inco- lore chez l'enfant et chez le blanc adulte, etc. Il couvre en général les papilles, dont il remplit les intervalles. Dans les régions où les papiUes sont développées, il est pénétré par elles et prend l'aspect d'un réseau : d'où le nom de corps réticulaire ou de réseau muqueux de Malpighi. Gauthier avait admis dans le corps muqueux quatre cou- ches, en allant du derme à l'épiderme : 1'' les bourgeons sanguins; 2^ une couche albide profonde; 5^ les gemmu- les, formant une couche colorée; une couche albide su- perficielle. Ces recherches n'ont pas été confirmées. Gall le regardait comme une couche de substance nerveuse. Breschet avait admis pour la sécrétion du pigmentum de la peau un appareil chromatogène, composé de petitesSENS DU TOUCHER. — PEAU. 419 granulations situées à la surface externe du derme et de canaux excréteurs qui s'ouvrent dans la couche profond ' de l'épiderme, où ils déposent la matière colorante. Cet appareil n'a pas été retrouvé depuis. Il est probable que l'enduit muqueux de la peau est fourni imniédiatejneiit pai' les vaisseaux sanguins, avec une quantité plus ou moins considérable de matière colorante. 11 se ponnait que la lumière, qui enlève l'oxygène des corps vivants, favori- sât la production du carbone et par conséquent la colo- ration. Les usages du corps muqueux sont : d'entretenii* la souplesse des papilles et de favoriser la sensibilité de la peau; 2" de produire et de réparer Tépiderme en se des- séchant; 5^ il sert aussi à protéger la peau contre l'impres- sion trop vive des rayons solaires dans les chmats chauds. 2^ Dépendances de la peau, follicules, poils, ongles. i^X. y^un ) Les follicules sont de petits sacs qui versent une humeur sur les téguments cutané ou muqueux. Ceux de la peau sont situés dans l'épaisseur du derme, plus nombreux et plus apparents autour des ouvertures, au cuir chevelu, au front, aux tempes, aux ailes du nez, qu'ailleurs. Ils man- quent tout à fait à la paume des mains et à la plante des pieds. Ils ont le volume d'un grain de mil, sont ordinaire- ment isolés, quelquefois agglomérés. Simples en général, plusieurs paraissent, comme à l'aisselle, avoir un orifice com- mun. Ils consistent en une petite ampoule, simple ou multi- loculaire, où se rendent de nombreux vaisseaux, ouverte im- médiatement à la peau ou prolongée par m\ canal grêle et tortueux. Les orifices cutanés font l'effet dïin point noir. Outre les folhcules, il est facile de trouver à l'aisselle, à l'aine, et disséminées partout à la face profonde de la peau, de véi'itables glandules avec un canal excréteur.420 SPLAINCHNOLOGIE. Le produit de la sécrétion folliculaire et glandulaire est, ou une huile grasse sans odeur, ou fortement odorante, comme à Faisselle; ou une humeur^grasse, onctueuse et jaunâtre, analogue au suif, Vhiimeii?' sébacée qu'on peut faire sortir sous forme de petits vers, comme au nez; ou analogue à la cire, comme le cérumen dans le conduit auditif ; ou une humeur particuhère, comme la chassie. L'humeur grasse de la peau sert à en entretenir la sou- plesse. Les poils (Pl. XLUî, fig. 5) sont les filaments de substance cornée destinés à protéger la peau. Ils se trouvent surtout à la partie antérieure du corps, à la tête, aux parties géni- tales, à l'anus et aux membres. Il y en a peu à la partie pos- térieure du tronc, et il n'y en a point à la paume des mains et à la plante des pieds. Ils différent sous le rapport du nombre, de la couleur, delà longueur, de la grosseur et de la consistance, selon les régions du corps, les âges, les in- dividus, le tempérament, les sexes, les climats et les races. On désigne par des noms particuhers les cheveux; les sour- cils, les cils et la barbe. On distingue dans le poil le bulbe et le poil lui-même. Le bidbe est logé dans le tissu cellulaire sous-cutané et se pi'olonge jusqu'à la surface de la peau. Il se compose d'un follicule et d'une papille. Le follictile est une dépression du derme qui devient membraneux et cesse à la papille. L'épiderme paraît cesser à l'orifice. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il est étranger au poil, car celui-ci a le même vo- lume avant et après sa sortie du folhcule. Le foUicule est sans adliérences au poil. On a dit que son orifice était en- touré de petits follicules sébacés destinés à lubréfier le poil. Cela est exagéré. La papille naît du fond du follicule. Elle est conique, vasculaire et nerveuse, mais l'élément sanguin y prédomine. Le i^'^)?'^ proprement dit a une tige libre, quelquefois mar- quée de lignes longitudinales qu'on ne voit qu'à la loupe,SENS DU TOUCHER. — PEAU. 421 garnie d'aspérités dirigées vers l'extrémité libre, divisée en plusieurs filaments à cette extrémité, et une partie cachée dans le bulbe. Pour le former, la papille sécrète un liquide plus ou moins coloré qui se condense et dont elle se couvre. Une seconde couche sécrétée soulève la première, une troi- sième la seconde, et ainsi de suite : en sorte que le poil est composé d'une série de cornets superposés dont les nouveaux sont toujours les plus profonds. Son centre offre la trace d'un petit canal qui n'existe plus. Les poils sont en général des instruments de protection, et leurs usages sont relatifs aux parties où ils se trouvent. A la tête, ils servent à la fois de vêtement et de parure. Les ongles (Pl. xLui, fig. 4) sont logés dans une cavité particulière, quadrilatères, courbés, transparents, plus épais en avant qu'en arrière. On y distingue : une face convexe et libre, marquée de lignes longitudinales et coupée par des lignes transversales quelquefois peu apparentes; une face concave fortement adhérente, creusée de sillons longitudi- naux ; une extrémité postérieure qu'on appelle à tort la ra- cine de l'ongle, peu adhérente, terminée par un bord mince et dentelé : cette extrémité et les bords latéraux sont en- châssés dans la peau ; une extrémité hbre, qu'on est dans l'habitude de couper et qui se courberait dans le sens de la largeur et reviendrait en forme de crochet vers la pulpe du doigt, si on ne la coupait pas. La cavité iinguéale est une dépression de la peau formant une chasse en arrière et sur les bords, qu'on appelle en ar- rière la matrice de longle. L'épiderme y forme un Hséré blanc et se continue avec la partie supérieure de la racine, sur les bords en dessus d'abord et ensuite en dessous, enfin en avant sous l'exlrémité hbre. Du fond de la cavité unguéale naît le cori^s papillaire de rongle, composé de nombreuses papilles terminées par deux hgnes courbes à concavité pos- térieure. La coloration apparente de l'ongle tient à ces pa- pilles éminemment vasculaires qu'on voit à travers. La lu- Masse, — Anat. 2442'2 SPLANGIirN'OLOGIE. mile blanche qu'on voit en arrière tient à ce que le corps papillaire n'y existe pas : c'est le derme qui se voit. Les pa- pilles sont disposées en lignes longitudinales. L'ongle est un produit du corps papillaire, qui prend la direction des papilles. Il pousse par couches successives d'arrière en avant. Coupé, il se reproduit. Non coupé, il ar- rive à un terme qu'il ne dépasse pas. Les ongles sont des instruments de défense et d'attaque chez beaucoup d'animaux. Chez l'homme, ceux de la main ont pour usage de contenir la pulpe des doigts et de favo- riser le toucher. Ceux du pied soutiennent la pulpe des or- teils, qui tend à s'écraser sous le poids du corps, lis tombent souvent quand on voyage dans les montagnes. La peau, avec ses dépendances, est : 1"^ un organe de pi^o- tectionpar Tépiderme, le pigmentum, le derme, la matière sébacée, les poils et les ongles ; 2^ un sens par le corps papillaire; 5^ un organe d'exhalation par le système vascu- laire sanguin et un organe d'absorption par le système lym- phatique; 4^ elle sert aux expressions par les mouvements des muscles qui s'y attachent, par sa rougeur ou sa pâleur, par sa chaleur ou par le froid qui la saisit, comme dans le frisson et l'horripilation. B. Sens de la vue. (Pl. xliv.) Il est situé en avant entre le crâne et la face. La forme sphérique, les glandes, les membranes, les liquides, les muscles et la mobilité y prédominent. Il se compose : l"" d'organes protecteurs; 2^ de muscles ; 3** de l'œil. i° Organes protecteurs, titiamina oculi. Orbite, sourcils, paupières, membrane chgnotante et ca- roncule lacrymale, voies Iracrymales, coussinet graisseux et aponévroses. Lorbite a été décrit dans rOsTÉoLoGiE (page 59). Son423 SENS DE LA VUE. périoste est continu à la fois avec le périoste extérieur et avec la dure-mère. Sourcil. (Pl. xLiv.) — Le 50wm7 estTéminence arquée pla- cée au-dessus de l'orbite. Il se prolonge par une extrémité épaisse, mais étroite, vers le sourcil opposé, avec lequel il se confond quelquefois. Son extrémité externe se termine en pointe en dépassant un peu l'orbite. Les parties constituantes sont : une peau épaisse garnie d'un grand nombre de follicules sébacés et de poils dirigés successivement en haut, en haut et en dehors, enfin tout à fait en dehors ; un tissu ceHulaire graisseux qui n'excède ja- mais certaines proportions ; les muscles orbiculaire des paupières et sourciher, qui sont abaisseurs et constricteurs : le muscle frontal, élévateur, n'arrive qu'à la limite de la ré- gion ; des nerfs, qui viennent du facial et de la cinquième paire ; des artères qui viennent de l'ophthalmique et de la temporale ; des veines satelhtes et des vaisseaux lymphati- ques : l'arcade orbitaire, squelette du sourcil. Varcade soitr- cilière des auteurs est placée au-dessus. En se développant, les arcades sourcilières abaissent les sourcils et donnent à la physionomie du vieillard un air plus sérieux et plus grave. Les sourcils 1" forment une bordure agréable à l'orbite, impriment un caractère à la physionomie et concourent, par leurs mouvements, à exprimer les passions ; ils protègent l'œil contre les violences par leur saillie avancée, contre l'introduction de la sueur et des petits corps étran- gers et contre l'action d'une lumière trop vive par les poils qui les ombragent. Paupières. (Pl. XLIV.) — Lcs paupières sont des prolon- gements de la peau qui, en se rapprochant, convertissent l'ouverture de l'orbite en une fente transversale ou la fer- ment. La supérieure est plus large que l'inférieure. Elles se divisent en faces antérieure, convexe, un peu ridée et pos- térieure, concave; bords adhérent et libre; extrémités in- terne et externe.424 SPLANCIINOLOGIE. . Les bords adhérents s'unissent de manière à former une circonférence commune. Celui de la paupière supérieure est borné par un sillon qui va se cacher dans l'orbite, celui de la paupière inférieure est distingué de la joue par une gout- tière large et superficielle. Les bords libres sont aplatis, coupés obliquement, celui de la paupière supérieure en arrière et en haut, celui de la paupière inférieure en sens inverse : ils sont garnis de cils et offrent les orifices des glandes de Meïbomius. Les cils forment trois ou quatre rangées sur la peau. Ils sont courbés en sens inverse de manière à se toucher par leur convexité dans Tocclusion des paupières. Ils tamisent l'air et protègent l'œil contre les corpuscules. Les orifices font une seule rangée sur la lèvre interne du bord libre. Les extrémités des paupières, en s'unissant, forment un angle interne et un angle externe aigu. L'angle interne, grand angle, un peu arrondi, forme une espèce de sinus ou lac lacrymal où s'amassent les larmes et la chassie. 11 est limité en dehors par les points lacrymaux et formé par les bords palbébraux devenus droits, minces et arrondis, sans cils et sans orifices ; il contient la caron- cule lacrymale et la membrane chgnotante. Structure.—Peau, muscle palpébral, Hgament large, releveur de la paupière supérieure, cartilages tarses, con- jonctive et glandes de Meïbomius, tissu cellulaire, vaisseaux et nerfs. La peau est fine et transparente, le tissu cellulaire fin et séreux, la portion palpébrale du muscle orbiculaire mince et pâle comme les muscles de la vie organique : c'est cette portion qui produit le cHgnotement. Le ligament large des paupières est une membrane qui s'attache à la moitié externe du contour de l'orbite, où elle est fibreuse et forte, et qui vient, s'amincissant et devenant (îelluleuse, se terminer au devant des cartilages tarses jus- qu'au bord libre des paupières. En arrière, et seulement àSENS DE LA VUE. 425 la paupière supérieure, on trouve la glande lacrymale, qu'il protège, et le muscle releveur. Les cartilages tarses sont minces, jaunes, demi-transpa- rents : celui de la paupière supérieure est large de neuf à onze millimètres au milieu et terminé en pointe; celui de la paupière inférieure représente une bandelette large de deux à trois millimètres dans toute son étendue. Ils ont : une face antérieure -convexe, couverte par le muscle orbiculaire, une face postérieure concave, cannelée pour les glandes de Meïbomius; un bord libre, épais, nettement coupé; un bord adhérent au ligament large : celui du cartilage supérieur donne attache au muscle releveur de la paupière supérieure; deux extrémités par lesquelles ils sont unis ; deux commis- sures entre lesquelles il y a beaucoup de ressemblance : l'in- terne est une dépendance du tendon direct du muscle orbicu- laire, qui se divise pour se continuer avec les cartilages. Un cordon fibreux analogue, nédeTorbite, fait corps avec le liga- ment large, adhère fortement au muscle orbiculaire et se di- vise aussi pour se continuer avec l'extrémité des cartilages. Tendus et flexibles, les cartilages permettent aux pau- pières de se mouvoir sans se phsser. Les glandes de Meïbomius (Pl. xuv, fig. 3), incrustées dans toute la largeur des cartilages, forment de 50 à 40 li- gnes à la paupière supérieure, de 20 à 50 à la paupière inférieure. Ce sont de petits canaux flexueux, étranglés de distance en distance et dans lesquels souvrent latéralement de petits follicules. Quelques-uns s'anastomosent et d'autres se divisent. Leurs orifices régnent tout le long du bord des paupières depuis le point lacrymal. Les glandes de Meïbo- mius sécrètent la chassie, humeur grasse et huileuse qui vernit les bords palpébraux, empêche les larmes de passer par-dessus et de couler sur les joues, La conjonctive est la membrane muqueuse qui unit les paupières entre elles et avec l'œil. Elle tapisse les paupiè- res, la caroncule lacrymale, la membrane clignotante, le de-42^ SPLANCHNOLOGIE. vaut de l'œil, et s'enfonce dans les points lacrynriaux. La ré- flexion, de la paupière supérieure à Tœil, se fait au bord adhérent du cartilage. A la paupière inférieure, elle se fait au-dessous et laisse un large canal d'écoulement pour les larmes. I/adhérence, forte aux paupières, faible à la ré- flexion, augmente progressivement sur l'œil et devient telle sur la cornée transparente, qu'on a pu croire qu'elle n'y existait pas. D'ailleurs, elle s'y modifie en prenant surtout la structure lymphatique. Ce n'est que dans Tinflammation à un certain degré qu'elle décèle sa nature. Les artères des paupières viennent de l'ophthalmique, de la faciale et de la temporale superficielle. Veines satellites. Les vaisseaux lymphatiques se rendent aux ganghons paroti- diens et auriculaires. Les nerfs viennent des 5^ et 7^ paires. La membrane clignotante, située dans le grand angle de l'œil, ne se voit bien qu'en dirigeant l'œil en dehors. C'est un repli vertical de la conjonctive doublé de tissu cellulaire, ves- tige d'une troisième paupière qui existe chez beaucoup d'a- nimaux. La caroncule lacrymale est un petit tubercule situé au bas du grand angle en dedans du point lacrymal inférieur, oblong, de couleur rosée ou pâle. Elle offre à sa surface plusieurs petits orifices et des poils blancs très-fins. C'est un amas de petits follicules dont on peut faire sortir par la pres- sion de la matière sébacée. Cette matière arrête les corpus- cules qui pourraient s'introduire dans les points lacry- maux. Les paupières ont pour usage : pendant le sommeil, de soustraire l'œil à l'excitation de l'air, de la lumière et des corps extérieurs ; pendant la veille, de le soustraire à l'ac- tion continue et trop vive de la lumière, de favoriser la vi- sion quelquefois, en diminuant la quantité des rayons lu- mineux; enfin d'étendre les larmes i uniformément à la surface de l'œiL La membrane clignotante n'a pas d'usage chez l'homme-SENS DE LA VUE. 427 2** Voies lacrymales. Glande lacrymale, canal d'écoulement des larmes, points et conduits lacrymaux, sac lacrymal et canal nasal. Glande lacrymale. (Pl. XLIV, fjg. 4.) Elle Se COmpOSC de deux portions : l'une, fixée à la fossette lacrymale par des filaments fibreux, repose par une face inférieure sur l'œil et le muscle droit* externe; l'autre, antérieure et inférieure à la précédente, répond à la partie externe de la paupière supérieure, derrière le ligament large. Elles sont unies par des filaments fibreux. La glande lacrymale, analogue aux glandes salivaires, est lobuleuse et se décompose en lobules et granulations, d'où partent des radicules qui se réduisent en racines et en 6 ou 8 conduits excréteurs ouverts derrière la moitié externe de la paupière, un peu au-dessus du cartilage. L'artère lacry- male vient de l'ophthalmique. Veine satellite. Les lymphati- ques s'anastomosent avec ceux des paupières. Les nerfs vien- nent de la 5^ paire. Canal d'écoulement des larmes. —11 est creusé dans la graisse orbitaire, tapissé par la conjonctive et s'étend jusque derrière la caroncule lacrymale, qui fait obstacle à Fècoule- ment des larmes amassées dans le grand angle de l'œil. On a supposé un autre canal d'écoulement qui serait formé par le rapprochement des bords palpébraux et l'œil. Ce canal n'existe pas. Points et conduits lacrymaux. —Les points lacrymaux sont deux orifices capillaires formés par un petit cercle blanc cartilagineux. Ils se regardent quand les paupières sont écartées, et sont dirigés vers le lac lacrymal quand les paupières sont rapprochées. Les conduits lacrymaux, placés derrière le muscle palpé- bral, sont un peu dilatés après leur orifice. Le supérieur monteSPLAiNCHNOLOGlE. m de deux millimètres et se réfléchit en bas et en dedans. L'in- férieur descend, se réfléchit une première fois en haut et en dedans, une seconde fois en bas et en dedans, et devient parallèle au précédent jusqu'au sac lacrymal, dans lequel ils s'ouvrent séparément. La courbure du premier et la pre- mière courbure du second peuvent être facilement effacées en tirant la paupière en dehors. La seconde courbure du conduit inférieur ne peut l'être que difficilement ; d'où la difficulté de le parcourir avec un cathéter. Les conduits la- crymaux sont formés par la conjonctive réfléchie et se con- tinuent avec la pituitaire. Le muscle lacrymal ou de Horner les dilate et facilite le cours des larmes par de petites secousses. Il consiste en quelques fibres nées de l'os unguis qui se partagent en deux faisceaux, et se termine à la partie postérieure de ces con - duits. Le sac lacrym.al (Pl. xliv), creusé dans la paroi interne de l'orbite, immédiatement derrière l'entrée, est ovalaire, et aplati transversalement. 11 offre : une paroi externe couverte par la peau, le muscle orbiculaire et son tendon, la caron- cule lacrymale et la conjonctive, traversée par les conduits lacrymaux, une paroi interne qui répond au méat moyen des fosses nasales ; deux bords ; une extrémité supérieure un peu au-dessus du tendon du muscle orbiculaire; une extré- mité inférieure continue avec le canal nasal, le plus souvent sans rétrécissement et quelquefois rétrécie par un pli mu- queux ; en dedans, vers le milieu de la paroi externe, les ori- fices rapprochés des conduits lacrymaux. 11 est formé par la gouttière lacrymale en dedans, par une membrane fibreuse en dehors et tapissé par une membrane muqueuse. Canal nasal. (Pl. xLiv, fig. 5.) — Le canul fiasal, logé dans la paroi externe des fosses nasales, est cylindroïde, dirigé un peu obliquement en bas, en arrière et en dehors, légère- ment convexe en avant et en dehors, un peu plus large à ses làSENS DE LA VUE. 429 extrémités qu'au milieu, qui a deux millimètres de diamètre. 11 répond en dehors au sinus maxillaire, dont il est séparé par une cloison mince, en dedans au méat moyen et au cornet inférieur des fosses nasales. Son extrémité supérieure est indiquée par une petite lame osseuse qu'on sent à travers les téguments et qui peut diriger dans l'opération de la fis- tule. L'inférieure s'ouvre à la partie antérieure du méat moyen des fosses nasales ; elle est coupée obliquement en bas et en dehors et rétrécie par une petite valvule circulaire de la muqueuse. Le canal nasal est formé par l'os maxillaire, le crochet de l'os unguis, la petite apophyse du cornet inférieur et une membrane fibro-muqueuse de la nature de la pituitaire, avec laquelle elle se continue. Les larmes sécrétées par la glande lacrymale suivent les conduits excréteurs, le canal de la conjonctive, les conduits lacrymaux et le canal nasal,'qui se vide dans les fosses nasa- les. Leur usage est delubréfier l'œil, d'entretenir sans cesse l'humidité et la transparence de la cornée, de rafraîchir les tissus et d'empêcher les effets d'un frottement continuel. Muscles de l'œil. — Voyez Myologie, page 188. S'' OEiL (Pl. xLiv et xliv bis.) L'œil, placé prés de la base de l'orbite, le dépasse un peu en dehors. Son enfoncement dépend de la saillie du front et de l'abondance de la graisse orbitaire. Sans qu'il soit exac- tement et également arrondi dans tous ses points, on peut dire qu'il a à peu près la forme d'une sphère incomplète, surmontée par un segment de sphère plus petite, légèrement déprimée par les insertions musculaires. Son volume varie peu. Le diamètre antéro-postérieur a vingt-cinq milhmètres, les autres ont trois milhmètres de moins. Les expressionsSPLAKCIIiNOLOGIE. de grands et de petits yeux ne doivent s'entendre que du degré d'ouverture des paupières. L'œil est couvert par elles en avant. Ailleurs il repose sur un coussinet graisseux qui, avec la forme sphérique, facilite les mouvements. L'œil est composé de membranes, d'humeurs, de vais- seaux et de nerfs. Les membranes sont : la conjonctive, la sclérotique et la cornée transparente; la choroïde avec le hgament ciliaire, le cercle ciliaire et l'iris; et la rétine. La conjonctive (Pl. xLiv bîs) tapissc, comme nous l'avons vu, la cornée transparente, le devant de la sclérotique, et se réfléchit sur les paupières. La sclérotique (Pl. xLiv Ms, fig. 1), coméo opaque, ap- partient aux quatre cinquièmes postérieurs de l'œil. Sa sur- face externe donne attache à des muscles et repose sur de la graisse; Finterne, unie à la choroïde par du tissu cellu- laire fm, des vaisseaux et des nerfs, d une couleur terne, est percée de petits trous en arrière et un peu en dedans par le nerf optique. En avant, elle forme nne grande ouver- ture pour la cornée transparente. La sclérotique est blanche et brillante, plus épaisse en arrière qu'en avant, très-dense et très-résistante. Ses fibres viennent de trois sources : la dure-mère, les aponévroses des muscles et le névrilème du nerf optique. Elles forment un feutrage de fibres albuginées, dirigées la plupart en ^vant. Les artères viennent de l'ophthalmique. On remarque des canaux veineux creusés dans la membrane. La sclérotique forme l'écorce solide de l'œil, en détermine la forme et donne attache aux muscles. La cornée transparente (Pl. XLIV Ms) Complète la SClérO- tique, sans en être la continuation. A peu près circulaire, elle est un peu plus large en dedans qu'en dehors, et le dia- mètre transverse l'emporte d'un millimètre sur le diamètre vertical. La conjonctive et la membrane de l'humeur aqueuse la tapissent. La circonférence n'est point taillée en biseau,SEI^S DE LA VUE. 451 comme on le dit. On peut la regarder comme une sorte de cartilage qui embrasse la sclérotique. Son tissu, plus épais et moins dense que celui de la sclé- rotique, est lamelleux, imprégné d albumine, sans vaisseaux et sans nerfs. Le fluide qu'elle contient ne peut augmenter ni diminuer sans troubler la vision. Elle laisse passer la lumière en la réfractant en raison de sa densité et de sa forme. La choroïde (Pl. xLiv Ms), mouléc sur la sclérotique, est brune, mince et molle. Sa surface externe y est unie par des vaisseaux et des nerfs et par un tissu cellulaire trés-fm. Sa surface interne n*est que contiguë à la rétine. Ses deux sur- faces sont couvertes de matière noire. Le pigmentum est plus abondant à Finterne qu'à l'externe : il y change de couleur en arrière et forme chez plusieurs animaux une tache nuancée de diverses couleurs et quelquefois éclatante qu'on nomme le tapis. La choroïde est percée en arrière d'une ouverture étroite pour le nerf optique; en avant, elle se continue avec le hgament ciliaire et avec le cercle ci- Haire. Quand on a enlevé le pigmentum, on voit en dehors une quantité considérable de vaisseaux parallèles sur un même plan, toiirbillonna7its, qu'on a nommés vasa verticoso.. Il est probable que ce sont des artères. Haller pensait que c'é- taient des veines. A la surface interne, ils forment un réseau fm et déhé dans une trame celluleuse plus dense. C'est ce réseau qu'on appelle à tort membrane niijschienne, il ne forme jamais un feuillet distinct, du moins chez l'homme, et il n'est pas vrai de dire que la choroïde soit formée de deux feuillets* Le ligament ciliaire (Pl. xLiv his) cst la gaose blanchâtre qui borde la choroïde en dehors. Il a deux miUimètres de largeur, et il est plus épais en dedans qu'en dehors. Il adhère à la sclérotique et aux procès ciliaires et se continue avec l'iris. Il est formé d'un tissu cellulaire mou, pulpeux, abreuvéSPLAiSCHNOLOGIE. d'une sérosité blanchâtre. On trouve dans son épaisseur un petit sinus veineux cpii comnnunique avec les veines de la choroïde, de l'iris et quelques rameaux de la veine ophthal- mique. Il ne paraît pas que ce soit à ce sinus qu'on ait donné le nom de canal de Fontana. On a appelé ainsi un canal artificiel produit par l'injection entre le cercle ciliaire, la sclérotique et la cornée. Le cercle ciliaire cst le disquc rayonnant qui termine la choroïde en dedans. 11 est placé derrière le ligament ciHaire, qu'il dépasse des deux côtés, apphqué sur la zone de Zinn et un peu sur le cristallin. Il est formé par le phssement de la choroïde devenue trop large pour le globe oculaire. Les phs s'appellent procès ciliaires. Ils commencent en pointe, s'enfoncent dans les sillons de la zone de Zinn en s'élargissant, dépassent un peu la grande circonférence de l'iris et reviennent se continuer avec elle. Us ont, comme la choroïde, une texture cellulo-vasculaire et sont imprégnés de matière noire. La choroïde agit par son pigment et fait l'office d'une chambre noire; elle absorbe les rayons lumineux qui trou- bleraient la vision, soit en traversant en dehors de la pu- pille, soit par une double réflexion de la pupille à la cho- roïde et de celle-ci à la pupille; aussi les Albinos éprouvent-ils de l'éblouissementpar une lumière même modérée. Les pro- cès ciliaires remphssent le même usage, à défaut de l'iris, par leurs nombreuses plicatures. Le ligament cihaire sert à fixer la choroïde, les procès ciliaires, l'iris et le cristallin. L'iris (Pl. xLiv his) est la membrane placée derrière la cornée transparente. Elle est plus épaisse que la choroïde et moins en dedans qu'en dehors, circulaire et verticale. On y distingue des faces antérieure et postérieure, une grande et une petite circonférence. La face antérieure, d'aspect velouté, est diversement co- lorée, selon les sujets. Les couleurs s'y teignent sous forme de stries, de lignes, de flocons ou de cercles, et les nuancesSEKS DE lA VUE 455 sont loiijours différentes près de la pupille et en dehors. La face postérieure est lisse et noire. Une petite partie est ca- chée par la base des procès ciliaires. La grande circonfé- rence est continue avec le Hgament et avec le cercle ciliaires par des vaisseaux, des nerfs et des fdaments celluleux. La petite circonférence forme une ouverture large d'un milli- mètre, mais qui peut se dilater ou se rétrécir. C'est h pupille à travers laquelle on voit le pigmentum noir de la choroïde, et qui ressemble à un petit corps noir; d'où le nom vulgaire de prunelle de l'œil. L'iris est tapissée en arrière par une couche épaisse de pigmentum à laquelle on a donné le nom de membrane uvée en la supposant à tort organisée. Son tissu blanchâtre, quand on a enlevé le pigmentum, parait formé de filaments radiés et circulaires. Ces filaments ont été pris pour des fibres mus- culaires. Les artères qui viennent de l'ophthalmique forment deux cercles et donnent de nombreuses ramifications. Les veines sont plus nombreuses que les artères. Les nerfs vien» lient du ganglion ophthalmique et de la cinquième paire. Ils sont gros et nombreux. L'iris n'est point un prolongement de la choroïde. La con- tinuité n'est établie que par des vaisseaux, des nerfs et des fdaments celluleux et fragiles. Pour exphquer les mouve- ments de la pupille, les uns ont admis que l'iris était muscu- leuse, les autres qu'elle était composée de tissu érectile. Ces mouvements paraissent surtout un effet nerveux. L'iris empêche de passer les rayons trop excentriques. Elle se rétrécit ou se dilate selon Lintensité de la lumière et selon la ^distance des objets. Sa sensibilité sympathise avec la rétine. Celle-ci paralysée, la pupille devient immobile. Elle remédie aussi à l'aberration de sphéricité. Je n'ai jamais pu voir la membrane pupillaire qu'on dit exister chez le fœtus jusqu'à sept mois, et composée de deux feuillets. On appelle chambre antérieure de Vceil l'espace compris Masse. — Anat. 25454 SPLâ?^CJLNOLOGIE. entre la cornée et l'iris, et chambre postérieure l'espace plus petit entre l'iris et le cristallin. On a nié à tort l'existence de la chambre postérieure. La rétiiie est intermédiaire à la choroïde et au corps vitré sans adhérer ni à Fune ni à l'autre. Elle est grisâtre, mince, demi-transparente et pulpeuse. En arriére, elle offre : un petit bulbe blanc d'où elle naît, et qui tranche sur sa cou- leur, formé par le nerf optique qui a traversé la sclérotique par plusieurs petits trous et la choroïde par un seul ; quel- quefois un rayonnement de petits vaisseaux ; un ou plusieurs pHs membraneux qui paraissent destinés à augmenter la fa- culté visuelle; dans un de ces plis, et dans l'axe de l'œil, un trou, foramen cœcum, ou un simple point noir entouré de la tache jaune de Sœmmering. En avant, la rétine, de- venue plus épaisse, s'arrête par une portion externe pul- peuse aux procès cihaires, et se continue avec eux par une portion interne, celluleuse et très-fine. La rétine parait être un réseau cellulo-vasculaire imprégné de substance nerveuse. Le tissu cellulaire 'se condense du côté du corps vitré sans y adhérer. Cette condensation a fait distinguer à la rétine un feuillet pulpeux et un feuillet celluleux; mais la distinction n'est pas complète. La rétme est le siège de l'impression visuelle. On a décrit une membrane d'Arnold continue avec le liga- ment ciliaire, située entre la sclérotique et la choroïde, et une membrane de Jacob, située entre la choroïde et la rétine, celluleuse ou séreuse, limitée aux procès cihaires ou les tapissant, ou enfin continue avec la membrane de l'humeur aqueuse. Ces prétendues membranes ne nous paraissent être que des parties mal observées de cehes que nous avons décrites. Les humeurs de l'œil sont les humeurs aqueuse, vitrée et cristalhne. Les deux dernières, avec leur cap^ule, forment le corps vitré et le cristallin. Uhiimeur aqueuse est contenue dans les chambres de l'œil.SEi^S DE LA VCE. 455 On a regardé comme organes sécréteurs : la choroïde, le cercle ciliaire, l'iris, le corps vitré; une membrane dite de Demours ou de Desceinet, qui tapisserait la cornée seule, ou toute la chambre antérieiuT, ou enfin les deux chambres. C'est plutôt par induction que d'après l'observation qu'on admet cette membrane. On peut détacher une lame mince de la cornée, mais elle n'en paraît pas distincte. Ne pour- rait-on pas supposer que les innombrables vaisseaux de la choroïde et du cercle ciliaire laissent échapper séparément la matière colorante et le sérum du sang? L'une serait le pig- mentum, l'autre l'humeur aqueuse. Cette humeur est limpide, un peu visqueuse, plus pesante que l'eau, d'une saveur fade et un peu salée, composée d'eau, d'albumine, de chlorhydrate et d'acétate de soude, et d'une matière animale soluble dans l'eau. Elle sert à réfracter les rayons, à faciliter les mouvements et à empêcher les frotte- ments. Le corps vitré,, caché par la rétine, le cercle ciliaire et le cristaUin, occupe les trois quarts postérieurs de la cavité de l'œil. Il est sphérique, excepté en avant, où il estexcavé, transparent et comparable au verre le plus pur. Il se com- pose de la membrane hyaloïde et de l'humeur vitrée. La membrane hyaloïde cst diviséc en cellulcs qui Commu- niquent entre elles. La pénétration d'une petite artère y dé- termine la forme d'un canal qui commence en arrière par une petite dépression en rapport avec le bulbe du nerf op- tique : c'est le canal hyaloïdien. En avant, elle offre la zone de Zinn, deux feuillets et le canal de Petit. La zone de Ziiin est la couronne radiée qui s'étend plus loin que le corps ci- haire en arrière et se termine en se confondant avec la cap- sule du cristallin, formée de plis transparents et de sillons qui se moulent sur ceux du cercle ciliaire sans autre moyen d'union que la matière noire. La division en deux feuillets se fait à deux miUimètres du cristallin. Le feuillet antérieur fait partie de la zone de Zinn436 SÏ>LA^CHNO^OGIÈ. et se confond avec la capsule cristalline. Le feuillet pos- térieur passe derrière le cristallin sans y adhérer. Le canal de Petit, ccinal (jodronué, est lin espace triangu- laire formé par les deux feuillets de la membrane hyaloide et le cristallin. Il est divisé de distance en distance par de petites cloisons inégales et incomplètes. La membrane hyaloïde est une cellulosité fine, terminée en capsule. On n'en connaît point les vaisseaux. L'humeur vitrée contenue dans les cellules est légèrement visqueuse, un peu plus pesante que l'eau, composée dVau, d'albumine, de chlorhydrate et de lactate de soude, et d'une matière soluble dans l'eau. Le corps vitré fixe le cristallin par la membrane hyaloïde, réfracte la lumière, soutient la rétine, à laquelle il permet de s'étendre, et agrandit ainsi le cercle de la vision, qui, sans cette disposition, eût été trop borné par la direction des yeux en avant. Le cristallin (Pl. xijv Us) cst la lentille logée dans l'exca- vation du corps vitré. U est transparent, large de neuf milli- mètres, épais de quatre, plus convexe en arrière qu'en avant. Sa circonférence concourt à former le canal de Petit. Il est composé d'une capsule, de l'humeur de Morgagni et de rhumeur cristalhne. La capsule est fine et transparente, se confond avec la membrane hyaloïde en avant, mais n'y est que contiguë en arrière. Elle reçoit des vaisseaux de l'artère centrale de la rétine. VJumeur de Morgagni est la sérosité limpide qui s'é- chappe sitôt qu'on ouvre la capsule. Vhumeur cristalline est coagulée en une masse compacte et disposée par couches passant progressivement d'une mol- lesse pulpeuse à la consistance d'une boule de gomme. Les acides ou la coction divisent cette masse en trois parties, dont le sommet aboutit au cenlre, et chaque partie en d'au- tres parties plus petites qui se subdivisent encore indéfini-457 SENS DE l'odorat. ment. On observe cette division dans la cataracte étoilée. Est elle primitive? Il est plus probable qu'elle est le résultai de la concentration des molécules. Le cristallin n'est point organisé, et c'est bien à tort qu'on l'a dit composé de vaisseaux, de nerfs et môme de tissu mus- culaire. D'après l'opacité des trois parties constituantes, on a distingué les cataractes membraneuse, laiteuse, et pier- reuse. Le cristallin laisse passer la lumière en la réfractant. C. SE^S DE l'odorat. (Pl. XLV.) Il est situé comme agent explorateur de la respiration sur le passage de l'air et se compose du nez et des fosses na- sales. Nez. (Pl. XLV.) 11 a pour caractère dans l'espèce humaine de se bien détacher des parties qui l'environnent : le front, les lèvres, les yeux et les joues. On y distingue : deux faces latérales ; un bord antérieur ou dos du nez continu avec le lobule ; la racine, née du front, qui, trop étroite, rapproche trop les yeux et rappelle les traits du singe, trop large, constitue une autre difformité ; la base qui présente les narines, la cloison qui les dépasse, et les ailes, parties mobiles qui commencent au lobule, se continuent en demi-cercle et se continuent en se recourbant avec la lèvre supérieure ; enfin l'intérieur qui se confond avec les fosses nasales. Les principales variétés du nez sont : Le nez grec, dont le dos proéminent descend tout droit du front sans enfoncement à la racine ; le nez romain ou d é- pervier, dont le dos proéminent est déprimé à la racine et se continue droit avec la pointe ; le nez aquilin, courbé en bec d'aigle, qui est déprimé à la racine et à la pointe ; le nez ca-438 SPLAr^ClINOLOGlE. mard ou camus, dont le dos est plus ou moins aplati, le bout obtus et souvent retroussé; le nez épaté, tout à fait plat, dont les ailes ont une grande largeur. Structure. — Peau, tissu cellulaire, muscles, os, carti- lages, membrane muqueuse, vaisseaux et nerfs. La peau des ailes se réfléchit en dedans, forme seule les narines et ne prend que peu à peu le caractère muqueux. Elle est dense et résistante comme du cartilage, garnie d'une grande quantité de follicules en dehors et de quelques poils en dedans. Le tissu cellulaire sous-cutané est fort peu grais- seux, peu abondant et serré aux ailes. De chaque côté, les muscles sont : le pyramidal, l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre, l'abaisseur et le transverse ; les os sont : l'os propre et l'apophyse montante de l'os maxillaire supé- rieur. Les cartilages se distinguent en ceux des narines et des ailes, les accessoires et ceux du nez. Les cartilages des narines et des ailes sont deux lames allongées, courbées en arriére et formant une branche ex- terne et une branche interne. La première est oblique, courte, large et mince, très-adhérente à la peau et à la muqueuse ; son bord supérieur, uni au cartilage latéral par le périchon- dre, répond au sillon nasal, son bord inférieur est loin de l'ouverture nasale. La branche interne est horizontale, située plus bas, plus longue, plus étroite et plus épaisse. Adhé- rente à la muqueuse par une face ; par l'autre, en rapport avec la branche correspondante du côté opposé ; le bord su- périeur tient au cartilage de la cloison, l'inférieur à la peau; l'extrémité postérieure se termine toujours à quelque dis- tance de l'épine nasale par un tubercule qu'on sent ordinaire- ment à travers la muqueuse. En avant, la portion recourbée des deux cartilages forme le lobule et un sillon qui les sé- pare. Les cartilages accessoires sont : une ou deux petites lames arrondies qu'on trouve derrière la branche externe au-des-SENS DE l'oDOHAT. 450 sous, et deux petits tubercules qu'on trouve au fond du sillon lobulaire au devant du cartilage de la cloison. Le cartilage du 7iez se distingue en branches latérales ou cartilages latéraux, et en cartilage de la cloison. Les cartilages latéraux sont plutôt quadrilatères que triangulaires, minces, très-adhérents par leurs faces. Ils naissent par un bord antérieur du cartilage de la cloison, dont ils semblent la division. Le bord postérieur est le plus court. En haut, c'est seulement par le périchondre qu'ils tiennent aux os. Ils s'enfoncent dessous et cessent bientôt, excepté en avant, où ils envoient un fort prolongement qui va jusqu'à la lame perpendiculaire de l'elhmoïde. Le bord inférieur est uni au cartilage de l'aile. Le cartilage de lacloisoji est irréguhèrement triangulaire. Il a deux faces tapissées par la pituitaire ; un bord antérieur articulé en haut avec les os propi'es du nez, continu au mi- lieu avec les cartilages latéraux, libre inférieurement et ca- ché au fond du lobule ; un bord supérieur adhérent à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; un bord inférieur, h- bre et arrondi au-dessus des branches internes des carti- lages des narines, engrené au miHeu dans le vomer, offrant en arrière un prolongement caudal jusqu'au sphénoïde. Tous ces cartilages sont unis entre eux et avec les os par le périchondre. La muqueuse du nez est remarquable par son épaisseur et ses nombreux follicules. Elle fait partie de la pituitaire. ■ Les artères viennent de la faciale, del ophtlialmique et de la sous-orbitaire. Les veines s'ouvrent dans les veines ophthal- mique et faciale. Les lymphatiques se rendent aux ganglions du cou. Les nerfs viennent du facial et de la cinquième paire. Fosses nasales. (PL xLv.) — Nous ne ferons ici que rap- peler la conformation qui a été décrite dans I'Ostéologie (page 60). Elles offrent : une voûte, siège de l'impression olfactive dans son milieu, et à l'extrémité de laquelle seSPLAiNCIINOLOGIE. MO . trouve le sinus sphénoïdal ; un plancher ; une cloison : une paroi externe avec trois cornets, un méat supérieur pour les cellules ethmoïdales postérieures, un méat moyen pour les cellules ethmoïdales antérieures et le sinus h^ontal, et pour le sinus maxillaire ; un méat inférieur pour le canal nasal. La membrane pituitaire tapisse toutes ces cavités, et se continue avec la peau, la conjonctive, et les muqueuses tympanique et pharyngienne. Elle est fibro-muqueuse. La ' portion muqueuse est en général épaisse, rouge, très-vas- culaire, criblée d'orifices folliculaires, et comme spon- gieuse. La couleur rouge est moins prononcée au nez que dans les fosses nasales: elle devient grise et transparente dans les sinus et dans les cellules ethmoïdales ; l'épaisseur et la vascularité sont surtout prononcées s\ir les cornets, et particulièrement au bord libre, où la membrane est un peu flottante. La portion fibreuse sert de périoste et de péri- chondre aux os et aux cartilages : elle manque dans les si- nus et les cellules, aussi la muqueuse y est-elle faiblement adhérente et si peu épaisse, qu'on la prendrait pour une membrane séreuse. Les artères viennent de la maxillaire, de l'ophthalmique et de la faciale. Veines satellites. Les lymphatiques forment sous l'épithélium un fort beau réseau. Les nerfs viennent de la branche ophthalmique du ganghon sphéno-palatin. La membrane pituitaire est le siège de l'olfaction à sa partie supérieure, où s'épanouit le nerf olfactif. Le nez a pour usage: 1° de protéger la muqueuse contçe les corps extérieurs et contre faction dessiccative de l'air; 2" de diriger les molécules odorantes vers le siège de l'im- pression olfactive : ce dernier usage est mal rempli quand les narines sont dirigées en avant, le nez aplati et élargi à la racine ; 3° le nez sert encore à la respiration, à la parole, à la formation des consonnes nasales, et il donne à la voix un timbre particulier. Les cellules ethmoïdales et les sinus agrandissent fat-SEr^S DE L OUÏE. mosphère odorante, et produisent des mucosités pour en- tretenir l'humidité de la membrane contre l'action dessic- cative de l'air. Le mucus retient les molécules odorantes que la respiration fait passer en grand nombre sur la mem- brane olfactive. D. SeiNS de l'ouïe. (Pl. XLVI.) Il est situé plus bas que celui de la vue sur les côtés du crâne dans l'épaisseur de l'os temporal. La forme tubii- leuse, la structure osseuse et l'immobilité y prédominent. 11 se compose de l'oreille, du tympan et du labyrinthe. '!« Oreille. (Pl. xlvi.) Elle est formée par le pavillon et le conduit auditif. Pavillon. (Pl. xLVf, fig. 1.) — pavUlou cst l'épauouis- sement du conduit auditif. Il est irréguHer, onduleux, ovale, à grosse extrémité supérieure. Il doit être bien détaché et non plaqué contre la tête, et déformé comme il Test par la coiffure chez la plupart des femmes. La conque qui le com- mence est limitée par trois éminences et trois échancrures. Les éminences sont : le tragiis, opercule triangulaire, placé au devant du conduit auditif, qu'il protège ; Vantitragus, placé au bas de la conque, dirigé un peu en arriére; l'anthé- Hx, placé en arriére et en haut, mince d'abord, gros en avant et terminé par une branche supérieure, large, obli- que, et par une branche inférieure, plus saillante et moins large, horizontale, séparées par une fossette naviculaire. La fossette et les branches se terminent dans la rainure de l'hélix. A partir de Fanthélix, le pavillon se courbe en arrière d'abord et ensuite en avant en formant Y hélix et sa rainure. Uhélix commence en pointe dans la conque, passe au-dessus du conduit auditif, entre l'anthéhx et le tragus, autour deSPLANCIINOLOGIE. m la conque, et se termine au lobule. Sa largeur, plus consi- dérable dans le milieu qu'aux extrémités, n'est pas toujours égale des deux côtés. Il protège le conduit et divise incom- plètement la conque. La rainure de l'hélix commence dans la conque, et se termine vers l'antitragus. Elle ramène les ondes sonores du pavillon dans la partie supérieure de la conque, qui les conduit dans la partie inférieure, d'où elles pénètrent dans le conduit. Le pavillon se termine par le lobule, qui embrasse l'anti- tragus, et les extrémités de l'hélix et de l'anthélix. Structure. — Peau, tissu cellulaire, muscles, ligaments, cartilage, vaisseaux et nerfs. La peau, fine, transparente, adhérente surtout dans les rainures, très-vasculaire et susceptible de rougir facilement par réaction après l'impression du froid, ou sous l'influence d'émotions morales, est garnie d un léger duvet. Les poils deviennent plus épais à l'entrée du conduit auditif. Le tissu cellulaire, ténu et peu abondant, devient grais- seux dans le lobule, un peu à la face externe et à la circon- férence. Les muscles sont extrinsèques et intrinsèqfîes. Les premiers, auriculaires supérieur, antérieur et posté- rieur, portent le pavillon dans la direction des impressions sonores. Les muscles intrinsèques sont : le grand muscle de F hélix, né de l'apophyse de l'héhx et terminé six à huit millimètres plus haut ; le petit muscle de lliélix, sur la portion qui di- vise la conque : il manque souvent ; le muscle du tragus, attaché à la base et au sommet ; le muscle de Vantilragus^ né au miheu et terminé au bord supérieur ; le muscle trans- versal, situé à la face interne du cartilage : il consiste en quelques fibres charnues et hgamenteuses qui vont de la conque à la rainure de l'hélix; il manque souvent. Ces mus- cles ont sans doute pour usage d'augmenter la tension et l'élasticité du pavillon.SENS DE l'ouïe. M7) Les ligaments sont aussi extrinsèques et intrinsèques. Il y a trois ligaments extrinsèques : un supérieur s'atta- che au haut de la conque et à l'aponévrose du muscle tem- poral. 11 est formé de tissu cellulaire membraneux; un pos- térieur plus dense va de la partie postérieure de la conque à l'apophyse mastoïde; enfin un antérieur est composé de deux faisceaux : l'un va de l'apophyse de l'héhx à l'apophyse zygomatique et à l'aponévrose temporale ; l'autre, épais et plus court, va du tragus à une petite rainure qu'on voit sous l'aponévrose précédente. L'artère temporale s'engage entre ces deux faisceaux. Les ligaments intrinsèques sont aussi au nombre de trois : l'un va de la portion horizontale de l'héhx au tragus, un autre de Textrémité postérieure de l'héhx à l'antitragus ; un troisième occupe la concavité de l'anthélix et le maintient. On peut aussi considérer comme de petits ligaments les pe- tits faisceaux qui unissent les incisures du cartilage. Le cartilage présente les éminences et les dépressions dont nous avons parlé, moins le lobule et l'extrémité inférieure de l'héhx. D'ailleurs, la peau en déborde partout la circonfé- rence. Sa couleur est d'un blanc mat. Il se continue avec le cartilage du conduit auditif par le tragus. En arrière, il s'y adosse et forme avec lui une crête verticale qui fait la limite du conduit et du pavillon. Il offre des éminences, des échan- crures et des incisures. Les éminences sont Vapophyse de riiélix, située au-dessus du tragus, très-dense; une apophyse caudale de lliélix et de lanthélix, séparée de la conque; Vapophyse de la conque, située à la face interne, verticale, de couleur jaunâtre, où s'attachent les muscles auriculaires. Les échancrures sont : celles de la conque, une entre l'héhx et le tragus, et une entre l'apophyse caudale et la conque : ces deux dernières sont remplies par des fibres hgamen- teuses. On trouve une incisure verticale sur la partie anté- rieure de l'hélix et une ou deux autres sur le tragus : elles sont aussi remphes par des fibres ligamenteuses. Les mc\-444 SPLANCHjNOLOGIE. sures et les échaiicrures rendent les diverses parties du pa- villon nnobiles les unes sur les autres. Les artères viennent de la carotide externe et de la tem- porale. Veines satellites. Les vaisseaux lymphatiques se ren- dent aux ganglions parotidiens et mastoïdiens. Les nerfs viennent du plexus vertical, de la cinquième paire et du nerf facial. Les usages du pavillon sont de recueillir les ondes sonores, de les concentrer et de les transmettre au conduit auditif, où toutes les dépressions aboutissent. Conduit auditif. (Pl. XLVI.) Il est étendu de la conque au tympan, ovaLdre, à grand diamètre vertical, dirigé transver- salement, courbé en bas et un peu en avant, long de 27 à 40 millimètres à sa partie inférieure, moins long en haut, plus large à ses extrémités qu'à son milieu. 11 est anguleux en haut à l'union des portions osseuse et membraneuse. Son orifice est couvert par le tragus, et rétréci par une crête en arrière. En dedans, il est bouché par la membrane du tym - pan. Structure. — Peau, tissu cellulaire, glandes, portions membraneuse, cartilagineuse et osseuse, vaisseaux et nerfs. La peau devient de plus en plus mince en s'enfonçant dans le conduit. Llle est garnie de poils qui tamisent l'air et em- pêchent les corpuscules de s'y introduire. On y voit à l'œil nu l'orifice des glandes cérumineuses, corpuscules jaunâ- tres, abondants surtout à la portion membraneuse en dehors et dans l'épaisseur de laquelle elles sont placées. Elles sécrè- tent le cemmen, humeur jaune, épaisse, onctueuse, qui a pour usage : 1° d'entretenir un état de souplesse convenable; 2^ de protéger l'oreille contre les insectes et contre l'impres- sion trop vive des rayons sonores. Le tissu cellulaire est très-fin, très-serré, et ne contient pas de graisse. La portion membraneuse forme la partie supérieure et un peu postérieure du conduit en dehors.445 ShINS DE l'ouïe. La portion cartilagineuse est triangulaire et courbée. La base, irrégulière, tient parun tissu fibreux dense et épais à la partie antérieure et inférieure de la portion osseuse. Le sommet se continue avec une languette qui unit le tragus et l'antitragus. Le bord antérieur, sinueux, est séparé de la base du tragus par une incisure remplie de tissu fibreux. Le bordpostérieur estuni àla conque par du tissu fibreux et forme avec elle la crête de séparation dont nous avons parlé. On voit que le cartilage du conduit ne tient que par une lan- guette au cartilage du pavillon. Il offre vers son milieu et à la base des incisures remplies par du tissu ligamenteux. C'est dans ces incisures que Sanctorini avait cru voir des fibres musculaires. Outre ce cartilage, on trouve dans la portion fibreuse en arrière un noyau cartilagineux. La portion osseuse se distingue en deux parties : une su- périeure est formée par les portions écailleuse et mastoï- dienne qui se développent en dehors de la base du rocher ; une inférieure, expansion du cercle tympanal, se recourbe et s'accole à ces deux portions. C'est à cette partie que ré- pond le cartilage. La portion membraneuse du conduit ré- pond à la partie supérieure. Les vaisseaux et les nerfs ont les mêmes origines que ceux du pavillon. Le conduit auditif renforce les sons en les conduisant dans un canal étroit. La courbure est propre à garantir le tympan de rimpression directe de l'air et de l'atteinte des corps extérieurs. Le pavillon et le conduit forment une espèce de cornet acoustique semblable à celui qu'emploient les sourds. 2° Tympan. (Pl. xlvi.) Le tympan est une petite cavité située à la base du rocher entre le conduit auditif et le labyrinlhe. Sa forme est celle d'une portion de cyhndre aplatie transversalement, dirigéeSPLAINCIINOLOGIE. 446 en bas, en dedans et en avant, plus large en haut qu'en bas. Il se compose de la caisse et des objets contenus. Caisse du tympan. — Elle se divise en parois externe, in- terne, supérieure, inférieure, et parties antérieure et posté- rieure. La paroi externe ou membrane du tympan, fixée dans une châsse osseuse, est ovalaire, tellement oblique, qu'elle pa- raît faire suite à la paroi supérieure du conduit auditif, poussée en dehors par une apophyse du marteau en haut, tirée en dedans par le manche au miUeu. Quoique mince, elle est trifohée. Son feuillet propre est fibreux, l'interne muqueux, l'externe épidermique. On trouve entre les deux premiers le manche du marteau et le nerf qu'on nomme corde du tympan.Ls. membrane fortifie les sons, elle est ten- due ou relâchée par les muscles du marteau, et Ton pré- sume que la tension est relative aux sons aigus, et le relâ- chement relatif aux sons graves. Elle transmet les vibra- tions à la membrane de la fenêtre ronde par l'air, au vesti- bule par la chaîne des osselets. La paroi interne du tympan présente le trou ovale entre quatre éminences et le trou rond. Le trou ovale ou fenêtre ovale, situé au fond d'une fossette, a son grand diamètre horizontal, un bord supérieur arrondi et un bord inférieur droit. 11 est bouché incomplètement par l'étrier, un peu par la muqueuse. Les éminences sont : en dessus, l'aqueduc de Fallope et plus haut le canal horizon- tal ; en dessous, le promontoire, saiUiedu limaçon, marquée de plusieurs sillons qui aboutissent au canal de lacobson ; en avant, une petite saillie percée, dirigée en dehors, terminai son du canal du muscle interne du marteau : le canal com- mence dans l'angle rentrant du rocher et de l'écaillé tempo- rale, il est situé au-dessus de la trompe d'Eustache, mince, osseux en grande partie, complété par une portion fibreuse ; en arrière, la pyramide d'où partent plusieurs filaments os- seux, c'est la terminaison du canal du muscle de l'étrier : leSENS DE l'ouïe. 4i7 canal commence à la face inférieure du rocher par plusieurs orifices, accompagne verticalement en avant et en de- hors l'aqueduc de Fallope, avec lequel il communique, de- vient hbre et horizontal et constitue la pyramide tympa- nale. Le trou rond est précédé de la fossette de la fenêtre ro7ide au-dessous et en arriére du promontoire. Le haut de cette fossette est formé par une lame moitié osseuse et moitié membraneuse qui commence la cloison du hmaçon et sans laquelle on pénétrerait dans le vestibule. Le trou rond est fermé par une membrane fibro-muqueuse qu'on appelle tympanum secundariim. La paroi supérieure est une lame osseuse qui va du rocher à l'écaillé temporale. De petits pertuis étabhssent des com- munications vasculaires entre le crâne et le tympan. En ar- rière elle se prolonge jusqu'à l'extrémité des cellules mas- toïdiennes. En avant, elle forme la partie supérieure du conduit du muscle interne du marteau et de la trompe d'Eustache, et fait une petite sailHe à l'extrémité de la fis- sure de Glaser. La paroi inférieure s'étend delà trompe d'Eustache aux cellules mastoïdiennes, et du limaçon au cercle tympanal. Elle répond en dessous à la fosse jugulaire et au canal caro- tidien. En dessus, elle est comme celluleuse et formée de fdaments. Elle fait partie du conduit auditif. La partie postérieure présente l'ouverture triangulaire des cellules mastoïdiennes, l'aqueduc de Fallope, le canal demi-circulaire horizontal et la pyramide au sommet de la- quelle on voit l'orifice de la corde du tympan. Les cellules mastoïdiennes vont jusqu'à l'apophyse mastoïde : elles sont formées de plusieurs lames irréguliéres La partie antérieure de la caisse présente le conduit du muscle interne du marteau, la trompe d'Eustache et une cloison mince qui les sépare. On a comparé ces deux con- duits avec leur cloison à un canon de fusil double. Cette448 SPLANCtirSOLOGIE. partie présente en outre de petits pertuis pour les filets du nerf de Jacobson et la fissure glénoïdale. La trompe d'Eustache, qui n'a point été découverte par cet auteur, opposée aux cellules mastoïdiennes, est obli- que en bas, en avant et en dedans, longue de cinq centimè- tres, aplatie transversalement. La portion osseuse est placée entre le conduit du muscle interne du marteau et le con- duit carotidien. Dans le reste de son étendue, elle est en rapport avec les muscles ptérygoïdien externe et pérista- phylin externe qui s'y attachent, et l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde; en dedans avec le muscle péristaphylin aussi, et avec la membrane muqueuse du pharynx. L'ori- lice tympanal est évasé. L'orifice guttural, encore plus évasé, a reçu le nom de pavillon de la trompe : il est placé au niveau du méat moyen des fosses nasales, à quelques mil- limètres en arrière, un peu plus haut que le cornet inférieur, appliqué contre l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. 11 regarde en bas, en dedans et un peu en avant. En faisant suivre au bec du cathéter le méat inférieur il entre facile- ment dans la trompe, après l'avoir dépassé. Structure. ~ Portions osseuse, cartilagineuse, fibreuse, fibr o-cartilagineuse, membrane muqueuse, tissu cellulaire, vaisseaux et nerfs. La portion osseuse a été décrite. ^ La portion cartilagineuse, quadrilatère, offre un bord supérieur qui est le plus petit et qui s'enfonce dans la por- tion osseuse; un bord inférieur très-épais et plus large, un peu échancré, terminé par deux tubercules; un bord anté- rieur courbé en dehors, de manière que la face externe du cartilage forme une gouttière; un bord postérieur concave. La portion fibreuse, étroite, occupe la partie externe de la trompe : elle s'étend du bord antérieur à la portion fibro- cartilagineuse. Celle-ci est un prolongement du cartilage du trou déchiré et du périoste du rocher. Elle est extrême- ment épaisse et embrasse la face interne du cartilage, leI SENS DE I/OUÏE. 449 bord postérieur et-une partie de la face externe en se con- fondant avec le périchondre. La muqueuse de la trompe, prolongement de celle du pharynx, épaisse et molle à Torifice guttural, très-mince et molle aussi dans la partie moyenne, redevient plus résis- tante près du tympan. Dans les endroits où elle est molle, elle a des glandules nombreuses qui sont logées dans des enfoncements du cartilage. La continuité explique les dou- leurs d'oreille et la surdité dans les angines. Le tissu cellulaire est fm, serré et peu abondant. Les vaisseaux et nerfs viennent de ceux qui vont au pharynx. L'intégrité de la trompe est essentielle à l'audition. Son oblitération entraîne la surdité. Elle entretient l'air dans la caisse du tympan et le maintient en équilibre avec l'air ex- térieur. On Ta aussi considérée comme une voie snpplé- mentaire pour les sons qui n'arrivent pas par le conduit auditif externe, et comme servant d'écoulement aux hu- meurs de la caisse. Les lamelles osseuses qui forment la caisse du tympan et les cellules mastoïdiennes contribuent sans doute à for- lifier les sons. Objets contenus dans le tympan. (Pl. XLVI.) — OsSelctS, muscles, membrane muqueuse, vaisseaux et nerfs, air. Les osselets sont : le marteau, l'enclume, l'os lenticu- laire et l'étrier. Le marteau, comparé aussi à l'extrémité supérieure du fémur, a une tête, un col et un manche. La tête^ ovalaire, a une facette en arrière pour l'enclume. Le col, court, légè- rement comprimé et contourné, donne naissance à Yapo- physe de Raiu, longue et petite, souvent en partie hga- menteuse : elle s'engage par la fissure de Glaser et donne attache au muscle antérieur du marteau. Le manche, en forme d'S, s'étend du haut au centre de la membrane du tympan : il est un peu aplati d'avant en arrière, fait avec le col un angle obtus; son extrémité supérieure, qui est la4o0 SPLAISCHiNOI.OGIE. plus grosse, donne Vapophijse du manche, dirigée en dehors, un peu en haut et en arrière; il est accolé à la membrane du tympan, qui en suit tous les mouvements. On distingue le marteau droit du marteau gauche en plaçant l'apophyse du col en avant et celle du manche en dehors. Vendime, placée derrière le marteau, se divise en corps et branches. Le corps, aplati transversalement, a une fa- cette en avant pour le marteau. Les branches forment un angle presque droit : l'une, supérieure, est courte, grosse, triangulaire, aplatie transversalement, dirigée en arrière; l'autre, inférieure et verticale, aplatie d'avant en arrière, courbée en S, mais en sens inverse du marteau; son extré- mité, dirigée en dedans, s'articule avec l'os lenticulaire. Vos lenticulaire, petit tubercule entre l'enclume et l'é- trier, comprimé, convexe sur ses deux faces, fait souvent corps avec l'enclume. Vétrier, placé transversalement, en dedans de l'os len- liculaire, fait un angle presque droit avec la branche in- férieure de l'enclume. Il a une base, un sommet et deux branches. La base a la forme du trou ovale qu'elle bouche, un bord supérieur convexe, un bord inférieur droit. Le sommet, supporté par un col, est un petit tubercule con- cave du côté de l'os lenticulaire. Les branches sont aplaties, courbes et creuses du côté par où elles se correspondent, convexes de l'autre : l'une, antérieure, est moins courbe que la postérieure et plus longue. Ces os sont unis entre eux et avec les parois du tympan par la membrane muqueuse. De plus, de la tête du marteau et de l'enclume partent des fdets fibro-muqueux qui vont en différents sens se confondre avec la muqueuse des parois. Enfin le marteau est fixé dans la fissure de Glaser, et tient au périoste extérieur par sa longue apophyse. Son manche est intimement uni à la membrane du tympan par l'accole- ment des feuillets muqueu;jc et fibreux, entre lesquels il est placé. L'enclume tient à la circonférence de la caisse par un451 SENS DE I/OUÏE. petit ligament de la courte branche. La longue branche tient souvent à l'os lenticulaire par continuité. Celui-ci tient à l'étrier par la muqueuse. L'étrier tient aussi au trou ovale, qu'il bouche. La chaîne des osselets transmet et fortifie les sons; elle agit aussi par ses mouvements, soit sur la membrane du tympan, soit sur le labyrinthe membraneux. Muscles du tympan. (Pl. xLvi.) - On en compte trois pour le marteau : un antérieur, un interne et un externe, un pour l'étrier. Le muscle antérieur du marteau naît de l'épine du sphé- noïde et sur les bords de la fissure de Glaser, pénètre dans cette fissure et se termine à l'apophyse du col près de l'o- rigine. Il tire le marteau en avant et en dehors, et relâche la membrane du tympan, tandis qu'il la tend en arrière. Le muscle interne du marteau s'attache au rocher au de- vant du canal carotidien et au cartilage de la trompe, par- court le conduit ostéo-fibreux dont nous avons parlé, se réfléchit en dehors et se dirige un peu plus bas et en arrière pour se terminer à la partie antérieure du manche sous l'apophyse du col par un petit tendon très-apparent. Il tire le manche du marteau en dedans et tend la membrane du tympan. Le muscle externe du marteau n'est souvent qu'un petit faisceau fibreux qui, de la partie postérieure de l'apophyse du manche, va se fixer au haut du cercle tympanal. Il pro- duit le relâchement. Le muscle de Vétrier est le plus gros du tympan. C'est bien à tort que M. Cruvelhier en nie l'existence, je l'ai bien distinctement vu, et Blandin l'a parfaitement décrit. Il naît du bas du canal qui le renferme. Au haut, il se transforme en un petit tendon qui sort par la pyramide et va se terminer au sommet de l'étrier. Il imprime à cet os un mouvement de bascule qui l'enfonce dans le trou ovale, relâche la série des osselets, et, par suite, la membrane du tympan.452 SPLANCnrsOLOGIE. Une membrane muqueuse tapisse le tympan et les objets (fu'il contient, se continue clans les cellules mastoïdiennes et dans le pharynx par la Irompe d'Eustache. Elle forme souvent de petits replis, est très-fine et peu adhérente aux os. L'air de la caisse sert de support à la membrane du tyin- pan, en partage les ébranlements et les transmet aux parois et surtout à la fenêtre ronde. Les artères viennent de l'auriculaire postérieure et de la pharyngienne inférieure. Veines satellites. Les nerfs sont :1a corde du tympan qui passe d'arrière en avant accolée à la membrane, le nerf de Jacobson qui se répand sur la paroi interne, des filets du ganglion otique et du nerf facial. Les usages du tympan sont de transmettre les ondes so- nores du labyrinthe en les modifiant. Les moyens de trans- mission sont la série des osselets , les parois osseuses et membraneuses, et surtout l'air. S*" Labyrinthe. (Pl. xlvi.) Le labyrinthe est un ensemble de cavités tortueuses où se fait l'impression auditive. Chez l'adulte, il paraît taillé dans le rocher; cependant il se distingue de la substance pier- reuse par une couleur plus jaune et par plus de densité. Chez le fœtus, la substance qui l'enveloppe est celluleuse et molle, et on peut, avec précaution, la détruire. Le labyrinthe se compose des canaux demi-circulaires, du vestibule et du limaçon. On pourrait y rattacher le con- duit auditif interne et l'aqueduc de Fallope. Les canaux demi-circulaires décrivent au moins les deux tiers d'un cercle. On les distingue en verticaux supérieur et inférieur, et horizontal. Le canal vertical supérieur, situé en travers du rocher, faitSEiNS DE l'ouït. saillie à la face antérieure derrière un Irou borgne du bord supérieur. Il a un orifice propre dilaté en ampoule et un orifice postérieur commun avec le canal vertical iniérienr. Le canal vertical inférieur, parallèle à l'axe du rocher et perpendiculaire au précédent, fait une légère saillie à la fece postérieure derrière fliiatus de l'aqueduc du vestibule : c'est le plus long. 11 a l'orifice commun avec ce précédent et un orifice inférieur propre ampullaire, séparés par le ca- nal horizontal. Le canal horizontal, externe par rapport aux deux autres entre lesquels il est enclavé, fait saillie au-dessus de la por- tion tympanique de l'aqueduc de Fallope. Les deux orifices se voient en dessous de ceux du canal vertical supérieur, l'externe offre une dilatation. Par conséquent, chaque canal a un orifice précédé d'une dilatation ampullaire. Le vestibule est situé au devant des canaux, irrégulière- ment ovoïde, à grand diamètre à peu près transverse. 11 offre dans une fossette postérieure l'orifice commun des conduits verticaux, l'orifice propre du canal vertical infé- rieur et entre les deux l'orifice interne du canal horizon- tal; dans une fossette antérieure l'orifice du canal vertical supérieur et l'orifice iaterne du canal horizontal ; dans une fossette inférieure le trou ovale et l'orifice de la rampe externe du limaçon ; les petits pertuis du con- duit auditif interne et le perluis de l'aqueduc du vesti- bule, aqueduc qui commence à la face postérieure du ro- cher sous une lame osseuse derrière le conduit auditif interne : en résumé, trois fossettes, sept grands orifices et plusieurs petits pertuis. Le limaçon, ainsi nommé à cause de sa forme, est situé à la partie antérieure du labyrinthe au milieu d'un tissu d'une dureté pierreuse. Son diamètre est à peu près transversal, sa base en dedans, son sommet en deliors. Il offre un cor- net et une cloison spiroïdes et deux cavités. Le cornet, lame des contours, commence par une pointe454 SFLANCHNOLOGIE. courbée en bas qui forme la partie inférieure du trou ovale. Cette pointe s'élargit et s'arrondit en cylindre. Le cornet se dirige en avant et en bas, remonte en arrière et uii peu en dehors et achève deux tours et demi de spire. Le premier tour a environ quatre millimètres de diamètre. Le second, embrassé presque complètement par le premier, n'a guère qu'un ou deux millimètres. La partie libre des tours, est percée de trous qui décrivent aussi une spirale. Le canal du second tour et ces trous sont destinés à des filets du nerf auditif. La cloison ou lame spirale^ perpendiculaire à l'axe du li- maçon, commence à Torigine du cornet et cesse au sommet en formant un petit i7îfundibulu7n. Elle est composée d'ime portion osseuse qui répond à Taxe et va en diminuant, et d'une portion fibreuse qui va en augmentant. La portion os- seuse est formée de deux lames entre lesquelles se trouvent une quantité innombrable de petits canaux pour les filets du nerf auditif. La cloison sépare d'abord le tympan et le vesti- bule, ensuite le limaçon, en deux cavités ou rampes qu'on distingue en tympanique et en vestibulaire. La rampe tympanique^ inférieure et interne, commence par la fenêtre ronde et le tymparam secundariim Vaque- duc du limaçon, qui commence par une ouverture évasée au mili.:^u du bord posférieur du rocher, s'ouvre dans cette rampe près de la fenêtre ronde; on croit qu'il loge une veine. La rampe vestibulaire, supérieure et externe, commence au devant de la fenêtre ovale. Les deux rampes communi- quent ensemble près du sommet du limaçon. [j'axe du limaçon^ qu'on a appelé columelle, n'est que fictif Le petit infandibulum qu'on y rapporte n'est que la terminaison de la cloison. Le labyrinthe est tapissé par un périoste fibro-m aqueux très-vasculaire. Il contient l'humeur de Cotugiio, la mem- l)rane auditive, I humeur de Scarpa et la poussière calcaire.SEKS DK l'ouïe, 455 VhumeAir de Cotugno est une sérosité limpide répandue dans toute l'étendue dn labyrinthe. La membrane auditive, qu'on a appelée labyrinthe mem- braneux, est suspendue dans l'humeur de Cotugno et n'existe que dans le vestibule et les canaux demi-circulaires. Dans les canaux osseux, la membrane forme des canaux mem- braneux de même forme, aussi avec des dilatations ampul- laires, mais plus petits. Dans le vestibnle, elle forme une utricule flottante qui est le confluent des canaux membra- neux. Au-dessous de l'utricule, est un corps, pulpeux plus petit, distinct d'après' quelques anatomistes, d'après d'au- tres, continu avec l'utricule dont il ne serait qu'une ari'ière- cavité; on le nomme saccide La membrane auditive, dans laquelle se résolvent les dernières extrémités du nerf au- ditif, est le siège de l'impression sensitive. Llmmeiir de Scarpa, ou vitrine auditive, est une gelée tremblante, résistante et comme élastique qui la soutient, semblable au corps vitré qui soutient la rétine. La poussière auditive, que Breschet avait appelé otoconie, se trouve apphquée sous forme de tache à la suriace interne du labyrinthe membraneux, dans le vestibule le plus sou- vent, plus rarement dans les canaux. On peut la considérer comme un vestige des osselets pierreux suspendus dans la vitrine auditive des poissons. Le labyrinthe sert à transmettre les sons, par les humeurs de Cotugno et de Scarpa, à la membrane auditive. Le conduit auditif interne, dont nous avons déjà parlé dans l'OsTÉOLOGiE, présente dans le fond : en avant, la base et le centre du hmaçon; en arrière, une paroi du vestibule percée de trous; dans l'angle de ces parties et en dessus, l orifice de F aqueduc de Fallope. Bésiimé, —Le sens de 1 ouïe se compose de l'oreille, du tympan et du labyrinthe. L'oreille se compose du pavillon et du conduit auditif : le pavillon, de la peau, de tissu cellulaire graisseux dans ce456 SÎ^LÀNCHiNÔLOGIË, lolxile, d'un cartilage avec des échancrures et des incisures, de muscles extrinsèques et intrinsèques, de ligaments, de vaisseaux et de nerfs; le conduit auditif, de la peau et des glandes cérumineuses, des portions osseuse, cartilagineuse el fibreuse, etc. Le tympan comprend la caisse et les objets contenus. La caisse se compose de la membrane du tympan et du cercle tympanal; d'une paroi interne qui otîie la fenêtre ovale, entourée d'éminences qui sont : l'aqueduc de Fal- lope, le promontoire, le bec à cuiller et la pyramide, et la fenêtre ronde; d'une voûte cérébrale; d'un plancher tra- versé par le canal de Jacobson; des cellules mastoïdiennes; en avant, du conduit guttural ou trompe d'Eustache, du conduit du muscle interne du marteau et de la fissure de Glaser. Les objets contenus sont : les osselets et leurs muscles, des petits ligaments, la membrane muqueuse, la corde du tympan et de Tair. Le labyrinthe comprend : le conduit auditif interne qui mène au vestibule, à l'aqueduc de Fallope et au Hmaçon; le vestibule avec trois fossettes, sept grandes ouvertures et de petits pertuis vasculaires et nerveux; les canaux demi- circulaires; le limaçon : cornet et cloison spiroïdes, rampes tympanique et vestibulaire; riiuineur de (^otugtio; la mem- brane auditive; l'humeur de Scarpa et la poussière calcaire ou otoconie. E. Sens du gout. — Langue. (Pl. xlvii.) La langue, organe principal du goût, a été décrite à l'oc- casion de la bouche. Les lèvres, certaines parties des joues et du voile du palais, sont aussi quelquefois le siège de cette sensation.ANGÉIOLOGIE 1/angéiologie, de aggeion, vaisseau, comprend le cœur, les artères, les veines et les vaisseaux lymphatiques. Le CŒUR a été étudié dans la Splanchjnoi.ogie. (Yovez p. 578.) ARTÈRES. ARTÈRES EN GENERAL. Les artères sont les vaisseaux qui conduisent le sang aux organes. Elles naissent primitivement du cœur par deux troncs, et ensuite les unes des autres. Leur nombre va en augmentant, et une artère avec ses divisions représente un tronc d'arbre avec les branches et les rameaux. Le volume des artères diminue à mesure qu'elles s'éloi- gnent du cœur, mais la capacité du système artériel aug- mente. L'épaisseur absolue des parois diminue, mais l'é- paisseur relative augmente. Quelques artères s'épuisent peu à peu par les branches qu'elles donnent, et se termi- nent en s'effilant; la plupart en donnent sans diminuer de volume, et se terminent par deux branches égales. La di- rection varie; les flexuosités sont remarquables dans les artères qui se distribuent à des organes susceptibles d'am- phation et de resserrement. Dans les cavités, les grosses artères sont appliquées contre les os. Aux membres, elles sont situées dans le sens de la flexion. Les os sont courbés de leur côté si le rap- Masse. — Anat. 26AÎSGÉIOLOGIE. port est médiat, déprimés s'il est immédiat. Les grosses artères ont souvent des muscles satellites qui servent à les faire découvrir : ainsi le sterno-mastoïdien est satellite de l'artère carotide, le biceps du bras de l'artère, le grand supinateur de la radiale, le cubital antérieur de la cubitale, le couturier de la fémorale, letibial antérieur de la tibiale, le muscle pédieux de l'artère, etc. Sans être satellites, beaucoup d'autres muscles peuvent par leurs rapports in- diquer la position des artères. Quelques-unes sont renfer- mées dans des gaines aponévrotiques protectrices; d'autres sont préservées de la compression par des arcades fi- breuses. Les grosses artères sont accompagnées d une veine, les moyennes et les petites de deux; mais souvent c'est à peine si le volume de deux veines égale celui d'une artère. Les nerfs ont toujours, par rapport à Taxe du tronc ou des membres, une position plus éloignée que les vaisseaux : ainsi les artères radiale et cubitale sont plus rapprocbées de l'axe de Favant-bras que les nerfs correspondants. Dans leur trajet, les artères communiquent fréquemment ensemble. Ces communications ou anastomoses sont en ar- cades, anguleuses ou transversales. Par les arcades, il y a ))risement des colonnes sanguines et impulsion moindre dans les organes. Mais leur avantage immense est de distribuer du sang à des surfaces très-étendues, avec des artères primi- tives en petit nombre et peu volumineuses : telles sont les arcades intestinales. L'anastomose par convergence doit augmenter la rapidité du cours du sang. Les anastomoses transverses sont des mesures de précaution pour entretenir la circulation dans un côté dont les artères seraient obli- térées, et un moyen de dégorgement pour des parties qui tendraient à se congestionner : telles sont les artères com- muniquantes de la tête. En devenant plus ténues, les artères forment des anasto- moses de plus en plus nombreuses, des arborisations, desAliTÈHES. 459 pinceaux, des rayons, etc., et se ierminent en se conti- nuant avec des veines, au moins presque partout. Cette continuité est établie par les injections, par le microscope et même par l'inspection simple. Elle a lieu le plus souvent par le changement de direction d'une artériole qui se coji- vertit en veinule, quelquefois par des rameaux transverses de nature équivoque qui portent le sang d'un vaisseau à l'autre. On ne sait comment se fait la terminaison dans les tissus érectiles. Ce qu'il y a de certain, c'est que la com- munication y est facile entre les artères et les veines. Les artères sont composées de trois tuniques. La tunique externe, celluleuse, formée de fibrilles entremêlées les unes dans les autres, est très-résistante et très-extensible : c'est elle qui cède la dernière dans la rupture du sac anévrysmal et dans les ligatures. La tunique moyenne est fibreuse, jaune, élastique, plus épaisse que les autres, composée de fibres entrecroisées, superposées et ne faisant pas com- plètement le tour de l'artère : elle est fragile, se déchire facilement par des tractions selon la longueur des vaisseaux et se coupe promptement sous la ligature. Ses fibres sont aplaties, peu intimement unies, semblables à celles des hgaments jaunes des vertèbres, sans fibrine et sans con- tractilité. La tunique interne est mince et transparente, lisse et unie, comme cornée, cassante, nullement extensible. Elle ne paraît point celluleuse comme les membranes séreuses. Les parois artérielles sont pourvues d'artérioles et de veinules destinées aux deux tuniques externes, et forment un réseau à la surface des grosses artères. On ne trouve de vaisseaux lymphatiques que sur les grosses artères : ils naissent probablement de la tunique interne. On y trouve des nerfs crâniens, vertébraux et sympathiques. J'en ai suivi qui m'ont paru se perdre sur les parois. Blandin en a suivi jusque dans la tunique moyenne; mais il est pro- bable que le plus grand nombre se rend aux organes avec les artères.m AN(ÎÉI0L0GIE. Outre l'usage de couduire le saug aux organes, les ar- lôres servent à soutenir les plexus nerveux qui s'y rendent. Pour étudier les artères, il est convenable de les injecter. La matière dont on se sert ordinairement se compose de : suif, neuf parties; térébenthine, une partie; noir d'ivoire délayé avec de l'essence de térébenthine, deux parties. On peut remplacer le noir d'ivoire par du vermillon, surtout quand on veut conserver les préparations. On place le tube à injection dans l'aorte. Pour cela, on fend le sternum dans toute sa longueur et on tient les deux segments écartés avec un petit morceau de bois. On incise ensuite le péricarde et le ventricule gauche ou la racine de l'aorte, et, après avoir introduit le tube, on place une hga- ture autour de l'aorte. Pour conserver la poitrine intacte, on peut injecter par l'une des artères carotides ou fémorales. ARTÈRES EN PARTICULIER. 11 n'y en a que deux à l'origine : Fartère pulmonah e et l'aorte. 1. Artère pulmonaire. Née du ventricule droit, cette artère se divise en bran- ches droite et gauche pour les deux poumons, où elle con- duit le sang noir ou veineux. Elle a été décrite avec ces or- ganes dans la Splanciiisologie. (Voyez page 376.) II. Jtorte. (Pl. Lxv.) L'aorte, née du ventricule gauche, est successivement thoraciqve et abdominale,461 AORTE ABDOMINALE. A. Aorte abdominale. Elle est destinée à l'abdomen, au bassin et aux membres inférieurs. Ses branches se distinguent, sous le rapport de la direction, en antérieures, latérales, supérieures et infé- rieures. L'abdomen étant ouvert par une incision cruciale, on étudie successivement les branches antérieures, latéra- les, supérieures, le tronc et les branches inférieures. r Branches antérieures de raorte abdominale. CŒLIAQUE, MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE ET MÉSENTÉRIQUE INFÉRIEURE. a. Artère cœliaque. (Pl. lxii.) C'est l'artère du foie, de la rate et de Testomac. On y parvient en détruisant l'épiploon gastro-hépatique. Elle est cachée sous le feuillet postérieur de l'arriére - cavité des épiploons, au-dessus du pancréas, à gauche du lobe de Spi- gel, entre les pihers du diaphragme, à la partie la plus éle- vée de l'orifice aortique, entourée du plexus solaire, au ni- veau de la première vertèbre lombaire. Elle donne de petits rameaux au pancréas, au diaphragme, au péritoine, et quelquefois les diaphragmatiques infé- rieures, les capsulaires, même la méseritérique supérieure, et se termine par les artères gastrique supérieure, hépati- que et splénique : c'est le trépied de Haller. Artère gastrique supérieure. (Pl. Lxu.) — Lartère gastri- que supérieure, coronaire stomachique, s'élève à droite du cardia, et redescend le long de la petite courbure de l'esto- mac, où elle se continue avec la pylorique. Elle donne des branches à l'œsophage et à l'estomac. Les branches œso- phagiennes, verticales et obliques, montent dans la poitrine et s'anastomosent avec les œsophagiennes thoraciques. Les branches gastriques se répandent sur les deux faces de l'es-AIS'GÉIOLOGIE. m tomac. Celles de la grosse lubérosité s'anastomosent avec les vaisseaux, courts, et celles de la partie moyenne avec les artères gastriques inférieures. Quelquefois la gastrique supérieure naît d'un tronc gas- tro-hépatique qui se divise en artère du lobe hépatique gauche, et en artère gastrique. Artère hépatique. ( Pl. Lxn. ) — Beaucoup plus volumi- neuse que la précédente, elle se dirige transversalement jusque près du pylore, ensuite obUquement en avant et à droite au sillon transverse du foie. Elle donne de petits ra- meaux pancréatiques, épiploïques et hépatiques, les artères pylorique et gastrique inférieure droite, et se divise en branches droite et gauche. \Jartère pylorique naît à gauche du pylore, et descend plus ou moins loin sur la petite courbure de l'estomac, où elle se continue avec la gastrique supérieure. Elle donne des rameaux à la première portion du duodénum et à la portion pylorique de l'estomac. La gastrique inférieure droite, gastro-épiploïque droite, naît à la courbure de l'hépatique, descend derrière le py- lore, entre la tête du pancréas et la seconde portion du duo- dénum, et se courbe pour suivre la grande courbure de l'es- tomac, où elle se continue vers la grosse extrémité, avec la gastrique inférieure gauche. La portion verticale donne des rameaux duodénaux et pancréatiques : l'un de ces derniers, remarquable par sa longueur, suit en dessus le canal pan- créatique jusqu à l'extrémité du pancréas, en s'anastomo- sant avec les autres rameaux pancréatiques. La portion ho- rizontale donne des rameaux gastriques et des rameaux épiploïques, dont quelques-uns remontent jusqu'au côlon transverse. La branche hépatique droite, placée entre le canal hépa- tique et la veine porte, donne Vartère cystique, et s'enfonce dans l'extrémité du sillon transverse. ]j artère cystique gagne le col de la vésicule biliaire, ser-AORTE ABDOMINALE. 465 pente entre les membranes séreuse et eelluleuse et s'en- fonce entre la vésicule et le foie. Elle donne à l'une et à l'autre. La branche hépatique gauche pénètre le foie par l'extré- mité gauche du sillon transverse. Les branches hépatiques sont, avec les racines du canal et les divisions de la veine porte, contenues dans la capsule de Glisson. Artère splénique. (Pl. Lxn.) — Pour la voir, il faut couper le grand épiploon près de son attache à l'arc du côlon, tirer le côlon et l'estomac en haut et le pancréas en bas. L'artère, remarquable par son volume et ses courbures, suit le sillon du bord supérieur du pancréas au-dessus de la veine, et se termine en se divisant près de la rate. Elle donne au pan- créas de nombreux rameaux anastomosés, quelquefois une branche remarquable connue sous le nom d'artère pancréa- tique supérieure et \artère gastrique inférieure gauche. La gastrique inférieure gauche, gastro-épiploïque gauche, nait quelquefois d'une branche terminale. Elle descend d'a- bord derrière la grosse tubérosité de l'estomac, et ensuite le long de la grande courbure, où elle se continue avec la gastrique oppoi^ée et se comporte connne elle. Les branches terminales, au nombre de sept ou huit, pé- nètrent la rate par la face interne; elles donnent les vais- seaux courts^ vasa brevia, vasa breviora, anastomosés avec les vaisseaux de la grosse tubérosité de l'estomac. L estomac est, comme on vient de voir, entouré de deux arcades formées par les trois artères gastriques et par la pylorique. Aux rameaux de ces arcades il faut ajouter les vaisseaux de la grosse tubérosité. Tous ces vaisseaux s\'mas- tomosent entre eux dans les tuniques. b. Artère mésenlérique supérieure. C'est l'artère de l'intestin grêle et de la moitié droite du côlon. Pour la préparer, portez en haut l'arc du côlon,464 ANGÉIOLOGIE. dans le flanc gauche l'intestin grêle; enlevez le feuillet in- férieur du mésocôlon transverse, le feuillet droit du mé- sentère, et soulevez le pancréas pour dégager l'origine de l'artère. Elle naît un peu au-dessous de la cœliaque et quelquefois de cette artère passe successivement derrière le pancréas; au devant de l'intestin grêle au moment où le péritoine l'enveloppe, à la limite du duodénum et du jéjunum; entre les deux lames du mésentère, où elle forme une courbure à convexité antérieure et gauche, et se termine en se conti- nuant avec un rameau de la colique droite inférieure. Elle donne : à son origine, des rameaux au pancréas, aux piliers du diaphragme et au duodénum ; par sa convexité les artères de Vintestin grêle, et chez le fœtus Y artère om- phalo-înésentérique; par sa concavité, les artères coliques droites. Les artères de Vintestin grêle (Pl. lxui), au nombre de quinze à vingt, sont d'autant plus volumineuses et plus rap- prochées qu'elles sont plus supérieures. Chacune se divise en branches ascendante et descendante, anastomosées en arcades avec les branches voisines. Des arcades naissent des rameaux plusieurs fois divisés et anastomosés de la même manière. On distingue des arcades de 1^', de 2% de 5% et quelquefois, vers le milieu du mésentère, de ¥ et de 5^ ordre. Des dernières arcades naissent les rameaux intes- tinaux, qui eux-mêmes, en s'anastomosant dans les tuniques intestinales, forment un réseau facile à apercevoir. Ces divi- sions et ces anastomoses successives permettent à une ar- tère peu étendue de répondre et de fournir du sang à une très-grande surface. Uartère omphalo-mésentérique, ombilico-mésentériqite de CJumssierf disparait avant la naissance. Elle naît au haut de l'artère mésentérique supérieure, passe par l'ombilic, suit le cordon ombihcal et va se répandre sur les parois de la vésicule ombihcale.AORTE ABDOMINALE. 465 Les artères coliques droites (Pl. lxiv) se distinguent en sa- périeure, moyenne et inférieure. La supérieure^ née à vingl- cinq millimètres de l'origine, se porte au milieu du mésoco- lon transverse et se divise en rameau gauche, qui forme une très-grande arcade avec le rameau ascendant de la colique gauche supérieure, et en rameau droit, qui s'anastomose avec le rameau ascendant de la côUque moyenne. La moyenne, née souvent d'un tronc commun avec la précédente ou à peu de distance, se dirige vers l'angle du côlon et se divise en rameaux ascendant et descendant, anastomosés avec les rameaux voisins. L'inférieure naît ordinairement un peu au-dessous de la précédente, se porte transversalement à droite et se divise près du cœcum en trois rameaux; l'un s'anastomose avec le rameau descendant de la moyenne, l'autre avec rextrémité de la mésentérique elle-même; le troisième, moyen, donne trois ramifications, pour le côlon et la valvule iléo-cœcale, pour le cœcum et pour l'appendice vermiculaire. La ramification de l'appendice forme une ar- cade dans le reph péritonéal qui l'enveloppe. Les rameaux des arcades côliques vont la plupart direc- tement à l'intestin. Quelques-uns seulement forment, avant d'y arriver, des aréoles irrégulières. D'ailleurs, les artères côHques se comportent comme les branches de l'intestin grêle. c. Artère mésentérique inférieure. (Pl. lxiv.) C'est l'ai^tère de la partie gauche et inférieure du gros in- testin. Pour la voir, il faut porter à droite l'intestin grêle, à gauche et en bas l'S iliaque et enlever le feuillet droit du mésocôlon ihaque et du mésorectum. Elle naît de la partie antérieure et gauche de l'aorte à cinq centimètres environ de sa bifurcation, descend dans le mé- socôlon ihaque et dans le mésorectum en décrivant une courbure dans le sens de la précédente. Elle donne les côli-406 AiNGÉlOLOGlE. qiies gauches et se termine par les rectales ou hémorrhoïda- les supérieures. ' Les coliques gauches sont en nombre indéterminé. La su- périeure est la plus volumineuse, et sa distribution est à peu près constante. Elle naît au niveau de la division de l'aorte ou un peu au-dessous, se dirige transversalement . et se divise près du côlon lombaire gauche en deux rameaux : l'un, très-grand, se continue avec le rameau de Ja colique droite supérieure ; l'autre, plus petit, s'anastomose avec le rameau ascendant de la colique suivante. Les coliques gau- ches inférieures, au nombre de trois, quatre ou plus, se di- visent, se subdivisent et 'forment des arcades de deux ou de trois ordres pour correspondre à la longueur du côlon iliaque. Les artères rectales ou hémorrhoïdales supérieures vont au rectum. On les étudiera avec les artères du bassin. 2° Branches latérales de Vaorte abdominale. (Pl. lxv.) SPERMATIQUE, OVARIENNE, CAPSULAIRE MOYENNE, RÉNALE ET LOMBAIRES. Pour les voir, il faut enlever les viscères digestifs, moins le rectum. Artère spermatîque. (Pl. LXV.) — Elle naît de l'aorte, en avant ou de côté, isolément ou d'un tronc commun aux deux, ou de la rénale. Quelquefois une artère naît deFaorte, et l'autre de la rénale. Cette artère, remarquable par sa longueur, sa politesse et ses flexuosités, suit les côtés de la colonne vertébrale, le canal inguinal, et va au testicule. Dans l'abdomen, elle est placée sous le péritoine en dedans du psoas, accolée à la veine spermatique au devant de l'u- retère, et forme, par ses flexuosités, ses divisions et ses anastomoses, un plexus d'autant plus délié qu'on l'examine plus bas. Elle donne des rameaux au péritoine, à l'uretère,.467 AORTE ABDOMIJNALE. aux ganglions lymphatiques, au tissu cellulaire, à la veine cave, etc., etc. Dans le canal inguinal et jusqu'au testicule, elle fait par- tie du cordon spermatique et donne des rameaux au bas des muscles petit oblique et transverse, au créma^er, au con- duit déférent et aux enveloppes du testicule, et se termine par deux rameaux ou par deux petits faisceaux dans l epidi- dyme et dans le testicule. Artère capsulaire moyenne. (Pl. Lxv.) — On distingue or- dinairement trois artères capsulaires : une supérieure naît de la diaphragmatique, une inférieure de la rénale, une moyenne de l'aorte et quelquefois de la cœliaque. Elles se terminent dans la capsule surrénale en s'anastomosant entre elles et donnent des rameaux aux piliers du diaphragme, aux ganglions nerveux et lymphatiques et au tissu cellulaire environnant. Artère rénale. (Pl. LXV.) — \/artère rénale ou ènmlgente est remarquable par son origine à angle droit, par sa gros- seur et sa brièveté. Elle naît un peu au-dessus de la mésen- térique supérieure, la droite ordinairement plus bas que la gauche à cause de la présence du foie. Prés de la scissure du rein, elle se termine par trois ou quatre branches. La veine rénale est antérieure à l'artère et la rénale droite passe derrière la veine cave inférieure. Cette position postéi'ieure des artères s'explique par le passage de l'aorte à travers le diaphragme sur un plan postérieur à la veine cave. L'artère rénale donne une capsulaire inférieure, des branches cellulo-adipeuses, et quelquefois l'artère sperma- tique. Les branches terminales se placent entre les cônes de la substance tubuleuse, se divisent à la base, s'anastomo- sent et forment un réseau artériel qui les recouvre. De ce réseau partent des rameaux en petite quantité pour la sub- stance tubuleuse et des rameaux extrêmement nombreux pour la substance corticale, c'est-à-dire pour les granula- tions rénales.468 AKGÊIOLOGIË. Il n'est pas rare de trouver deux ou trois artères rénales. Alors Tune se rend à la scissure et les autres pénètrent le rein par les extrémités. Artères lombaires. (PL Lxv.) — Les avtères lombaires^ or- dinaireineni au nombre de quatre, quelquefois de trois ou de cinq, naissent de la partie postérieure de laorte. Les va- riétés de nombre tiennent le plus souvent à l'iléo-lombaire, qui donne la dernière lombaire, rarement à ce que deux artères lombaires ont une origine commune. Les arlères passent sous les piliers du diaphragme et dans les gout- tières des vertèbres, donnent des rameaux aux piliers, aux vertèbres et au psoas, et se divisent, aux apophyses trans- verses, en branches abdominale et vertébrale. La branche abdominale passe entre le carré des lombes et l'aponévrose du transverse et se répand dans les muscles abdominaux. La première suit la douzième côte et se divise en deux rameaux, dont l'un continue le trajet primitif et l'autre descend vers la crête iliaque. La quatrième suitla crête iliaque et donne des rameaux aux muscles abdominaux, fessiers et ihaques. La deuxième et la troisième sont très- petites : celle-ci manque quelquefois. La brandie vertébrale est destinée à la colonne vertébrale, à la moelle et aux muscles dorsaux. Elle sera étudiée plus loin. 0° Branches supérieures de Vaorle abdominale. (PI. lxv.) Artères diaphragmatiques inférieures. — Au nombre do deux ordinairement, une droite et une gauche, elles nais- sent séparément ou quelquefois par un tronc commun, de la partie antérieure de l'aorte, immédiatement au-dessus de l'artère cœliaque, rarement de la gastrique supérieure, delà rénale et delà première artère lombaire. Il y en a quelque- fois trois ou quatre. \ i\ diaphragmatiqne inf rieitre droite monte sur le pilier du diaphragme, donne des rameaux au foie et au diaphragme, Y artère capsulaire supérieure, et seAORTE ABDOMINALE. 460 divise en branches, antérieure et droite. La brandie anté- rieure passe entre les ouvertures de la veine cave et de l'œsophage, et va se terminer à la partie antérieure du cen- tre phrénique, où elle s'anastomose avec la branche corres- pondante de la diaphragmalique gauche. La branche droite donne quelques rameaux à la capsule surrénale et se porte transversalement dans les fibres musculaires du diaphragme. La diaphrag7natiqiie inférieure gauche monte sur le pi- her gauche, donne des rameaux diaphragmatiques, Vartère capsulaire supérieure gauche, et, au delà de l'ouverture œsophagienne, se divise. La branche antérieure passe à gauche de l'œsophage et gagne la partie antérieure du cen- tre phrénique, où elle s'anastomose, comme nous l'avons dit. Elle donne un rameau œsophagien qui reçoit une anas- tomose de la diaphragmalique droite, passe par Torifice œsophagien et se répand sur l'œsophage en s'anastomosant avec les autres œsophagiennes. La branche gauche donne quelques rameaux au foie, à la rate et au péricarde et se porte dans les fibres charnues. Les diaphragmatiques inférieures s'anastomosent avec les supérieures, les musculo-phréniques et les lombaires voi- sines. 4"* Tronc de Vaorte abdominale, (Pl. lxv.) L'aorte abdominale commence à la partie supérienrô et gauche de la première vertèbre lombaire, se rapproche peu à peu de la ligne médiane et l'atteint en se terminant à la quatrième par les artères iliaques primitives. Elle est en rapport, en avant, avec le pancréas, le duodénum, le bord postérieur d'abord et plus bas avec le feuillet gauche du mé- sentère; en arrière, avec la colonne vertébrale; à droite, avec la veine cave inférieure ; à gauche, avec le feuillet cor- respondant du mésentère.ÂiNGÉlOLOGlE. 470 5' Branches inférieures de Vaorte abdominale. SACI'.ÉE MOYENNE ET ILIAQUES PRIMITIVES. La première sera décrite avec les artères du bassin ( page m). Iliaques primitives. Les artères iliaques primitives, troncs pelvifémoraux, branches terminales de l'aorte, nées au niveau de la qua- trième vertèbre lombaire ou sur le fibro-cartilage suivant, descendent en s'écartant jusqu'aux articulations sacro-ilia- ques. Rapports : en avant, le péritoine, les uretères et les vaisseaux spermatiques ; en arrière, la cinquième vertèbre lombaire : celle du côté droit en est séparée par la veine iliaque ; en dehors, le psoas ; cehe du côté gauche est en rapport avec la fin de la veine cave inférieure; en dedans, le péritoine. L'iUaque primitive donne de très-petits rameaux aux gan- ghons lymphatiques, aux veines ihaques primitives, au tissu cellulaire sous-péritonéal, et se termine par l'artère du du membre inférieur et l'artère du bassin. ARTÈRE DU BÏEMBRE INFÉRIEUR. Elle se distingue en portions ou artères ihaque externe, fémorale, poplitée et branches terminales. jo jiriére iliaque externe. (PI. lxvi, lig. î.) Elle suit le détroit supérieur, de la bifurcation de l'ilia- que primitive au milieu de l'arcade crurale, quelquefois llexueuse. Elle est en dehors de la gaine du psoas, mais ap- pliquée contre hii par ie septura entra le, qui lui forme une471 AKTi:r.i<: imi m embue hm^érieui; espèce de gaine, commune avec la veine satellite : la veiiie est d'abord en arrière et ensuite en dedans. L'artère iliaque externe donne de petits rameaux périlo- néaux, ganglionnaires, celluleux, Vartère épigaslrique et Vavtère circonflexe iliaque. Artère épîgastrique. (Pl. LXV, LXVr. flg. \ ). — Elle naît en dedans, à 5 ou 7 millimètres au-dessus de l'arcade crurale; forme derrière l'orifice supérieur du trajet inguinal, entre le péritoine et le fascia-transversalis, une anse qui embrasse l'anse opposée du conduit déférent, gagne obliquement le bord externe et la face postérieure du droit de l'abdomen à 5 centimètres environ du pubis, monte ensuite verticalement jusqu'au-dessus de l'ombilic, entre le muscle droit et le feuillet postérieur de sa gaine à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes, et se termine dans le muscle et à la peau en s'anastomosant avec la mammaire interne. Elle est placée en dedans du sac berniaire dans la hernie inguinale externe, et en dehors dans la hernie inguinale interne. Elle donne beaucoup de rameaux externes et internes, musculaires, cutanés et aponévrotiques ; dans sa courbure, outre quelques petits rameaux irréguhers, le rameau funi- culaire ou spermatique externe, qui s'engage dans le canal inguinal et donne des rameaux au conduit déférent, au dar- tos et au scrotum ; le rameau pubien, qui descend derrière le ligament de Gimbernat et derrière le pubis, où il s'anasto- mose avec un rameau congénère : il est destiné au hgament pubien et au périoste ; le rameau obturateur, qui descend derrière l'ouverture supérieure du canal crural et la bran- che horizontale du pubis pour s'anastomoser au trou sous-pu- bien avec l'artère obturatrice, donne un rameau qui pénètre dans le canal crural et quelques rameaux périostiques : sou- vent le rameau obturateur, volumineux, supplée l'artère obturatrice qui manque, et il en prend le nom. Dans sa portion oblique, Tépigastrique forme le bord in- terne d'un triangle dont le muscle droit et l'arcade cruralem ÀNGEIOLOGIE. rontieiil les autres boi'ds. Ce triangle répond au Irajel in- guinal. Dans cette portion et dans la portion verticale, elle donne au nuiscle droit des rameaux qui deviennent cutanés et s'anastomosent avec les artères sous-cutanée abdominale, circonflexe, iliaque et lombaires : elle s'anastomose aussi avec l'artère opposée dans l'épaisseur du muscle par des ra- meaux plus ou moins déliés. On trouve quelquefois un ra- meau qui rampe sous le péritoine, suit la veine ombilicale et s'anastomose dans le sillon longitudinal du foie avec des rameaux de Tarière hépatique. Artère circonflexe iliaque. —Elle naît OU dehorS de l'iliaquC externe au niveau ou au-dessous de l'épigastrique, quelque- ibis de la crurale et plus rarement de l'épigastrique, à la- quelle elle est inférieure en volume. Elle monte à l'épine iliaque supérieure sous la bandelette iléo-pubienne et jus- qu'au milieu de la crête iliaque en donnant quelques ra- meaux au muscle iliaque et aux parois abdominales, et se divise en deux branches, l'une ascendante et l'autre trans- verse, qui se répandent en rameaux musculaires, cutanés et anastomotiques. 2" Artère fémorale. (Pl. lxvl) Elle s'étend dumiheu de l'arcade crurale jusqu'à l'anneau du troisième adducteur au tiers inférieur de la cuisse, dans la direction d'une ligne qui irait se terminer derrière le condyle interne du fémur. Au tiers supérieur de la cuisse, placée dans l'axe du triangle fémoral, elle est recouverte seulement par la peau et le fascia-cribriformis et par des ganglions lymphatiques, appuyée d'abord sur la branche horizontale du pubis, et en- suite sur le muscle pectiné ; en rapport en dehors avec le psoas et le muscle couturier, en dedans avec le pectiné. La veine est en dedans de l'ailère et dans le "môme canal; leAPTtÈRE du membre INFÉlUEUn. 475 nerf est en dehors dans la gaine du psoas. La compression et la ligature peuvent être faites dans cette région. Au tiers moyen de la cuisse, la ligne de direction doit par- tir de l'épine iliaque supérieure. Le couturier devient satel- lite de l'artère; il est successivement placé en dehors, en avant et en dedans. On la trouve sous lui dans un canal commun au nerf saphéne externe, qui est en dehors et en avant, et à la veine crurale, qui est en dedans et en ar- riére. L'artère fémorale donne à la peau de l'abdomen, des par- ties génitales et à la cuisse : dans le triangle fémoral, les artères tégumenteuse de l'abdomen, honteuses externes sous-cutanée et sous-aponévroti que, et l'artère fémorale profonde; plus bas, l'anastomotique interne, et, dans toute son étendue, des branches pour les muscles couturier, droit antérieur, triceps, pectiné, adducteur, droit interne, et même demi-membraneux. Vartôre tégumenteuse de Vabdomen, née au-dessous de l'arcade crurale, monte sur l'abdomen en donnant des ra- meaux à la cuisse, à l'aine, aux ganghons inguinaux et à l'abdomen. La honteuse sous-cutanée, née en dedans de la fémorale, au-dessous de l'arcade, a quelquefois une origine commune avec la précédente. Elle se dirige vers la racine du scrotum, donne des rameaux aux ganglions inguinaux, à la peau, et se divise en branche pubienne pour la peau du pénis et de la partie moyenne et inférieure de l'abdomen, anastomosée avec la sous-cutanée abdominale et l'épigastrique, et en branche scrotale pour le scrotum et la peau de la verge ou des grandes lèvres. La honteuse sous-apo7îév7'otique, née en dedans, au-des- sous de la précédente, et quelquefois de la fémorale pro- fonde, passe au devant de la veine fémorale, sous le con- fluent de la veine saphène interne, traverse ordinairement le premier adducteur, et va se répandre dans le scrotum ou IAi\GÉiOLOt;ii: 474 dans la grande lèvre. Elle donne des ranieanx an premier adducteur et à la peau. Vartère fémorale profonde est l'artère des régions interne et postérieure de la cuisse. Elle naît en arrière de la fémorale, à deux ou cinq centimètres de Tarcade, et quelquefois plus près. Elle se dirige un peu en dedans, d'abord, et ensuite derrière l'artère fémorale, au devant du muscle pectiné, en dedans du vaste interne, s'engage entre le moyen et le grand adducteurs, traverse ce dernier un peu au-dessus du passage de la fémorale, et se termine par deux branches à la partie postérieure de la cuisse. Elle donne : les circonflexes externe et interne, des ar- tères perforantes, deux branches terminales et quelques ra- meaux innominés. ]Jartère circonflexe externe naît de la fémorale profonde et quelquefois de la fémorale elle-même, se porte entre le droit antérieur et le psoas, et donne près du grand Irochan- ter des branches ascendantes pour les muscles psoas, iha- que, fascia-lata, moyen et petit fessier; des branches des- cendantes pour le droit antérieur et le triceps : Tune, qu'on nomme grande anastomotiqiie externe, descend sous le vaste externe, ensuite dans son épaisseur, et s'anastomose avec l'iirticulaire externe du genou et avec les perforantes; un petit rameau qui se porte vers le petit trochanter, où il s'a- nastomose avec la circonflexe interne ; enfin une brandie transverse ou circonflexe proprement dite, qui envoie un rameau dans les fessiers, contourne le grand trochanter à travers le triceps et s'anastomose avec la fessière, l'ischia- tique et la circonflexe interne. Vartère circonflexe interne (Pl. lxvi, fig. 4) naît vis-à- vis ou un peu au-dessous de la précédente, s'engage entre le grand psoas et le pectiné, et se divise près du petit trochan- ter en branches ascendante et transversale. Elle donne un rameau cotyloïdien qui pénètre par le trou et se distribue au ligament capsulaire et au tissu cellulaire intérieur, à la mem-475 ARTÈRE DU MEMBRE INFERIEUR. brane synoviale, plusieurs rameaux qui s'anastomosent avec l'artère obturatrice, des rameaux musculaires pour le pec- tiné, les adducteiu^s et l'obturateur interne. Artères perforantes. 11 y en a deux et quelquefois trois. Elles perforent les aponévroses des adducteurs près de l'in- sertion : la première entre les deux portions du petit adduc- teur; la deuxième au-dessous de la portion inférieure et au- dessus du moyen adducteur. L'artère elle-même perfore ce muscle près du passage de l'artère fémorale. On poursuivra ces branches à la partie postérieure de la cuisse en même temps que les artères fessière, ischiatique, honteuse interne, obturatrice, branches de l'hypogastrique, et les artères circonflexes. Lartère fessière (Pl. lxvk fig. A) se trouve en dehors du bassin sous le muscle grand fessier, qu'on incise dans sa partie moyenne ou à son attache inférieure. Elle en sort par le haut de l'échancrure sciatique au bord supérieur du mus- cle pyramidal et se divise en branches superficielle et pro- fonde. La branche superficielle, placée entre les muscles grand et moyen fessiers, se répand en rameaux ascendants et descendants dans le haut du grand fessier et jusque dans la peau. Quelques-uns vont aussi au moyen fessier. La bran- che profonde se place entre le moyen fessier, qu'on incise, et le petit fessier; elle donne des rameaux au bas du petit fessier, au pyramidal, au nerf crural, à l'articulation, el deux rameaux terminaux, dont l'un décrit une arcade près du bord supérieur du petit fessier jusqu'à l'épine ihaque supérieure; il est destiné aux muscles petit et moyen fessiers, pyrami- dal, et fournit le rameau nourricier de l'os ; l'autre marche horizontalement sur la face externe du petit fessier et s'en- fonce en avant dans le moyen ; il donne aux fessiers et au pyramidal. L'artère fessière s'anastomose avec les artères iléo-lom- baire, sacrée latérale, ischiatique, honteuse interne, circon- flexes, obturatrice, etc., etc.476 ANGÉIOLOGIE. Vartère ischiatiqiie (Pl. lxvj, fig. 1) sort du bassin avec l'artère honteuse entre le muscle pyramidal et le petit liga- ment sacro - sciatique. Elle donne de nombreux rameaux aux muscles grand fessier, pyramidal, jumeaux et obtura- teur interne, carré, postérieurs de la cuisse, ischio-coc- cygien, releveur de Tanus : l'un d'eux va vers le coccyx et s'anastomose avec les artères sacrées; un autre descend dans les attaches des muscles postérieurs de la cuisse, un autre dans le nerf sciatique, un autre dans le carré, où il s'anastomose avec la circonflexe interne et la première per- forante; un autre suit les jumeaux et s'anastomose derrière le grand trochanter avec la circonflexe externe. Vartère honteuse interne (Pl. lxvi fig. 1) suit parallèle- ment la précédente en dehors jusqu'à la petite échancrure sciatique dans laquelle elle s'enfonce. En écartant le biceps des demi-tendineux et demi-mem- braneux, on voit le long de la ligne âpre du fémur traver- sant les attaches du grand adducteur : La circonflexe interne à peu de distance du carré crural : elle se divise en rameaux ascendants et descendants pour les muscles grand fessier, postérieurs de la cuisse et pelvi- trochantériens, le nerf sciatique, le périoste et la peau, anastomosés avec les artères voisines ; La première perforante à peu de distance du petit tro- chanter : elle donne de petits rameaux aux muscles posté- rieurs de la cuisse, à la peau, et se distribue dans le vaste externe par des rameaux ascendants et descendants anasto- mosés avec les artères voisines ; La deuxième perforante, plus petite, qui se comporte de la même manière ; La fémorale profonde (Pl. Lxvni, fig. 1), vers le milieu de la cuisse : elle se divise en deux branches qui se perdent, Tune dans la courte portion du biceps, Tautre dans le demi- membraneux ; elle s'anastomose avec les artères voisines ; Enfin quelques branches de l'artère fémorale, entre laARTÈRE DU MEMBRE INFÉRIEUR. 477 fémorale profonde et le canal du muscle adducteur : el!e ^ n'offrent rien de particulier dans leur distribution. On doit voir ici, sous le muscle carré qu'il faut couper, la branche externe de Vartère obturatrice. Elle contourne la tubérosité de l'ischion, donne des rameaux aux muscles carré, pelvitrochantériens, à l'articulation, au périoste, et s'anastomose avec les artères ischiatique, circonflexe in- terne, etc., etc. S» Artère poplitée. (Pl. lxviii, fig. 2.) La peau et l'aponévrose étant enlevées, on trouve entre les muscles de la cuisse et entre les jumeaux, au centre du jarret : 1*^ le nerf sciatique interne ou tibial postérieur ; 2° en avant et un peu plus en dedans la veine poplitée ; 5^ en avant et un peu plus en dedans que la veine Y artère poplitée étendue de Fanneau du troisième adducteur au bas du quart supé- rieur de la jambe, au-dessous du muscle poplité, appliquée immédiatement contre l'os, Farticulation et le muscle po- plité sous les muscles jumeaux qu'il faut couper à leur ex- trémité inférieure et soulever. L'artère poplitée donne des rameaux aux muscles, au nerf sciatique, aux ganglions lymphatiques, au tissu cellulaire et à la peau, les artères jumelles et articulaires. Les artères jumelles, au nombre de deux ou trois, nais- sent des côtés delà poplitée verslemiheu, souvent l'externe au-dessous de Finterne, quelquefois par un tronc commun, descendent séparées par le nerf tibial et pénètrent les ju- meaux par la face antérieui e. Elles donnent aussi des ra- meaux aux muscles plantaire grêle et pophté, au nerf scia- tique et à la peau ; l'un d'eux accompagne le nerf saphène interne jusqu'au tendon d'Achille. Les articulaires se distinguent en supérieures et infé- rieures; les premières en interne, externe et moyenne, les secîondes en interne et externe.478 AISGÉIOLOGIE. i/articîdaire supérieure interne (Pl. lxviii) naît ordinai- rement de la poplitée encore renfermée dans le canal dn grand adducteur et quelquefois au-dessous, descend le long du tendon et se répand en nombreux rameaux sur le con- dyle interne : elle en donne au triceps, au couturier, au pé- rioste et à la peau : l'un d'eux se dirige transversalement entre le fémur et le triceps ; un autre traverse ce muscle à la base de la rotule qu'il suit et s'anastomose avec l'articu- laire externe ; un autre suit le tendon du grand adducteur et s'anastomose avec l'articulaire inférieure ou la remplace; un autre, satellite du nerf saphène interne, l'accompagne dans sa distribution. L'artère s'anastomose avec les articu- laires voisines, la petite anastomotique et la récurrente du genou. Il n'est pas rare de trouver deux articulaires supérieures internes. Dans ce cas, la supérieure est surtout musculaire et l'inférieure articulaire. Varticulaire supérieure externe naii un peu au-dessus du condyle externe, le contourne, passe sous le muscle biceps et se répand sur le condyle externe. Elle donne des rameaux aux muscles biceps, triceps et jumeau externe, au périoste et à la peau : F un s'unit avec la grande anastomotique ; un autre avec l'articulation interne à la base de la rotule ; un autre descend le long de cet os et s'anastomose avec l'arti- culaire inférieure et avec la récurrente du genou. L'articulaire moyenne naît trés-prés de la précédente au devant de la poplitée, traverse le ligament postérieur de l'articulation et se porte horizontalement jusqu'à la partie antérieure de l'espace intercondylien. Elle donne des ra- meaux aux ligaments croisés, à la synoviale, aux tissus adi- peux et osseux. On trouve souvent plusieurs articulaires moyennes. L'articulaire iîiférieure interne naît au niveau de l'arti- culation de la partie antérieure et latérale de la poplitée, et décrit une grande arcade le long du bord supérieur du po-479 ARTÈRE DU MEMBRE INFÉRlEUi'.. plitè aa-dessous ô,e la tubérosité interiio du libia, sous l'expansion aponévrotique du demi-înembraneux et le liga - ment interne du genou, et le long du ligament rotulien. Elle s'anastomose avec l'articulaire supérieure interne, la petite anastomotique, l'articulaire inférieure externe et donne des rameaux au poplité, au jumeau interne, au périoste et à la peau. Uarticulaire inférieure externe naît plus bas que la pré- cédente et remonte le long du bord inférieur du poplité jus- qu'à Tarticulation. Là elle contourne le cartilage semi-lu- naire en passant sous le ligament externe et parvient derrière lebgament rotulien. Elle s'anastomose avec l'articulaire in- terne supérieure, la récurrente du genou et donne des ra- meaux aux muscles poplité, soléaire et jumeau interne, au périoste, au tibia, au tissu cellulaire sous-rotulien et à la partie antérieure de la rotule. 4* Branches terminales de lartère du membre inférieur. TRONC TIBIOPÉ-RONIER ET ARTÈRE TIIÎIALE ANTÉRIEURE. Tronc tibio-péronier. (Pl. ! XVUï.) — 11 dcSCCnd entre le muscle soléaire et le jambier postérieur, donne des ra- meaux aux muscles soléaire, profonds de la jambe, Fartére nourricière du tibia, et ordinairement après trois centimètres de trajet environ se divise en artère péronière et artère ti- biale postérieure. Artère péronière. (Pl. LXVUI.) — Elle s'étcud jusqu'auprès de la malléole externe et se divise en branches antérieure et postérieure. On la trouve sous le muscle soléaire dans la direction d'une ligne étendue de la partie interne de la tête du péroné au milieu du sillon malléolaire externe, sous l'aponévrose jambière profonde, le long du bord et de la face internes du péroné, entre le jambier postérieur et le flé- chisseur propre du gros orteil d'abord, ensuite dans Tépais- seur du jambier et enfin du fléchisseur propre. Elle donne480 ANGÉIOLOGIE. des rameaux aux muscles fléchisseurs profonds, soléaire et à la peau ; au bas de la jambe un rameau transverse anas- tomosé avec l'artère tibiale postérieure et les rameaux nourriciers du péroné. La branche postérieure suit la direction de l'artère, des- cend derrière l'articulation du péroné et se termine sur la face externe du calcanéum par plusieurs rameaux anasto- mosés avec la pédieuse, la malléolaire externe, la branche antérieure et la plantaire externe. Elle donne des rameaux aux muscles jambier postérieur et fléchisseur propre du gros orteil, péroniers latéraux et quelquefois aux muscles de la plante du pied, aux articulations tibio-tarsiennes, péronéo-tibiale inférieure et au périoste. Quelques petits rameaux s'anastomosent au devant du tendon d'Achille avec des rameaux analogues de la tibiale postérieure. Un autre passe au-dessous de la malléole externe et va s'anastomoser avec un rameau externe de la tibiale antérieure. La branche antérieure traverse le ligament interosseux, descend sur l'extrémité inférieure du péroné et s'anasto- mose avec la malléolaire externe et la tibiale antérieure. Elle remplace quelquefois ces deux artères, qui ne sont alors qu'à l'état rudimentaire : elle donne des rameaux à l'articulation tibio-tarsienne et au muscle pédieux Artère tibiale postérieure. (Pl. LXVUI, flg. 3. ) —Placée à qua- torze ou dix-huit millimètres en dehors du bord interne du tibia, on la trouve dans la direction d'une ligne qui du milieu du jarret irait se terminer contre le bord interne du tibia et le tendon d'Achille, en dehors de la première saillie à partir du bord interne du tibia au bas de la jambe. Elle est dans la gaine des muscles profonds, apphquée successivement sui' le jambier postérieur, le fléchisseur commun des orteils et le tendon du fléchisseur propre du gros orteil. Entourée de deux veines satellites, le nerf tibial postérieur lui est accolé en dehors. Sous le hgament annulaire, elle se divise en ar- plantaires interne et externe.m ARTÈRE DU MEWRRE INFÉRIEUR. Elle donne des rameaux aux muscles postérieurs, au pé- rioste et à la peau, quelquefois rttr^^^r(3 nourricière du tibia, un rameau profond anastomotique avec la péronière ; d'au- tres rameaux plus petits qui s'anastomosent au devant du tendon d'Achille avec des rameaux de la branche péro- nière postérieure ; des rameaux calcanéens cutanés, cellu- laires, aponévrotiques et articulaires, des rameaux muscu- laires pour l'abducteur du gros orteil et le petit fléchisseur commun. Pour voir les artères plantaires, il faut d'abord disséquer les muscles superficiels de la plante du pied. h'artère plantaire interne n'est ordinairement qu'une branche collatérale née à la limite des artères tibiale et plan- taire. Elle passe au-dessus du hgament annulaire interne que l'on coupe, le long du bord externe de l'adducteur du gros orteil et se termine près de la tête du premier métatarsien, ou par la collatérale interne du gros orteil, ou en s'anasto- jnosant avec la plantaire exlerne, ou des deux manières par deux branches terminales, ou encore de quelque au- tre manière. EUe donne des rameaux musculaires, articu- laires et cutanés, et s'anastomose avec la malléolaire interne, avec des rameaux de la pédieuse et de la plantaire externe. Uartère plantaire externe^ plus volumineuse que la pré- cédente, se dirige d'abord obliquement en avant et en dehors entre le petit fléchisseur commun des orteils que l'on dé- tache du calcanéum et l'accessoire du grand fléchisseur, en- suite en avaat entre le petit fléchisseur commun et l'abduc- teur du petit doigt jusqu'au cinquième os métatarsien. Là elle forme Varcade plantaire entre l'adducteur oblique du gros orteil qu'on enlève et les muscles interosseux, et se con- tinue avec l'artère pédieuse dans le premier espace inter- osseux. A sa première courbure et dans la seconde portion, elle donne des rameaux à tous les muscles, à la peau et aux ar- ticulations.angéjologif:. \j arcade plantaire (Pl. lxvfii, fig. 3) donne des branches inférieures aux muscles lombricaux, adducteurs oblique et transverse du gros orteil et à la peau ; des branches posté- rieures, petites articulaires ; , des branches supérieures, jt^t^r- forantes et des branches antérieures. Les branches perforantes, au nombre de trois, traversent l'extrémité postérieure des muscles interosseux, leur don- nent des rameaux et s'anastomosent avec les interosseuses dorsales. Souvent les perforantes sont très-grosses, donnent de petits rameaux anastomosés avec Tartére du métatarse et constituent elles-mêmes les interosseuses dorsales. Les branches antérieures sont ordinairement au nombre de cinq. La première va au côté externe du petit orteil, dont elle forme la collatérale externe et donne des rameaux au petit fléchisseur. Les quatre autres sont les interosseuses plantaires. La deuxième suit le dernier espace interosseux. Les trois autres suivent d'abord les os métatarsiens et en- suite les espaces. Aux articulations métalarso-phalangiennes elles s'anastomosent entre elle^s, et à la partie antéiieure elles se divisent chacune en deux branches collatérales des orteils. Mais, avant cette division, elles s'anastomosent avec les collatérales dorsales internes par des rameaux qu'on ap- pelle quelquefois artères perforantes antérieures. Les branches digitales se comportent comme celles des doigts. Artère tibiale antérieure. (Pl. LXVUI, flg. 2; Pl. LXIX.) Elle passe au-dessus et au devant du ligament interosseux et de- vient artère pédieuse. On la trouve dans la direction d'une ligne tirée de la tête du péroné au milieu du cou-de-pied, dans le premier inter- stice musculaire en procédant de dedans en dehors, apphquée contre le ligament interosseux par une lame fibreuse, et plus bas contre le tibia ; entre le muscle jambier antérieur, qui en est le satellite, et les extenseurs propres du gros orteil et commun des orteils, accompagnée par deux veines. Le nerfARTERE DU MEMBRE INFERIEUR 4S5 tibial antérieur la croise deux fois : de dehors en dedans d abord et ensuite de dedans en dehors en passant au devant d'elle. Elle donne des rameaux aux muscles antérieurs et externes de la jambe et à la peau, la récurrente du genou, les artères perforantes et les malléolaires, externe et in- terne. Vartère récurrente du genou naît au haut de l'artère, monte vers la rotule, en traversant le muscle jambier, l'apo- névrose, et devient cutanée. Elle donne des rameaux aux muscles, au périoste, à la peau, et s'anastomose avec les articulaires inférieures et avec la grande anastomotique. Les artères perforantes, en nombre indéterminé, traver- sent le ligament interosseux et se distribuent dans les mus- cles postérieurs et profonds. Les al tères înalléolaires ou articulairesimissenlhla. limite de l'artère tibiale, et quelquefois de l'artère pédieuse. Uin- terne se distribue sur la malléole correspondante, au pé- rioste, à la peau, à l'articulation, et communique avec des rameaux de la pédieuse et de la plantaire interne. Vexterne gagne la malléole externe, se distribue d'une manière ana- logue à la précédente et s'anastomose avec la branche pé- ronière antérieure et avec l'artère plantaire externe. Quel- quefois cette artère est petite ou bien elle manque. Elle est alors suppléée par la branche péronière. Vartère pédieuse (PL lxix) se trouve dumiheu du cou-de- pied au premier espace interosseux, sous l'aponévrose pé- dieuse et sous une lame aponévrotique propre qui l'apphque contre l'os; entre le tendon de l'extenseur propre du gros orteil et le muscle pédieux, et ensuite sous le bord interne de ce muscle qui en est le satellite, placée entre deux veines, le nerf en dehors. Elle donne des branches internes à la peau, aux muscles de la plante du pied, aux articulations, et anastomosées entre elles, avec la malléolaire et la plan- taire interne : l'une se porte sur le bord interne du premier métatarsien et lui forme une collatérale quelquefois assez484 ANGÉIOLOGIE. volumineuse; des branches externes à la peau, au muscle pédieux, aux articulations, et parmi elles Vartère du tarse, Y artère du métatarse; l'artère interosseuse dorsale du pre- mier espace, et se divise en interosseuse plantaire du pre- mier espace et arcade plantaire. Vartère du tarse nait près de l'articulation tibio-tar- sienne, quelquefois d'un tronc commun avec la malléolaire externe, se porte sous le muscle pédieux et se termine sur le bord externe du tarse. Elle donne aux muscles, aux ar- ticulations, à la peau, et s'anastomose avec l'artère malléo- laire, la branche postérieure de la péronière, la dorsale du métatarse et la plantaire externe. Uartère du métatarse est la branche commune des trois derniers espaces interosseux. Elle nait ordinairement de la pédieuse, quelquefois de la précédente, suit la tête des os métatarsiens en formant Y arcade dorsale du pied, et se ter- mine sur le bord externe en s'anastomosant avec la dorsale du tarse et avec la plantaire externe. Elle donne, en ar- rière, des rameaux musculaires, périostiques et articu- laires, et, en avant, les trois dernières interosseuses dor- sales du pied. Les interossenses dorsales suivent les espaces près de la partie interne. A l'articulation elles se divisent en deux petits rameaux collatéraux des orteils anastomosés entre (^ix et avec les collatérales plantaires. Elles donnent des rameaux à la peau et aux muscles interosseux dorsaux, et communiquent avec l'arcade plantaire par des artères per- forantes, dont elles sont quelquefois la continuation. Dans ce dernier cas, elles communiquent par de petits rameaux avec l'artère du métatarse. Vinterosseuse dorsale du premier espace, plus volumi- neuse que les autres, a une distribution analogue.485 ARTÈRE DU BASSIN, ARTÈRE DU BASSIN (Pl. lxvi.) On la nomme hypogastriqiie, iliaque interne ou pel- vienne. Pour la voir, il faut ouvrir le bassin du côté op- posé à la préparation en sciant le corps du pubis, en dés- articulant la symphyse sacro-iliaque et en enlevant la partie détachée avec la précaution de ménager les ar- tères. L'artère hypogastrique (Pl. lxvi) descend d'abord en avant et en dehors, en dedans de l'artère iliaque externe jusqu'à la symphyse sacro-ihaque, verticalement ensuite dans l'étendue de quatre centimètres environ, de nouveau un peu en avant et se termine souvent par deux branches, dont la postérieure, qui est le tronc fessier, fournit les ar- tères iléo-lombaire, sacrée latérale et obturatrice, et l'anté- rieure les artères hémorrhoïdale moyenne, ombiUcale, uté- rine, vésicale, ischiatique et honteuse interne. Cette terminaison n'est pas constante, et il en est de même de l'origine des branches secondaires qui naissent tantôt séparément et tantôt par des troncs communs. Ces branches, qu'on rattache à la description de Thypogastrique, sont : en dedans, les artères ombilicale, vésicale ; utérine, vaginale et hémorrhoïdale moyenne; en avant, l'obturatrice; en arrière, l'iléo-lombaire, les sacrées latérales etlafessière; en bas, l'ischiatique et la honteuse interne. Artère ombilicale. (Pl. LXVI, flg. 1.) — Elle SC dirige VCrS la partie supérieure et latérale de la vessie, ensuite vers l'ombilic, où elle se termine chez l'adulte. Jusqu'à la vessie, ses parois sont épaisses et ne laissent point apercevoir la couleur des injections : elle donne Y artère antérieure de la vessie. Au delà, elle est oblitérée et réduite en cordon fi- breux; le péritoine qu'elle soulève forme un des ligamentsm AlNdÉlOLOGIE. supérieurs de la vessie. Entre ce ligament et l'ouraque se voit un enfoncement par lequel l'intestin peut faire hernie. L'artère ombilicale a chez le fœtus beaucoup d'impor- tance. Continaation de l'iliaque primitive et de volume égal dans toute son étendue, après avoir fourni toutes les branches qu'on rapporte chez l'adulte à l'iliaque interne et même Fartère du membre inférieur, elle traverse l'om- bilic, forme le cordon ombilical avec l'artère opposée et la veine ombihcale et se distribue dans le placenta. Artères vésicales. (Pl. Lxvi.) Elles varient sous le rapport du nombre, de l'origine et du volume. Outre les petites branches qui vieiment de l'hémorrhoïdale moyenne, de l'obturatrice, delà honteuse interne, etc., etc., on en dis- tingue trois principales : une antérieure, née de l'ombili- cale; une postérieure, qui, chez la femme, naît ordinairement de l'utérine, et, chez l'homme, de l'hémorrhoïdale moyenne; enfin une inférieure, qui va au bas de la vessie et aux par- lies voisines, uretère, vésicule séminale, conduit déférent, prostate, etc., etc. Artère utérine. (Pl. Lxvn.) Elle cst remarquable par ses fiexuosités, et, pendant la grossesse, par l'accroissement de son volume. Les fiexuosités qui existent dans les plus pe- tites comme dans les plus grosses divisions se prêtent au dé- veloppement de la matrice. En effet, si elles ne disparaissent pas complètement pendant la grossesse, il est certain qu'elles diminuent beaucoup. \j artère utérine naît de l'hypogaslrique, de Tombilicaie ou de la honteuse interne, et suit le bord latéral de la ma- trice, dans le ligament large jusqu'à la partie supérieure. Elle donne des rameaux à la vessie, à l'uretère et au vagin : l'un d'eux parcourt toute la longueur du vagin, quand l'ar- tère vaginale manque. Ses branches se distribuent à la ma- trice et envoient des ramifications au ligament rond, à l'o- vaire et à la trompe, s'anastomosent entre elles, avec cellesAMTÈr.E DU r.ASSiN. ^ 487 de l'artère opposée et, avec d'autres fournies par l'ailêre ova- rienne. Artères vaginales. (Pl. LxvH.) EUes sont nombreuses (^l viennent de l'utérine, deFliémorrhoïdale moyenne et des vé- sicales. L une, plus remarquable que les autres, mais qui manque quelquefois et dont l'origine varie, descend sur le côté du vagin jusqu'en bas, se porte ensuite entre ce canal et le rectum, et se termine par des arcades avec celle du côté opposé. Elle donne une branche au col de la vessie, de nom- breux rameaux au vagin, aux parties génitales externes, et s'anastomose avec les artères de ces parties. Artère hémorrhoïdaîe moyenne. Elle naît de l'IlN pogastri- que, de Tombilicale, de la honteuse interne ou de la sacrée latérale, et se distribue à la partie antérieure et latérale du rectum. Elle donne aussi des rameaux à la vessie, aux vési- cules séminales, etc., et s'anastomose avec les hémorrhoï- dales supérieures et inférieures. Les hémorrhoïdales supérieures, qu'il faut étudier ici, au nombre de deux, branches terminales de l'artère mésenté- rique inférieure, s'écartent, descendent à peu près parallèle- ment sur la partie postérieure du rectum jusque vers le tiers inférieur. Elles donnent de nombreux rameaux en avant et en arrière tà la partie supérieure du rectum en s'anastomo- sant avec les autres hémorrhoïdales. Les hémorrhoïdales infé- rieures, qu'on étudiera plus bas,viennent de l'artère honteuse. Artère obturatrice. Elle , naît Ordinairement de l'hypogas- trique, directement, ou, le phis souvent, d'une branche; de l'artère ihaque externe, directement, ou par l'épigastrique, ou enfin de la fémorale. Dans le premier cas, elle suit le dé- troit supérieur au-dessus du muscle obturateur interne, donne un rameau iliaque qui se porte entre la fosse et le muscle en s'anastomosant avec la circonflexe ihaque ; des rameaux aux ganglions du bassin et au muscle obturateur interne ; un rameau jmhien anastomosé avec un rameau congénère derrière la symphyse, et reçoit une anastomose488 AKGÉIOI.OGIE. de l'artère hypogastrique. Dans le second cas, elle descend derrière le ligament de Gimbernat ou derrière l'anneau cru- ral. Dans le troisième, elle remonte à cet anneau. Dans les deux derniers cas, le rameau iliaque et quelques autres ne sont pas fournis par elle. Quelle que soit l'origine, l'obtu- ratrice s'engage dans le canal sons-pubien et s'y termine par deux branches, interne et externe, qu'on voit sous les muscles premier adducteur et pectinè. La première se place entre le muscle obturateur externe et le pubis, donne des rameaux aux muscles internes de la cuisse, au périoste et s'anastomose. La branche externe donne un rameau coty- loïdien et s'anastomose avec les artères voisines. Artère iiéo-lombaire. (Pl. XLvi.) — Elle naît de Fhypogas- trique et souvent de la fessière, monte sur le nerf lombo- sacré sous le muscle psoas, et se divise bientôt en bran- ches iliaque et lombaire^ qui ont quelquefois une origine distincte. La branche iliaque, transversale, s'engage entre les mus- cles psoas et ihaque et se divise en rameaux superficiels qui pénètrent le muscle en s'anastomosant avec la circonflexe iliaque et avec les lombaires, et en rameaux profonds qui se distribuent au muscle, au périoste, et dont Fun pénètre da s le trou nourricier. La branche lombaire est ascendante et suit dans sa dis- tribution la loi des artères lombaires. Elle monte entre le psoas et le sacrum, et, après avoir donné des rameaux pé- riostiques et musculaires, se divise au dernier trou de con- jugaison en rameau lombaire pour les muscles psoas et carré, anastomosé avec les artères lombaires et ihaque, et en rameau spinal. Artères sacrées latérales. (Pl. Lxvi.) — Ordinairement au nombre de deux, nées aussi souvent de la fessière que de l'hypogastrique, elles suivent les trous sacrés en dehors. La supérieure donne des rameaux périostiques et un rameau transverse anastomosé avec la sacrée moyenne, pénèlreArtère du ^>AssI^^ î^î) dans le premier trou et se comporte dans le canal el en de- hors comme les lombaires. Winférieure descend sur le sa- crum et sur le coccyx, au-dessous du pyramidal d'abord, ensuite au devant et se termine en s'anastomosant avec la sacrée moyenne. Elle donne des rameaux internes anasto- mosés avec cette artère et des rameaux postérieurs qui s'enfoncent dans les trous sacrés et se comportent aussi comme les lombaires. Uartère sacrée moijenne, qu'il faut reprendre ici, suit sur la ligne médiane la 5^ vertèbre lombaire, le sacrum et le coccyx, donne des rameaux qui font suite aux lombaires et s'anastomosent avec les sacrées latérales ou entre eux; quelques-uns de ces rameaux traversent les trous sacrés antérieurs et postérieurs pour se répandre sur le sacrum et dans les muscles voisins. L'artère se divise en s unissant par arcades avec les dernières sacrées latérales. Artère fessière. (Pl. Lxvi, fig. A.) — Elle descend entre le nerf lombo-sacré et le premier nerf sacré, sort du bassin au-dessus du muscle pyramidal et se divise en branches, superficielle et profonde, destinées aux muscles fessiers et à l'os desiles. Dans le bassin, elle donne toujours quelques- unes des branches qu'on rattache à la description de l'hypo- gastrique; en dehors, voyez page 475. Artère ischiatique. (Pl. Lxvi.) — Elle naît de l'hypogas- trique au-dessous de la fessière, quelquefois par un tronc commun avec la fessière ou avec la honteuse interne, des- cend au devant du muscle pyramidal, sort du bassin entre ce muscle et le petit ligament sacro- ciatique et se termine par plusieurs branches. Elle donne dans le bassin quelques rameaux irréguhers et quelquefois une ou deux des bran- ches de l'hypogastrique. A l'extérieur, elle en donne aux muscles fessiers, rotateurs du bassin, fléchisseurs de la jambe, à quelques muscles de l'anus, à la peau, et s'anas- tomose avec les artères fessière, honteuse, obturatrice, cir- conflexe (voir pages 473, 475, 476).490 A.^'GÉIOLOGIE. Artère honteuse inteine. (Pl. LXVf, flg. O.) — Elle Suil pa- rallèlement la précédente en dehors, sort du bassin avec elle, y retourne entre les deux ligaments sacro-sciatiques, le long de la tubérosité de l'ischion, apphquée contre le mus- cle obturateur interne par une aponévrose, et se divise an niveau du muscle transverse du périnée en branches, péri-- néale et pénienne. Elle donne, en s'anastomosant avec les artères voisines, des rameaux aux muscles pyramidal, jumeaux, obturateur interne, au grand fessier, à Forigne des muscles postérieurs de la cuisse, au périoste, à la peau, et les artères liémor- rhoïdales inférieures. Celles-ci se distribuent aux muscles releveur et constricteur de l'anus, et au bas du rectum en s'anastomosant avec les hémorrhoïdales supérieure et moyenne. La branche pcrinéale s'avance obhquement vers les bour- ses, entre l'aponévrose inférieure du périnée et le muscle transverse, et s'anastomose avec sa congénère. L'unique artère qui en résulte s'enfonce dans la cloison des dartos sous le nom d'artère de la cloison. Elle donne des rameaux au sphincter anal, aux muscles voisins, au dartos et à la peau du périnée, des bourses et de la verge. La branche pénienne passe au-dessus du muscle trans- verse, suit la branche ascendante du pubis jusqu'à la sym- physe, et se divise en artère dorsale de la verge et artère caverneuse. Elle donne des rameaux aux muscles obtura- teur interne, transverse, ischio-caverneux, aux glandes de Cooper, à l'urètre et Vartère transverse du périnée ou artè7'e du bulbe. Uartère du bulbe marche transversalement à trente-deux millimètres en avant de l'anus, au-dessus de l'aponévrose moyenne du périnée, quelquefois double. C'est pour l'évi- ter qu'on donne le précepte de commencer l'incision à deux centimètres seulement au devant de l'anus dans la taille latéralisée*AÎITÊRE DU MEMHllK SUPElilEUn. 491 . {'artère dorsale de la verge se place sur le côté du liga- ujent suspenseur et s'avance flexueuse jusqu'au gland. Elle donne des rameaux à la peau, à la membrane du corps caverneux, au prépuce et au gland, s'anastomose avec sa congénère et avec l'artère caverneuse. \Jartère caverneuse pénétre dans la racine et se porte jusqu'à l'extrémité du corps caverneux en donnant de nom- breux rameaux au corps caverneux et à l'urètre. Chez la femme, Fartère honteuse est beaucoup plus pe- tite. La branche périnéale se distribue au périnée et à la partie voisine, la vulve. La branche pénienne ou clitori- dienne donne des rameaux au bulbe du vagin et se divise en artère dorsale du clitoris et en artère caverneuse. B. Aorte thoracique. (Pl. lxi, fig. I.) Elle est destinée à la tête, à la poitrine et au membre su- périeur. Nous étudierons successivement l'artère du membre su- périeur, l'artère de la tête et le tronc de l'aorte thora- cique ARTÈRE DU MEMBRE SUPÉRïEUR. (Pl. lxi.) Elle se distingue en portions ou artères sous-clavière, axillaire, brachiale, et branches terminales. !• Artère sous-clavier e (Pl. lxi.) Elle se trouve, de chaque côté, derrière le sterno-mastoï- dien et les muscles sous-hyoïdiens, au-dessus et en arrière de la veine sous-clavière, au-dessus et en avant du sommet du poumon, au-dessous d'un espace celluleux formé par le muscle scalène et le long du cou, appuyée sur la première cote entre les deux scalènes. Elle donne : à la poitrine, la mammaire interne et ïintercostale supérieure; au cou, les492 ANoÈfOLOf.lK. artères thyroïdienne inférieure, vertébrale et cervicale pro- fonde; à Fépaule, les scapulaires postérieure et supérieure. Mammaire interne. — Poiir la voir, il faut détruire les in- sertions thoraciques du grand pectoral et inférieures du sterno-mastoïdien et des muscles sous-hyoïdiens, enlever avec précaution les cartilages costaux et la portion corres- pondante des muscles intercostaux internes. Elle naît en dedans du scalène antérieur, descend oblique- ment derrière la clavicule, le cartilage de la première côte et le long de la première pièce du sternum; verticalement, le long de la deuxième pièce à quatre ou sept millimètres der- rière le triangulaire, et, au cartilage de la sixième côte, se divise en branches descendante et musculo-phrénique. Elle donne : jusqu'à la deuxième pièce du sternum, des rameaux musculaires, ganglionnaires et cutanés; le long de la deuxième pièce, des branches internes qui traversent les espaces intercostaux et se recourbent en dehors en se distri- buant au périoste du sternum, au grand pectoral, à la ma- melle, à la peau, et en s'anastomosant avec la thoracique antérieure ; des branches au nombre de deux pour chaque espace, l'une supérieure, anastomosée avec l'intercostale correspondante; l'autre inférieure, pour les muscles inter- costaux ; des branches postérieures, qui sont : les artères thymiques ou médiastines antérieures, qui vont au thymus ou tissu cellulaire qui le remplace et au péricarde; et ïar- tère diaphragmatiqne supérieure, qui suit le nerf entre la plèvre et le péricarde, et se termine dans le diaphragme. l.a branche descendante traverse le diaphragme, pénètre dans la gaine du muscle droit abdominal, et se termine dans la partie supérieure du muscle en s'anastomosant avec les rameaux de Tèpigastrique. La branche musculo-phrénique traverse les attaches du diaphragme derrière les cartilages des septième, huitième, neuvième, dixième et onzième côtes, et se termine dans le dernier espace intercostal; elle donne des rameaux au diaphragme, aux muscles abdominaux, etÀIItÈrE DtJ MEMBRE SUPÉRIELU. 405 les branches anastomotiques des espaces intercostaux coi- respondants. Thyroïdienne inférieure. (Pl. Lvni.) — Née Ordinairement d'un tronc commun avec la scapulaire postérieure, elle monte en dedans du scalène antérieur, se courbe à la liau- eur du corps thyroïde, dans lequel elle se distribue en s'anastomosant aveb les aulres thyroïdiennes. Elle donne Y artère cervicale aniérieiire; des rameaux aux muscles sterno - mastoïdien, sous - hyoïdiens , scalènes et préverté- braux; aux ganghons, des rameaux œsophagiens, trachéens et bronchiques. Vartère cervicale antérieure monte sur le scaléne anté- rieur, ensuite entre le postérieur et le grand droit et se ter- mine en s'anastomosant avec l'occipitale. Elle donne des rameaux à ces muscles et des rameaux spinaux qui vont, au devant des nerfs cervicaux, communiquer avec Fartére ver- tébrale en donnant des filets aux muscles intertransversaires et quelquefois au canal vertébral. La vertébrale et la cervicale 'postérieure sont étudiées ailleurs. Scapulaire supérieure. (Pl. LvuT.) — Pour la préparer, il faut détacher le trapèze de l'épaule et les muscles sus et sous-épineux et petit rond de l'humérus. Elle suit la clavi- cule en croisant les muscles scalènes, en avant de l'artère sous-clavière, au-dessus de la veine, traverse la fosse sus- épineuse, après avoir passé ordinairement au-dessus du li- gament coracoïdien, et se termine dans la fosse sous-épi- neuse en s'anastomosant avec la scapulaire inférieure au milieu du bord axillaire, avec la scapulaire postérieure au bas de l'omoplate. Elle donne au muscle sous-clavier un rameau qui s'anastomose avec Tarière thoracique anté- rieure; des rameaux aux muscles scalènes, omoplat hyoï- dien, aux ganghons et aux nerfs; un rameau volumineux pour le trapèze ; enfin les rameaux des muscles sus et sous - épineux et petit rond. M^ssE. - AxAT. 28494 ÀiNGÉlOLOGIt;. Scapulaire postérieure ou cervicale transverse. Elle naît en dedans du scalène antérieur ou derrière, isolément ou d'un tronc commun avec la thyroïdienne inférieure, ou avec la scapulaire supérieure, s'engage flexueuse au-des- sus de la précédente sous le trapèze, Fomoplat-hyoïdien et l'angulaire, à travers les cordons du plexus brachial, et, à l'angle supérieur de l'omoplate, descend verticale- ment sous le rhomboïde, jusqu'à l'angle inférieur, où elle se termine en s'anastomosant avec les scapulaires supérieure et inférieure. Elle donne des rameaux aux muscles nom- més, aux nerfs, aux insertions du grand dentelé ; à l'angle supérieur un rameau cervical ascendant pour le trapèze, le splénius et la peau. Artère vertébrale. (Pl. Lx, fig. 2.) — Née Qïi dedans de la thyroïdienne, elle monte au devant de l'apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, dans le canal des apo- physes transverses, convexe en arrière et verticale entre l'axis et l'atlas, convexe en arrière et horizontale entre l'at- las et l'occipital, obhque dans le crâne jusqu'au sillon Irans- verse de la protubérance, confondue avec sa congénère en un tronc basilaire dans le sillon médian de la protubérance, et se divise en deux branches cérébrales postérieures. Elle donne, à son origine, des rameaux aux ganglions, aux mus- cles scalènes et long du cou ; dans le canal des apophyses transverses, des rameaux aux muscles intertransversaires et scalènes, au canal vertébral, à la moelle et à ses membranes, en s'anastomosant avec les artères cervicales postérieure et antérieure ; à ses courbures, des rameaux musculaires et anastomotiques, et à la seconde un rameau méningé crâ- nien ; dans le crâne, les artères spinales postérieure et an- térieure, cérébelleuse inférieure et postérieure, et cérébrales postérieures, qui seront étudiées plus loin. Artère cervicale profonde. (PL LX.) — Elle naît SUr le plan de la vertébrale, en dehors, isolément ou d'un tronc com- uiuii avec l'intercostale supérieure, passe entre la premièreARTÈUE DU MEMBRE INFÉRIEUR. 495 côte et l'apophyse transverse de la septième vertèbre eervi- cale, et se divise en branches descendante et ascendanle, apphquées sur le muscle transversaire épineux auquel elles se distribuent ainsi qu'au grand complexus, au splènius et au scalène en s'anastomosant. Artère intercostale supérieure. (Pl. LX.) — Elle naît en ar- rière de la sous-clavière, monte d'abord et descend ensuite au devant du col de la première côte dans le premier espace intercostal, et se termine dans le second et quelquefois dans le troisième. Elle donne un rameau à la partie inférieure du cou, des rameaux périostiques aux deux premières vertè- bres, et dans les deux premiers espaces intercostaux une branche divisée en rameaux intercostal et dorsal qui seront étudiés plus tard. Ainsi l'artère sous-clavière donne: à la poitrine les artères mammaire interne et intercostale supérieure ; au cou les ar- tères thyroïdienne inférieure, vertébrale et cervicale pro- fonde ; à l'épaule, les artères scapulaires supérieure et pos- térieure. oo j[rtêre axillaire. Pour la préparer, il suffit, après avoir étendu le bras, de détacher le grand pectoral de la poitrine et de la clavicule, et de le soulever. Elle s'étend du muscle scalène antérieur au bas du tendon des muscles grand rond et grand dorsal, entre la peau, la clavicule et les pectoraux qui sont en avant, la poitrine, le sous-scapulaire et le tendon indiqué qui sont en arrière. On la trouve, au-dessus de la clavicule, à la base du trian- gle cervical, dans la gouttière de la première côte, entre le tubercule du scalène antérieur et les empreintes du scalène postérieur. La veine est en avant et plus bas; les nerfs du plexus brachial sont en arrière et plus haut. Sous la clavicule, on la découvre : ou au-dessus du petit496 AKGÉIOLOGIE. pectoral en incisant la portion claviculaire du grand pecto- ral, et l'aponévrose sous-clavière ; ou au-dessous du petit pectoral, entre les muscles grand pectoral et deltoïde, der- rière le ligament suspenseur de Faisselle ; ou enfin sous Faisselle, dans le premier sillon, environnée d une espèce de gaîne nerveuse, formée d'avant en arrière par les nerfs bra- chial cutané interne, médian, brachial cutané interne et cubital. La veine basihque répond à l'artère entre le nerf médian et le brachial cutané interne. L'artère axillaire donne : au cou, des rameaux muscu- laires, ganghonnaires, cutanés, et quelquefois les artères scapulaires décrites; à la poitrine, les artères thoraco-acro- miale et thoracique latérale ; à l'aisselle la sous-scapulaire, au bras les circonflexes antérieure et postérieure, et dans toute son étendue quelques petites branches innominées. Artère thoraco-acromîale. — Née au bord supérieur du petit pectoral, elle se divise en acromiale et thoracique an- térieure. Vi artère acromiale se divise en branche intermiisculaire, qui descend entre les muscles grand pectoral et deltoïde, et branche transversale^ qui suit le bord antérieur de la clavi- cule sous le deltoïde, et se répand en ramifications cutanées, musculaires et articulaires. h'artère thoracique antérieure se trouve entre les deux pectoraux, se répand dans ces muscles, dans le grand den- telé, à la peau, en s'anastomosant. On étudiera ici quelques branches thoraciques récur- rentes des premières artères intercostales qui traversent le grand pectoral et deviennent cutanées. Vartère thoracique latérale, ou longue, mammaire ex- terne, née sous le petit pectoral, descend sous le bord du grand, et ensuite entre le grand dentelé et la peau jusqu'au sixième espace intercostal. Elle donne des rameaux aux muscles nommés, sous-scapulaire, intercostaux, aux gan- gUons axillaires, au sein et à la peau.ARTÈRE DU MEMBRE SUPERIRUR. 497 Artère sous-scapuiaire, scapulaive inférieure, scavulaire commune. — Elle naît derrière les nerfs du plexus bra- chial, sons Textrémité humérale du muscle sous-scapu- laire, descend entre ce muscle et le grand rond, donne trois ou quatre rameaux aux muscles sous-scapulaire, grand den- telé, aux ganglions et au plexus, et vers le milieu du bord axillaire de l'omoplate se divise en branches descendante et transversale. La branche descendante suit le bord axillaire et se ter- mine, près de l'angle inférieur, par plusieurs gros rameaux aux muscles sous-scapulaire, grand rond, grand dorsal, grand dentelé et à la peau. Quelques-uns contournent l'an- gle, vont dans la fosse sous-épineuse et s'y anastomosent. La branche transversale descend un peu et contourne le bord axillaire pour gagner la fosse sous-épineuse sous les muscles et s'anastomose avec la scapulaire supérieure. Elle donne un gros rameau au grand dorsal, un rameau cutané postérieur de Vépaule et des rameaux musculaires et anasto- motiques. \j artère circonflexe antérieure nait plus souvent de la postérieure que de l'artère axillaire. Elle suit le bord supé- rieur des muscles grand rond et grand dorsal, sous les muscles coraco-brachial et biceps, et remonte le long de la lèvre externe de la coulisse bicipitale jusqu'à la tête de l'hu- mérus. Elle donne de petits rameaux musculaires, un ra- meaiL vaginal ascendant qui s'anastomose avecp'acromiale et pénètre dans la tête de l'humérus, un ou deux petits ra- meaux qui descendent dans la partie inférieure de la cou- lisse. Elle est surtout destinée à l'humérus, au périosle et à la synoviale. La circonflexe postérieure naît souvent d'un tronc com- mun avec la collatérale externe du bras, quelquefois isolé- ment de la partie postérieure de l'axillaire un peu au-dessous de la sous-scapulaire, contourne le col chirurgical de l'hu- méi^us et forme les trois quarts d'uu cercle que complète la 28498 ANGÉIOLOGIE. circonflexe antérieure. Elic passe successivement entre le soiîs-scapulaire et le grand rond, la portion interne du tri- ceps brachial et le petit rond, sous la longue portion du tri- ceps, et enfin sous le deltoïde auquel elle est accolée. Elle donne : la circonflexe antérieure souvent, des rameaux musculaires, articulaires et périostiques, et les rameaux du deltoïde ascendants et descendants qui s'anastomosent avec l'acromiale. 'ù'' Artère brachiale. (Pl. lxi.) Elle s'étend des muscles grand dorsal et grand rond à un travers de doigt au-dessous de l'articulation du coude dirigée d'arrière en avant et de dedans en dehors. On la trouve dans le sillon interne du bras, sous le bord interne du muscle biceps , qui en est le satellite, au miheu du bras ; en dedans de ce bord, en haut et en bas ; entourée de deux veines; le nerf médian en avant et en dedans, le cubital en arrière; apphquée contre les muscles coraco-brachial et bra- chial antérieur. Au pH du bras, elle est sous la peau, la veine médiane basiHque et l'aponévrose. L'artère brachiale donne des rameaux au deltoïde, aux muscles du bras, grand supinateur et radiaux, aux nerfs et à la peau, les artères collatérales interne et externe, Vartère du nerf cubital et la grande artère nourricière de llmmé- rus. hdi collatérale interne naît à deux ou trois travers de doigt de l'épitrochlée, passe transversalement au devant du nerf médian et se divise en branche descendante, qui donne aux muscles épitrochléens, brachial antérieur, et s'anastomose avec la récurrente cubitale antérieure, et branche transver- sale, qui se dirige vers la cavité olécrànienne, se distribue, au triceps, à Tarticulation, au périoste, et s'anastomose; un rameau suit le nerf cubital et s'anastomose avec la ré- currente cubitale postérieure.499 ARTÈRE DU MEMBRE SUPERIEUR. La collatérale externe est Fartère du triceps. Née quelque- fois de la sous-scapulaire et souvent d'un tronc commun avec la circonflexe postérieure, elle descend dans la gout- tière humérale avec le nerf radial, et se termine à Tinser- tion du deltoïde entre le brachial antérieur et le postérieur par une branche superficielle et une branche profonde. Elle donne des rameaux au triceps, au deltoïde et quelque- fois un petit rameau nourricier de los. La branche superfi- cielle descend derrière la cloison intermusculaire, donne des rameaux aux muscles brachiaux, grand supinateur et à la peau. La branche profonde suit la direction de l'artère, dont elle est quelquefois la continuation, et va se perdre dans le bas du triceps en s'anastomosant avec les récurrentes. La grande artère nourricière de Vhumérus naît en dessous du coraco-brachial, de la brachiale ou de Fartère précédente, et traverse la portion interne du triceps pour pénétrer dans le trou nourricier de l'humérus. Elle donne des rameaux au coraco-brachial, au triceps et au périoste. Vartère du nerf cubital nait au haut de la brachiale, ac- compagne le nerf cubital jusqu'au passage du nerf entre Folécrâne et Fépitrochlée, lui donne des rameaux, ainsi qu'aux muscles voisins, à la peau, et s'anastomose avec la récurrente cubitale postérieure et avec la collatérale in- terne. 4° Branches terminales de Vartère du membre supérieur. CUBITALE ET RADIALE. Artère cubitale. (Pl. Lxi.) A Favaut-bras, elle décrit une grande courbure qui déborde le cubitus au milieu. On la trouve d'abord obhque sous le muscle grand pronateur et sous le fléchisseur superficiel, dont elle traverse l'arcade, ensuite dans le sillon interne de l'avant-bras, entre le cubital antérieur qui en est le satellite et le fléchisseur superficiel, entre deux veines, le nerf en dedans, appliquée sur le muscleANGÉIOLOGIE. 500 fléchisseur profond, et, en bas, sur le carré pronateur. Elle se continue par Varcade palmaire superficielle. Elle donne beaucoup de branches musculaires et cutanées ; les artères récurrentes cubitales antérieure et postérieure, du nerf médian, interosseuse, nourricière du cubitus, trans- verse de ravant-bras et une branche dorsale de lamain. La récurrente cubitale antérienremii ordinairement de la postérieure et quelquefois de la cubitale. Plus petite que la postérieure, elle descend et remonte au devant de l'épitro- chlée entre le grand pronateur et le brachial antérieur, où elle s'anastomose avec la collatérale interne. Elle donne des rameaux aux épitrochléens, au périoste et à la peau. La récurrente cubitale postérieure est Tartère supérieure des muscles épitrochléens. On la voit, en les détachant, entre les deux fléchisseurs communs, descendant d'abord entre eux, remontant ensuite à côté du nerf cubital, entre l'épitro- chlée et l'olécrâne, anastomosée avec la collatérale interne. Elle donne des rameaux aux épitrochléens, au triceps bra- chial, au nerf cubital, à la peau, et ordinairement la récur- rente cubitale antérieure. Uartère du nerf médian naît de la précédente ou de l'in- terosseuse, accompagne le nerf jusqu'à ia main, donne des rameaux nerveux et musculaires, et communique quelque- fois avec l'arcade pahnaire superficielle. Vartère interosseuse est l'artère des muscles profonds an- térieurs et de presque tous les muscles postérieurs de l'a- vant-bras. Née de l'artère cubitale, au-dessous de la récur- rente cubitale postérieure et de la tubérosité bicipitale, quelquefois de la brachiale ou de la radiale, elle se porte en bas et en arrière, donne des rameaux aux deux fléchisseurs communs et se divise en interosseuses antérieure et posté- rieure. Vinterosseuse antérieure descend entre les muscles pro fonds et sous le petit pronateur, appliquée par une lamelle au ligament, le traverse, passe dans la gaine de l'extenseurARTÈRE DU MEMBRE SUPERIEUR. 501 commun des do'gts et se termine sur les articulations et à la peau en s'aaastomosant avec l'artère dorsale du carpe et l'in- terosseuse postérieure. Au devant du ligament interosseux, elle donne des rameaux musculaires antérieurs, des rameaux 'perforants pour les muscles postérieurs, dont l'un reste quelquefois accolé au ligament jusqu'en bas ; Vartère nourricière du radius et quelques autres petits rameaux qui s'anastomosent avec le rameau transverse de F avant-bras et quelquefois avec l'ar- cade palmaire profonde. \!interosseuse postérieure perfore le ligament interosseux et se divise au-dessous de l'anconé en branches, récurremte radiale postérieure, qui traverse l'anconé, se place entre lui et le muscle cubital postérieur, entre l'olécrâne et la tête du radius et s'anastomose avec la collatérale externe, et branche descendante, qui va aux muscles postérieurs de l'avant-bras et s'anastomose avec les artères interosseuse antérieure et dorsale du carpe. Le rameau transverse de Vavant-bras s'anastomose au bas du carré pronateur avec un rameau de l'artère radiale, avec l'interosseuse antérieure, en donnant des rameaux au muscle et au périoste. Il est très-petit et manque souvent. La branche dorsale de la main s'anastomose avec la dor- sale du carpe. \Jarcade palmaire superficielle (Pl. lxi) descend en dehors de l'os pisiforme, décrit une courbe derrière l'aponévrose palmaire et se termine en s'anastomosant avec l'artère ra- dio-palmaire. Elle reçoit une anastomose de l'arcade palmaire profonde entre les muscles petit fléchisseur et abducteur du petit doigt, donne des rameaux aux muscles de l'hypothénar, lombricaux, à la peau, et quatre ou cinq branches collatérales. La première collatérale va au bord interne du petit doigt en donnant des rameaux à l'hypothénar. Les trois suivantes descendent dans les espaces interosseux et aux phalanges, se divisent chacune en deux rameaux digitaux. A la division,ANGÉiOLOGlf:. 502 les raîneaux reçoivent l'anaslomose des interosseuses supé- rieures. Les rameaux digitaux suivent les gaines digitales en don- nant des rameaux palmaires et dorsaux, et des rameaux anas- tomotiques àla face antérieure des phalanges, et se terminent par arcades au milieu de la phalange unguéale, où ils don- nent de nombreuses artérioles à la pulpe des doigts et h la peau des ongles ; l'un d'eux suit le bord adhérent. Artère radiale. (Pl. Lxi.) Elle répoud à l'avaut-bras et à la main. A l'avant-bras, elle s'étend du miheu du pli du bras à l'apophyse styloïde du radius. On la trouve dans le sillon externe, sous le bord interne d'abord et ensuite en dedans du grand supinateur, entre le tendon de ce muscle et celui du grand palmaire, entourée de deux veines, la branche du nerf radial en dehors, appliquée sur le petit supinateur, le grand pronateur, le fléchisseur propre du pouce, le carré pronateur et médiatement sur le radius. Elle donne beau- coup de rameaux musculaires et .cutanés, la récurrente ra- diale antérieure, la transverse antérieure et la radio-pal- raaire. La récurrente radiale antérieure, branche supérieure des épicondyhens, naît près de Forigine de la radiale, descend et remonte bientôt entre le grand supinateur et le brachial antérieur, et se termine en s'anastomosant avec les artères collatérales de la brachiale et avec la récurrente radiale pos- térieure. Elle donne des rameaux au brachial antérieur, aux muscles antérieurs, externes, postérieurs et superficiels de l'avant-bras et à la peau. Vartêre transverse antérieure s'anastomose avec une branche de la cubitale au bas du carré pronateur et donne des rameaux à ce muscle et à l'articulation. Sa disposition est irrégulière. La radio-palmaire naît à la base de l'apophyse styloïde au momeiit où la radiale change de direction. Son volume et sa distribution varient. Ordinairement d'im volume mé-ARTÈUK DU JîEjnUJE SUl'EHÎEUn. 505 cliocre, elle descend en dedans, traverse le court abducteur du pouce et concourt à former l'arcade palmaire superfi- cielle. Elle donne des rameaux au thénar. Quelquefois elle est si grosse, qu'elle forme une branche terminale de la ra- diale et en grande partie l'arcade palmaire. A la main, l'artère radiale est étendue de la base de l'a- pophyse styloïde au premier espace interosseux sous la peau et les tendons des muscles du pouce, au fond de la taba- tière anatomiqiie, quelquefois entre la peau et les tendons, et se divise en branche du premier espace interosseux et ar- cade palmaire profonde. Elle donne : au pouce deux petites collatérales et une branche dorsale, destinées surtout au périoste et à la peau, et les artères dorsales du carpe, du métacarpe et du premier espace interosseux. La dorsale du carpe, née souvent d'un tronc commun avec la suivante, suit en dessous des tendons la ligne des deux rangées carpiennes et se termine en s'anastomosant avec un rameau de la cubitale. Elle donne des rameaux as- cendants unis aux interosseuses pour le périoste, la peau et les muscles, et des rameaux descendants dont quelques- uns arrivent jusqu'aux espaces interosseux et s'anastomo- sent avec les artères perforantes. La dorsale du métacarpe, née avec la précédente ou un peu au-dessous, descend sur la partie externe du carpe et dans le deuxième espace interosseux, au bas ducjuel elle se termine en s'anastomosant avec une des branches collaté- rales palmaires. Elle donne des rameaux carpiens; quelque- fois sur les os de la seconde rangée carpienne une arcade d'où partent alors les rameaux anastomosés avec les perfo- rantes; la perforante du deuxième espace intero.sseux, et en- fin quelques petits rameaux périostiques, musculaires et cutanés. La dorsale du premier espace interosseux est quelquefois [)eu volumineuse, reste superlicielle et se perd à l'extrémilé504 ÂNGÉIOLOGIEl. de l'espace en deux petits rameaux. Souveut elle est plus grosse, s'enfonce dans les muscles et se divise en deux branches digitales qui accompagnent les bords correspon- dants du pouce et de l'indicateur. Elle donne des rameaux cutanés et musculaires. La branche collatérale du 'premier espace est quelquefois remplacée en partie parla dorsale. Ordinairement elle se divise en branche externe de l'indicateur et en branche du pouce subdivisée pour les deux côtés. Varcade palmaire profonde se découvre en enlevant l'a- ponévrose palmaire et les tendons fléchisseurs. On examine les rameaux qui vont à la peau et aux muscles lombricaux. Elle est située au-dessous des têtes des os métacarpiens, à l'extrémité des espaces interosseux et se termine par une anastomose avec la cubitale en dedans des tendons du petit doigt. Elle donne des rameaux antérieurs déjà indiqués, des rameaux supérieurs pour les muscles du pouce et les arli- culations carpiennes, des rameaux inférieurs ou artères interosseuses palmaires et des rameaux postérieurs ou ar- tères perforantes. Les rameaux inférieurs descendent sur les muscles inter- osseux ou dans leur épaisseur et se terminent en s'anasto- mosant avec les branches collatérales de l'arcade palmaire superficielle, un peu au-dessus de leur bifurcation. Ils don- nent des ramifications aux muscles interosseux et à l'origine des doigts. Les artères perforantes traversent l'extrémité supérieure des espaces et se divisent en rameau supérieur, qui s'anas- tomose avec l'artère dorsale du carpe, et en rameau infé- rieur, que j'appelle interosseux dorsal, qui se répand dans les muscles interosseux et dans la peau.AinÈllE DE LA TÈTE OU CAROTIDE PRiMlllVE. 505 ARTÈRE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE. iPl. Lvut.) Oii la découvre en incisant la peau et le peaucier paral- lèlement au bord antérieur du sterno-mastoïdien, qui en est le satellite, et en portant le muscle en dehors. Elle monte en s'écartant un peu de sa congénère jusqu'au bord supé- rieur du larynx, où elle se divise en carotide externe et ca- rotide interne. En avant, elle est croisée en sens inverse par les muscles sterno-mastoïdien et omoplathyoïdien, et re- couverte par le muscle sterno-hyoïdien. En arrière, elle re- pose sur la colonne vertébrale, croisée en bas par l'artère thyroïdienne inférieure; en dedans, elle répond à la tra- chée, à l'œsophage, au corps thyroïde, au larynx et au pharynx; en dehors, elle est accolée à la veine jugulaire interne, qui s'avance un peu au-devant d'elle. Dans le sillon qui sépare en arrière ces deux vaisseaux, on trouve les nerfs pneumo-gastrique et grand sympathique. D'ailleurs, la ca- rotide est environnée d'une grande quantité de ganglions lymphatiques. La carotide gauche est en rapport avec l'œsophage dans une plus grande étendue que la carotide droite , à cause de la déviation du conduit. La carotide primitive ne donne que quelques ramifica- tions à ses propres parois, aux muscles et aux ganglioiia lymphatiques. A. CAROXiDE EXTER.NE. (Pl. LVIU.) C est Tarière des parties extérieures de la tète et de la partie supérieure du cou. Elle s'étend llexueuse du larynx au col du condyle maxillaire, où elle se divise : en rapport jusqu'à l'angle maxillaire en dehors avec les muscles sterno- mastoïdien, stylo-hyoïdien, digastrique et avec le nerf hypoglosse ; en dedans avec les muscles styloglosse et stylo- pharyngien ; cachée ensuite jusqu'au condyle dans la glande Masse. — Axat. 29AKGÉIOLOGIE. 506 parotide. Elle donne beaucoup de rameaux à ces muscles, à la glande e-t à la peau. Ses rapports, en avant avec le corps thyroïde, la langue et la face; en arrière avec l'occipital et l'oreille; en dedans avec le pharynx; en haut avec le tem- poral et la partie profonde de la face, indiquent les branches principales, qu'on distingue en antérieures, postérieures, in- terne et terminales. 1° Branches antérieures. THYROÏDIENNE SUPÉRIEURE, LINGUALE ET lACIALE. Thyroïdienne supérieure. (Pl. LVOLj — Ellc naît près de l'o- l'igine de la carotide interne, quelquefois de la carotide pri- mitive ou d'un tronc commun avec la linguale, se porte en avant horizontalement d'abord et descend bientôt vers le sommet du corps thyroïde. Elle donne des rameaux à la peau, aux muscles peaucier, sterno-mastoïdien, sous- hyoïdiens, constricteur inférieur du pharynx et aux gan- glions lymphatiques; les artères laryngées supérieure et in- férieure, et se termine par trois branches. La laryngée supérieure naît au changement de direction el quelquefois de la carotide môme, s'apphque sur la mem- brane thyro-hyoïdienne, la perce avec le nerf et la veine après avoir donné des rameaux musculaires, et se divise en rameau ascendant destiné surtout à l'épiglotte, aux glandes et a la mem])rane muqueuse du larynx, et en rameau des- cendant destiné surtout aux jmiscîes. La laryngée inférieure, rameau crico-thyroïdien, née de la précédente, est placée sur la membrane de ce nom, où elle forme une arcade avec l'artère opposée plus près du carti- lage thyroïde que du cricoïde. Elle donne des rameaux ailx muscles crico-thyroïdien et thyro-hyoïdien, d'autres qui tra- versent la membrane, pour les muscles et la muqueuse. Des trois branches terminales, l'une suit le bord interne du corps thyroïde, une autre le bord externe, et s'anâsto-AniÈUK Dt LA TETE OU CAROTIDE IMUMITIVE. î)07 iiiose avec la branche opposée. Une troisième se porte entre le corps thyroïde et le larynx. Ces branches s'anastomosent entre elles, avec la thyroïdienne inférieure et la thyroïdienne deNeubauer. L'artére linguale va être étudiée à la page suivante. Faciale. (Pl. Lvni.) —Elle naît un peu au-dessus de l'os hyoïde, au-dessous du digastrique, marche flexueuse d'abord sous les muscles digastrique, stylo-hyoïdien et le nerf hypo- glosse; plus loin, sous la mâchoire, dans un sillon de la glande sous-maxillaire ; s'élève à la face dans un petit siUon de la mâchoire, le long du bord antérieur du masséter sous le peaucier; dans le sillon naso-labial, et se termine près du grand angle de l'œil. Au cou, elle donne des branches aux muscles sushyoï- diens, plérygoïdien interne, à la langue et au pharynx, à la glande maxillaire et à la muqueuse buccale, les artères pa- latine inférieure et sous-mentale. La palatine inférieure monte entre les muscles stylo- glosse et stylo-pharyngien vers la région amygdalienne, se distribue à la langue, au pharynx, à l'amygdale, au voile du palais, et s'anastomose avec la palatine supérieure. La sous-mentale côtoie la base de la mâchoire, recouverte par le muscle peaucier et le digastrique, auxquels elle donne des rameaux ainsi qu'au mylo-hyoïdien et à la glande sous- maxillaire, et se divise en un petit rameau qui passe au- dessus de l'attache du digastrique et s'anastomose avec le rameau opposé et en un autre rameau qui monte sur le menton et s'anastomose avec des rameaux de la dentaire in- férieure et de la labiale. A la face, l'artère donne des branches cutanées, paroti- diennes, musculaires et muqueuses, anastomosées; les la- biales inférieure et supérieure^ et les dorsales du nez. La labiale inférieure^ née ordinairement loin de la lèvre, s'y rend en décrivant des flexuosités sous les muscles trian- gulaire, carré et orbiculaire, et n'atteint le bord libre queANGÊIOLOGIË. 508 près de la ligne médiane; où elle s^anaslomose avec l'artère opposée entre la couche musculaire et la couche glandu- leuse. Elle donne des rameaux à la lèvre, aux gencives, et s'anastomose avec la dentaire et la sous-mentale. La labiale svpérienre naît un peu au-dessus de la com- missure et s'avance près du bord libre enlre le muscle et les glandes jusque près de la ligne médiane. Alors ordinaire- ment elle se divise en deux rameaux : l'un s'anastomose avec le rameau opposé, l'autre gagne la cloison du nez et la suit d'arrière en avant jusqu'au lobe, où elle s'anastomose avec l'artère de l'aile du nez. Elle donne des rameaux à la lèvre, aux gencives, et s'anastomose avec la sous-alvéolaire et la sous-orbitaire. Les artères dorsales du ne%, dont le nombre et le volume sont variables, s'y distribuent et s'anastomosent. L'infé- rieure se divise en deux rameaux : l'un suit le bord infé- rieur de l'ouverture et s'anastomose avec l'artère de la cloi- son; l'autre suit le bord supérieur du cartilage de l'aile du nez. En se terminant, l'artère faciale communique avec l'ophtlialmique, la sous-orbitaire et la faciale transverse. Quand les dorsales du nez sont fortes, les anastomoses sont petites. Souvent l'anastomose, avec Toplithalmique, est con- sidérable. Alors les dorsales du nez sont plus petites. Artère linguale. (Pl. Lix, fig. 1 •) ~" sciera la mâchoirc à quelques millimètres de la symphyse du côté delà prépa- ration et on détachera le muscle mylo-hyoïdien. L'os hyoïde est le guide pour trouver l'artère. Née près et au-dessous de la faciale, quelquefois par un tronc commun, elle est successivement oblique jusqu'à l'os hyoïde; horizontale le long de cet os entre les muscles hyoglosse et constricteur moyen du pharynx ; à peu près verticale sur le génioglosse ; enfm de nouveau horizontale jusqu'à la pointe de la langue en suivant le bord supérieur du génioglosse : dans celte dernière portion elle prend le nom d'artère ranine.ARTÈRE DE L\ TÈTE OU CAROTIDE TRIMiTlVE. 509 A l'origine, elle est cachée par le nerf hypoglosse, les muscles digastriqiie et stylo-hyoïdien, auxquels elle donne des rameaux. Sous l'hyoglosse, elle donne Y artère dorsa'e de la langue^ qui se place sous la muqueuse et se répand dans une étendue Ihnitée par le pilier antérieur du voile du palais et lepigioite à la muqueuse, à l'épiglotte, à l'a- mygdale , aux piliers du voile , aux muscles hyo et stylo- glosses, etc., etc.; un rameau hyoïdien qui ghsse entre les muscles génioglosse et génio - hyoïdien, et s'anastomose par arcade avec celui du côté opposé. Sur le génioglosse, elle donne Xartère sublinguale. Cette artère se porte entre le mylo-hyoïdien et le génioglosse au-dessous de la glande sublinguale, donne des rameaux à cette glande, à la mu- queuse buccale, aux muscles génioglosse, mylo et génio- liyoïdiens, aux gencives, à la mâchoire inférieure et s'anas- tomose avec la sous-mentale. C'est cette artère qui pourrait être lésée dans la section du fdet, et non la ranine. Les régions sus-hyoïdienne et linguale ont chacune une artère spéciale; mais ces artères sont souvent supplémen- taires l'une de l'autre. Laranine est placée entre le génioglosse et le lingual pro- fond et se termine vers la pointe de la langue en s'anasto- mosant par arcades avec l'artère opposée. Elle donne de nombreux rameaux h toute la moitié antérieure de la lan- gue. Quelques-uns descendent dans le fdet vers l'apophyse géni et à la mâchoire elle-même. 2° Branches postérieures. AURICULAIRE POSTÉRIEURE ET OCCIPITALE. (Pl. LYUI.) Elles naissent plus haut que les précédentes. I/.\uRicuLAiRE POSTÉRIEURE, uée daus Fépaisseur de la pa- rotide, au-dessous du lobule de l'oreille, monte sur le bord antérieur de l'apophyse mastoïde et se répand sur la régionANGÉIOLOGIE. mastoïdienne et sur l'oreille. Elle donne des rameaux ù la peau, aux muscles sterno-mastoïdiens, splénius, trapèze, auriculaires postérieur et supérieur, occipital, stylo-hyoïdien et digastrique, à la grande parotide, au conduit auditif, et ïartêre stylo-rnastoïdiemîe, qui pénètre dans le trou de ce nom et se termine en s'anastomosant avec un rameau mé- ningé. Elle sera étudiée plus loin. L'artère occipitale se trouve sous les muscles sterno-mas- toïdien et splénius, qu'on détache et qu'on abaisse, entre les apophyses mastoïdes et transverses de l'atlas, ensuite entre le splénius et les muscles obUque supérieur et droits pos- térieurs de la tête. Au delà du splénius, elle est ascendante et superficielle et se termine unique ou divisée vers le haut de l'occipital. Elle donne des rameaux aux muscles digas- trique, styhens, sterno-masloïdien, splénius, complexus, occipital et à la peau ; une branche cervicale descendante qui naît d'une courbure de l'artère sur le muscle petit oblique et s'anastomose avec la cervicale profonde et la vertébrale; Vartère mastoïdienne^ rameau méningé qui s'anastomose avec le rameau opposé, l'auriculaire, la temporale superfi- cielle, les cervicales, postérieure, transverse, et l'artère vertébrale, et pénètre par le trou mastoïdien pour se distri- buer à la dure-mère. 3" Branche interne. Artère pharyngienne. ; P1. i vm.) Elle naît ordinairement de la carotide externe entre la faciale et la linguale, quelquefois de la carotide primitive ou de l'occipitale, monte d'abord entre les deux carotides, en- suite entre la carotide interne et le pharynx, et, après avoir donné une phryngienne moyenne, se divise en branches pharingienne supérieure et méningée, La pharyngienne supérieure se répand dans les muscles consiricteurs supérieur et moyen, à la trompe d'Eusta-ARTÈRE DE LA TKTE Oïl CAROTIDE PRIMITIVE 511 che, etc. La branche méningée monte entre la carotide in- terne et la veine jugulaire interne, traverse le trou déchiré postérieur et se distribue à la dure-mère dans les fosses oc- cipitales moyennes. Elle donne des rameaux pharyngiens, d'autres pour le ganglion cervical supérieur et les nerfs de la huitième et de la neuvième paire ; un rameau cervical supplémentaire pour la partie antérieure de la colonne ver- tébrale ; quelquefois un ou deux rameaux vertébraux qui pé- nètrent dans le canal vertébral par les premiers trous de conjugaison ; quelquefois un rameau méningé qui pénètre dans le crâne par le trou déchiré antérieur, un autre ra- meau méningé qui y pénètre par le trou ovale, et qui donne des rameaux au nerf maxillaire infôrieui^ et se termine dons la dure-mère. ¥ Branches terminales. TFMPORALE SUPERFICIELLE ET MAXILLAIRE I.nTKRXP, Temporale superficielle. (Pl. MX.) Elle naît dans l'épaisseur de la parotide, entre le col du condyle maxillaire et le con- duit auditif au niveau du lobule de l'oreille, monte dans la fosse temporale sous le muscle auriculaire supérieur, en- suite sous la peau, et se divise à 13 miUimètres de l'arcade zygomatique en branches antérieure et postérieure. Elle donne des rameaux à la glande parotide, à la peau, à l'articulation et au muscle masséter, l'artère transverse de la face, Yartèi'e du muscle orbiculaire des paupières, les artères aurictdaires antérieures et temporale moyenne. Vartère transverse de la face passe sur le col du condyle à 1 centimètre de l'arcade zygomatique sur le masséter, au-dessus du conduit parotidien, et se termine au bord antérieur du muscle en s'anastomosant avec la faciale, la buccale et la sous-orbitaire. Près de son origine, elle donne au muscle masséter un rameau volumineux qui s'anasto-512 AxNgéiologif:. mose avec les autres artères massôtérinos. Ses autres ra- meaux sont destinés à l'articulation, aux muscles masséter, grand et petit zygomatiques, palpébral et élévateur propre de la lèvre supérieure, à la parotide et à la peau. Vartère du muscle orbicidaire des jjaupières suit d'abord le bord supérieur de l'arcade zygomatique, s'engage sous le muscle orbiculaire, dans lequel elle se perd en donnant des rameaux à la peau, au muscle sourciller, frontal, et en s'a- nastomosant avec des branches de l'oplithalmique. Vartère temporale moyenne est destinée à la partie pos- térieure du muscle ; elle s'anastomose avec les temporales de la maxillaire interne. La branche antérieure suit la partie externe et supérieure du muscle orbiculaire, se distribue aux muscles frontal et orbiculaire, à la peau, et s'anastomose avec la branche op- posée, l'artère du muscle orbiculaire et la sous-orbitaire de l'oplithalmique. C'est c elte branche qu'on coupe dans l'arté- réotomie. La branchepostérieiiî'e monte d'abord verticalement et ensuite en arriére vers le sommet de la tète, donne des ra- meaux au muscle occipital, à la peau, et s'anastomose avec l'auriculaire postérieure et l'occipitale. Artère maxillaire interne. (Pl. LIX.) Pour la préparer, COU- pez à ses extrémités et abaissez l'arcade zygomatique. Cou- pez aussi le col du condyle, l'apophyse coronoïde à sa base et le corps de la mâchoire en dehors de la symphyse. L'artère, véritable continuation de la carotide externe, se continue elle-même par la sphéno-palatine. Elle se dirige suc- cessivement en avant, à la partie interne du col du condyle, en avant et en dedans, au bas de l'apophyse ptérygoïde, en haut jusqu'à la tubérosité maxillaire, enfin en dedans, et pé- nètre dans les fosses nasales par le trou sphéno-palatin. Elle a quinze branches principales, qui se distinguent en bran- ches de la mâchoire inférieure, du crâne, de la mâchoire su- périeure et de la fente ptérygo-maxillaire. Les branches de la mâchoire inférieure sont : de petitesARTÈra^ DE I.A lÊTE OU CAROTIDE l'RIAilTiVE. 515 brmicJies art iadaire», Y artère massétériney n^Q \^o\hïimi ou par un tronc commun avec la temporale profonde posté- rieure; elle descend par l'échancrure î- igmoide dans le mas- séter ; les artères temporales profondes, dont l'une, née ordi- nairement d'un tronc commun avec la massé!érine, va au milieu de la fosse temporale, dont l'autre va à la partie anté- rieure et donne des rameaux à l'orbite ; les artères ptèrij- goïdiennes, en nombre indéterminé, qui viennent de la maxil- laire ou de ses branches pour les muscles ptérygoïdiens ; Vartère buccale eiVartère dentaire inférieure, La buccale (Pl. xix), née souvent par un tronc commun avec la temporale profonde anlérieure ou avec l'avéolaire, descend, après avoir traversé le bord antérieur du muscle temporal, sur la face externe du imiscle buccinateur, où elle se perd en s'anastomosant avec les artères faciale, faciale transverse et sous-orbitaire. Elle donne des rameaux aux muscles temporal, buccinateur, peaucier, zygomatique, au canal de Sténon, à la peau des joues, à la muqueuse et aux glandes. Cette artère est souvent petite. La dentaire inférieure, d'abord appuyée sur le ligament interne, s'engage dans le canal dentaire, qu'elle parcourt, et se divise au trou mentonnier en branche mentonnière et branche incisive. Avant le canal, elle donne des rameaux au muscle ptérygoïdien interne, aux nerfs dentaire et lingual, et un rameau mylohyoïdien qui descend dans un petit sil- lon de l'os et va se distribuer au muscle de son nom et à la membrane muqueuse de la bouche. Pour voir l'artère dans le canal, on enlève la table externe de l'os. Elle donne des rameaux diploïques multiphés et des rameaux dentaires en nombre égal aux racines des dents, destinés à la pulpe. La branche mentonnière sort par le trou et se distribue à la lèvre inférieure en s'anastomosant avec l'artère faciale. La branche incisive continue le trajet de l'artère dentaire et se distribue à la dent canine et aux incisives. 29.ANGÉIOLOGIF. Les branches du mine (Pl. ltx) sont les artères tympani- que, méningée moyenne et petite méningée. Elles sont pla- cées en dedans de l'articulation. On les voit quand le con- dyîedela mâchoire et le muscle ptérygoïdien externe ont été enlevés. Vartère tympanique, très-petite, naît de la maxillaire, de la temporale ou de la méningée moyenne, pénètre dans Fo- reille par la fissure de Glaser. Elle donne des rameaux à l'articulation, au conduit auditif, au tympan, dans lequel on la suit en cassant la paroi inférieure du conduit auditif : elle s anastomose avec la stylo-hyoïdienne. Vartôre méningée moyenne ou sphéno-épineuse monte et pénètre dans le crâne, où, après un court trajet, elle se di- vise en branches antérieure et postérieure. En dehors du crâne, elle donne quelques rameaux aux muscles ptérygoïdien externe, péristaphyhn externe, con- stricteur supérieur du pharynx, etc. En dedans elle donne : nn rameau pétreux qui pénètre dans i'hiatus de Fallope, fournit des filets au nerf facial et s'anastomose avec le rameau stylo-mastoïdien; i\n rameau iympanique qui va au muscle interne du marteau dans son canal ; des rameaux au lierf tri-jumeau et à ses divisions ; des rameaux orbitaires qui vont par la fente sphénoïdale ou par des pertuis osseux se distribuer aux parties conte- nues dans Forbite ; quelquefois des rameaux temporaux qui traversent des trous du sphénoïde; enfin quelquefois Xartère ophthalmique. La branche antérieure se divise vers l'angle antérieur et inférieur du pariétal, s'engage dans une gouttière ou un canal dont elle suit exactement les divisions en se distribuant à la dure-mère : quelques rameaux traversent les sutures et se répandent dans le péricrâne. La branche postérieure, plus petite, monte sur la portion écailleuse du temporal et sur le pariétal et se répand dans la partie moyenne et posté- rieure (}e la dure-mère.ARTÈRE DE LA TKÏE OU CAROTIDE PRIMITIVE. 51;) L'artère méningée moyenne s'anastomose avec sa congé- nère et avec les méningées antérieures et postérieures. La petite méningée pénètre dans le crâne par le trou ovale et se termine au voisinage du sinus caverneux. Elle donne des rameaux aux muscles ptérygoïdiens, au voile du palais, à la cinquième paire et à la dure-mère. Les branches de la mdcJioire supérieure sont les arlères alvéolaire et sous-orbitaire. (Pl. lix.) L'alvéolaire naît de la maxillaire ou d'un tronc comnuui avec la temporale profonde antérieure ou la sous-orbitaire, et contourne l'os maxillaire supérieur jusqu'à la fosse ca- nine en décrivant des flexuosités. Elle donne des rameaux au muscle buccinateur, des rameaux gengivaux et périosti- ques dont quelques-uns pénètrent dans les alvéoles, enfin les artères dentaires postérieures qui pénètrerit dans les ca- naux et se distribuent aux dents molaires et au diploé de l'os : quelques-unes de leurs ramifications traversent l'os el vont à la muqueuse du sinus maxillaire. Pour voir l(^s ra- meaux dentaires, on enlève la lame externe de l'os. La sous-orbitaire naît souvent par un tronc commun avec l'alvéolaire, monte flexueuse àlafente spliéno-maxillaire, suit la gouttière, le canal et le trou sous-orbitaires et arrive à la face. Elle donne : quelques rameaux au périoste de la fosse zygomatique ; des rameaux orbitaires qui seront vus plus tard; et, dans le canal orbitaire, Vartère dentaire antérieure; à la face, derrière le muscle élévateur de la lèvre supérieure, des rameaux aux muscles, au nez, aux gencives et aux al- véoles des dénis canines et incisives, anastomosés avec les artères faciale, faciale transverse, alvéolaire et buccale. Vartère dentaire antérieure s'engage dans le canal et fournit aux dents canines et incisives. Les branches de la fente ptérygo-palatine sont : les artères palatine, ptérygoïdienne, ptérygo-palatine et sphéno-pala- tine. Pour les disséquer, il faut scier verticalement la face eu ménageant la c)oi$ou du côté de la préparation.\NGÉIOI.OGIE. La spliéno-palatine iix) monte flexueuse au trou de ce nom, le traverse et se divise en branche interne ou artère de la cloison et en branche externe qui se partage en trois ra- meaux sur la paroi externe des fosses nasales. Ces branches s'anastomosent avec Tarière palatine et les artères méningées antérieures. La ptérygo-palatine traverse le conduit et se distribue an haut du pharynx et à la trompe d'Eustache. La ptérygoïdienne ou indienne traverse le conduit et se termine au haut du pharynx. Elle donne des rameaux au tissu spongieux du sphénoïde, à la membrane des sinus sphénoïdaux et à la trompe d'Eustache. La palatine supérieure descend dans le conduit palatin, suit la gouttière de la voûte et s'anastomose en avant avec l'ar- tère opposée. Avant son entrée dans le conduit et après, elle donne trois ou quatre rameaux qui traversent les conduits palatins accessoires et se répandent dans le voile du palais. A la voûte palatine elle donne des rameaux gengivaux dont plusieurs traversent les os et se répandent dans le périoste alvéolo-dentaire ; un petit rameau nasal qui pénètre dans le conduit palatin antérieur et se divise comme lui pour se ra- mifier dans les fosses nasales en s'anastomosant. Résumé. Outre beaucoup de rameaux innominès, Tartèrc maxillaire interne donne quinze branches qu'on peut fixer dans l'esprit parle souvenir de ses rapports avec la mâchoire inférieure, le crâne, la mâchoire supérieure et la fosse pté- rygo-maxi 11 aire. La mâchoire inférieure, parle condyle, l'échancrure mas- sétérine, l'apophyse temporale, l'échancrure buccale, le conduit dentaire et les muscles ptérygoïdiens, rappelle les artères articulaires, massétérine, temporales profondes, buccale, dentaire inférieure et ptérygoïdiennes. Le crâne, par ses orifices voisins, rappelle les artères tympanique, ?néningée moyenne ou sphéno-épineuse et la petite méningée du trou ovale.ARTÈRE DE LA TÈIE OU CAROTIDE PRIMITIVF. 517 La mâchoire supérieure rappelle les artères sous-alvéolaire et sous-orbitaires, qui donnent les artères dentaires posté- rieures et antérieure. Enfin la fosse ptérygo-maxillaire, par les trous dont elle est le confluent, rappelle les artères ptérygoïdienne, ptérygo- palatine, palatine et spliéno-palatine. B. Artère carotide interne. (Pl. lix.) C'est rartère du cerveau et de l'œil. Le crâne étant ouvert et le cerveau enlevé, on ouvre le canal carotidien en brisant les os, et le sinus caverneux en fendant la dure-inère. La carotide interne se trouve : en dehors du crâne, d'a- bord en dehors de l'externe jusqu'au digastrique, ensuite en arrière et en dedans entre la mâchoire et le pharynx ; dans le canal carotidien, dans le sinus caverneux, dans le crâne, et se termine derrière le trou optique. En dehors du crâne, elle offre ordinairement une courbure à convexité postérieure et externe et une autre à convexité antérieure. Ces courbures sont quelquefois tellement pro- noncées, que l'artère devient deux fois horizontale avant de reprendre sa direction primitive. En dehors la veine jugu- laire interne, en dedans le nerf vague, le ganglion cervical supérieur et son rameau descendant l'accompagnent ; elle donne rarement Y artère pharyngienne et Vartêre occipi- tale. Dans le canal carotidien, elle donne par un pertuis à la membrane du tympan un ranîeau tympanique, anastomosé avec le rameau de l'artère méningée, quelquefois un ra- vieau ptérygoïdien, anastomosé dans le canal de ce nom' avec l'artère. Dans le sinus caverneux, elle est ascendante sous l'apo- physe clinoïde postérieure, inchnée vers l'antérieure, re- dressée sous elle ; et, placée un peu en dedans, elle traversen i 8 ANGÉIOLOCIE. la dure-mère. Appuyée sur la gouttière caverneuse, longée par le nerf moteur oculaire externe en dehors, de nombreux filaments cellulo-fibreux rayonnent de sa surface et la fixent aux parois du sinus. Elle donne des rameaux au sinus, au corps et à la tige pituitaires, aux nerfs, et quelques petits rameaux méningés. Dans le crâne, elle se porte en arrière et en haut jusqu'à la scissure de Sylvius après avoir traversé la dure-mère, qui se confond avec ses parois. Elle donne les artères ophthal- mique, communiquante postérieure, choroïdienne et les ar- tères cérébrales moyenne et antérieure qui la terminent. Artère ophthalmîque. (Pl. Lix.) — On détache les tégu- ments et le périoste des os frontal et malaire en ménageant les artères susorbitaires et malaires. On enlève la paroi su- périeure et une partie de la paroi externe. On voit les ra- meaux des artères méningée moyenne, temporale, faciale et sous-orbitaire dans le périoste de l'orbite ; quelques-uns anastomosés avec les branches de l'ophthalmique. Ceux de l'artère sous-orbitaire vont quelquefois aux muscles droit inférieur et petit obhque de Foeil. M artère ophthalmique,nèe de la carotide interne en dedans de l'apophyse clinoïde antérieure, passe successivement par le trou optique, en dessous, en dehors, en dessus et en dedans du nerf optique , sous le grand obhque et sa pouhe, et se divise en branches frontale et nasale. Dans le crâne et le trou optique, elle est logée dans la gaine du nerf et donne quelquefois, par la fente sphénoïdale, une petite artère méningée à la fosse cérébrale antérieure, anastomosée avec la méningée moyenne. Dans l'orbite, elle donne les branches des parties acces- soires ou voisines de Fœil et les branches oculaires. Les premières sont : les artères lacrymale, susorbitaire, musculaires, orbitaires internes, palpèbrales supérieure et inférieure, et les branches frontale et nasale. l/artère lacrymale naît de l'ophtlialmique à rentrée deARTÈRE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE. 519 l'orbite, quelquefois de la méningée moyenne, longe le droit externe en dessus, traverse la glande lacrymale, au devant de laquelleelle setermine. Elle donne des rameaux périostiques, musculaires, névrilématiques; un rameau méningé récur- rent qui va par la fente sphénoïdale ou par un trou particu- lier à la dure-mère et s'anastomose avec la méningée moyenne ; un rameau malaire qui va par les canaux osseux s'anastomoser avec les artères temporales profondes et fa- ciale transverse; plusieurs rameaux à la glande lacrymale. Enfin elle se termine dans la paupière supérieure en s'anas- tomosant avec l'artère palpébrale. h'artère susorbitaire naît quelquefois de la lacrymale. Elle passe en dedans et ensuite en dessus des deux éléva- teurs, donne des rameaux périostiques, musculaires, et se termine par deux branches : l'interne, qui est la plus vo- lumineuse, sort de l'orbite par le trou susorbitaire ou au- dessous, monte au front, donne une ramification au diploé et une autre qui passe par la poulie du grand oblique, se termine aux muscles sourciller, palpébral, frontal, et un pé- rioste, s'anastomosant avec le rameaufrontal de l'ophthalmi- que et la temporale superficielle : la branche externe a la môme destination et s'anastomose avec la temporale super- ficielle et la lacrymale. Cette artère, souvent petite, manque quelquefois, sup- pléée alors par les artères voisines. Les branches musculaires naissent de l'ophlbalmique ou de ses branches. Il y en a deux principales : une supérieure, qui est la plus petite, pour les muscles élévateurs et le grand oblique; une inférieure^ qui se place entre le nerf optique et le droit inférieur, pour ce muscle, le droit ex- terne et le petit oblique. Elle s'anastomose fréquemment avec la sous-orbitaire. Les artères orbitaires internes ou ethmoïdales pénètrent dans le crâne par les trous correspondants. La postérieure floiine des rameaux orbitaires, ethnioïdaux, et se diyispANGÉIOLOGIE. rameau méningé rameau nasal, qui passe dans la fosse nasale, dont il suit la voûte en s'anastomosant avec la sphéno- palatine. L'antérieure se comporte comme la précédente et fournit de plus quelques rameaux à la grande faux du cervean. Les artères palpébrales naissent au-dessus de la poulie du grand oblique isolément ou par un tronc commun. La su- périeure descend vers le point lacrymal, suit le bord libre de la paupière entre le cartilage et le muscle orbiculaire et se termine en s'anastomosant avec un rameau de l'artère lacrymale et quelquefois avec un rameau de la temporale superficielle. Elle donne des rameaux au sac lacrymal, à la caroncule lacrymale et à la paupière. Vinférieure naît quel- quefois de la branche nasale, descend vers le point lacry- mal inférieur, suit le bord palpébral et se termine en s'a- nastomosant avec un rameau de la lacrymale ou de la fa- ciale transverse : elle se distribue comme la précédente et donne de plus un rameau considérable, anastomosé avec un rameau delà sous-orbitaire. De cette anastomose résulte le rameau du canal nasal. La bra7iche frontale, plus petite que la nasale, monte au front, se distribue au périoste, aux muscles et à la peau, en ^ s'anastomosant avec les artères opposées, la susorbitaire et la temporale superficielle. La branche nasale, variable dans son volume et sa dis- tribution, donne toujours une branche au sac lacrymal, or- dinairement une branche do7'sale du nez, qui s'anastomose avec l'artère de l'aile, et une branche de langle oculaire qui se continue avec 1"artère faciale. Les branches oculaires sont les artères choroïdiennes, iriennes longues et petites et Xartère centrale de la rétine. Les artères choroïdiennes, ciliaires postérieures ou cour- tes, au nombre de dix, vingt, trente, ou môme, dit-on, de quarante, toujours nées de sources multiples, souvent par deux troncs principaux, suivent le nerf optique, flexueuses, divisées et anastomosées, en formant autour de lui commeA.r.TÈnE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE. une loiiffe chevelue, et traversent la sclérotique à deux mil- limèlres du nerf. Toujours de plus en plus divisées et anas- tomosées, elles forment sur la surface externe de la cho- roïde un vaste réseau à mailles quadrangulaires, se portent en général en tourbillonnant vers le devant de la mem- brane, et se terminent en partie à l'origine des procès ciliai- res et en partie dans le grand cercle artériel de l'iris. Les artères iriennes, ciliaires longues (Pl. lix), au nom- bre de deux, nées à la partie postérieure de Torbite, mar- chent flexueuses aux deux côtés du nerf optique, donnent quelques cihaires courtes qui s'unissent aux précédentes, traversent la sclérotique 2 millimètres au devant des choroï- diennes, s'avancent jusqu'au ligament ciliaire en donnant quelques petits rameaux à la choroïde, se divisent chacune en deux branches qui en s'anastomosant forment le grand cercle artériel de Viris, Ce cercle reçoit en dehors plusieurs rameaux anastomotiques et en donne en dedans un grand nombre qui en s'anastomosant forment le "petit cercle ar^ têriel de Viris. Les petites iriennes^ ciliaires antérieures, dont le nom- bre varie de six à douze, donnent quelques rameaux qui se répandent dans la conjonctive, traversent la sclérotique en différents points, plusieurs près de son union avec la cor- née transparente, et se terminent au grand cercle artériel de l'iris et à la choroïde. Vartôre centrale de la rétine (Pl. lix), née de l'ophthal- mique ou des ciliaires, perce obliquement les enveloppes du nerf optique en dehors à un point variable, suit l'axe du nerf, pénètre l'œil et s'épanouit à la face interne de la ré- tine : elle fournit un rameau hyaloïdien qui traverse le ca- nal, donne des rameaux à la membrane hyaloïde et se perd dans la capsule du cristallin. On se rappellera aisément les artères de l'œil, si l'on fait altention à ses membranes. Ainsi on trouve : l'artère cen- trale de la rétine; les artères choroïdiennes, cihaires posté-AN(; BIOLOGIE. 522 Heures et antérieures; les artères iriennes, ciliaires lon- gues; enfin des rameaux sclérotiques et conjonctivaux. On adopte ordinairement une autre division de l'oplithal- mique, qui se trouve constamment en défaut à cause dos variétés de nombre et d'origine. La voici : Branches qui naissent en dehors du nerf optique : cen- trale de la rétine et lacrymale ; — en dessus : susorbitaire, musculaires et ciliaires ; — en dedans : ethmoïdales ou or- bitaires internes et palpébrales; — à la terminaison, fron- tale et nasale. Artère communiquante postérieures (PL LX, fig. 1.) Elle va en arrière et un peu en dehors s'anastomoser avec la céré* brale postérieure en donnant des rameaux au tuber cine- reum, à la tige piluitaire, aux éminences mamillaires, au jierf et à la couche optiques et au plexus choroïde. Artère choroïdienne. Née au-dessus de la précédente, plus petite, elle s'engage dans la fente cérébrale, donne des rameaux à la corne d'Ammon, au corps frangé, à la couche optique, et se termine dans le plexus choroïde. Artère cérébrale moyenne. (PL LX.)—Elle vadans la SCisSUre de Sylvius, donne des rameaux au quadrilatère perforé, au pédoncule cérébral, au plexus choroïde, et se divise en trois branches, pour le lobe antérieur, le lobe moyen et l'insula. Artère cérébrale antérieure ou calleuse- (PL LX.) — Elle SC dirige en avant et en dedans jusqu'à la scissure médiane. Là, elle suit le corps calleux, en se recourbant avec lui, jusqu'à son extrémité postérieure. D'autres fois, elle aban- donne promptement le corps calleux et remonte sur les cir- convolutions et dans les anfractuosilés de la face interne de l'hémisphère. A son origine, elle donne des rameaux aux nerfs optique et olfactif, au ventricule moyen du cer- veau et à la portion voisine du lobe antérieur. A la scissure longitudinale, elle communique avec l'artère opposée par une branche transversale quelquefois tellement courte, que les deux artères semblent immédiatement unies, quelquefoisAP.TKnE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE, par plusieurs branches:ce sont les artères communiquantes antérieures. La principale donne des rameaux à la voûte à trois piliers, à la commissure antérieure et à la cloison des ventricules. Autour du corps calleux, l'artère donne de pe- tits rameaux à cet organe et à l'hémisphère et des branches plus volumineuses qui se répandent sur la face plane et vont à la face convexe s'anastomoser avec les artères céré- brales moyenne et postérieure. D'après ce que nous avons vu, l'artère carotide primitive subit cinq ou six courbures contre lesquelles l'effort du sang vient se briser. La cérébrale antérieure en a plusieurs. La cérébrale moyenne en décrit une grande. Ces courbures et la division en ramuscules capillaires ont pour effet de pré- server la substance cérébrale contre le choc du sang. Vartère vertébrale^ qui donne les autres artères de la masse cérébro-spinale, a été étudiée à son origine, dans le canal vertébral, et à ses courbures. 11 nous reste à étudier dans le crâne cette artère et le tronc basilaire qui est la fusion des deux. Dans le crâne, l'artère monte obliquement sur les côtés du bulbe encéphalique et se termine au sillon de la moelle en s'anastomosant. Elle donne les artères spmales posté- lienre et antérieure^ et Y artère cérébellense supérieure et postérieure. Vartère spinale postérieure naît de la vertébrale ou de la cérébelleuse inférieure et postérieure. Elle donne un ra- meau ascendant qui va sur le côté du ventricule du cerve- let et un rameau descendant qui forme des flexuosités le long des racines postérieures des nerfs vertébraux jusqu'au bas de la moelle. Vartère spinale antérieure naît quelquefois de la céré- belleuse postérieure et inférieure ou de la basilaire. Elle se confond avec celle du côté opposé au trou occipital. Le tronc unique qu'on appelle aussi artère spinale antérieure descend fiexueux sous la petite bande fibreuse qui cache le sillon mé-524 ANGÉIOLOGIE. dian de la moelle et se prolonge même avec le cordon fd)reux qui fait suite à la moelle jusqu'au bas du canal vertébral. Les artères spinales s'anastomosent entre elles et avec les rameaux spinaux des artères vertébrales, intercostales et lombaires. 11 résulte de ces anastomoses un réseau ar- tériel compliqué qui se forme dans la membrane propre de la moelle et d'où partent les rameaux médullaires ex- Ireniement déliés. Vartère cérébelleuse inférieure et postérieure naît quel- quefois du tronc basilaire. Elle contourne le bulbe en dé- crivant des flexuosités, devient postérieure, arrive sur le côté du ventricule cérébelleux, se place ensuite dans le sil- lon qui sépare le lobe médian du lobe latéral du cervelet et se divise en deux rameaux : l'un, destiné au lobe médian, l'accompagne et se recourbe dans la scissure du cervelet ; l'autre, destiné au lobe latéral, se porte à la face inférieure el s'anastomose à la circonférence avec l'artère céi'ébel- leuse supérieure. Artère basilaire- (Pl. Lx.) —Placée Ordinairement dans le sillon de la protubérance, elle commence par les deux ver- tébrales et finit par les deux cérébrales postérieures. Son volume est moindre que celui des deux vertébrales prises ensemble. Elle donne de petits rameaux flexueux à la pro- tubérance, au cervelet, aux nerfs facial, trifacial et auditif; Vartère cérébelleuse inférieure et antérieure et Vartère cé- rébelleuse supérieure, La cérébelleuse inférieure et antérieure naît vers le milieu du tronc basilaire, se dirige vers le pédoncule du cervelet au devant des nerfs facial et auditif et se termine sur la partie antérieure du cervelet. Ldi cérébelleuse supérieurej née un peu avant la fin de l'ar- tère basilaire, contourne le prolongement antérieur de la protubérance et suit l'échancrure du cervelet jusqu'aux tu- bercules quadrijumeaux. Là, elle se divise en rameau cé- rébral et en rameau cérébelleux. Le premier monte sur leARTÈRE DE LA TÊTE OU CAROTIDE PRIMITIVE. 5^23 ^ lobe postérieur du cerveau et s'anastomose avec la céré- brale postérieure ; le second se partage en deux ramifica- tions, dont Tune suit l'échancrure antérieure et l'autre le sillon de l'éminence vermiculaire supérieure. Vartère cérébrale postérieure contourne parallèlement à la précédente le prolongement antérieur de la protubérance jusqu'à la tente du cervelet et se porte sur le lobe cérébral postérieur, dont elle suit le bord postérieur et interne et sur lequel elle se distribue. Au moment où elle change de direc- tion, elle reçoit l'artère communiquante postérieure, qui en est quelquefois l'origine principale. Elle donne des rameaux à l'espace interpédonculaire, aux éminences manûllaires, à la couche optique, à la protubérance.et à ses prolongements, Yartère choroïdienne postérieure et Vartère du corps go- dronné. La cJwroïdicnne postérieure naît au-dessus de la précé- dente, contourne le pédoncule cérébral jusqu'aux tubercules quadinjumeaux, auxquels elle donne des rameaux, et se ter- mine dans le plexus choroïde et dans la toile choroïdienne. Vartère du corps cjodrormé pénètre dans le ventricule latéral, suit le corps godronné, auquel elle donne une quan- tité considérable de petits rameaux transverses, qui sont placés dans les scissures et .se terminent dans l'épaisseur du lobe latéral moyen. On voit, en résumant les artères du centre nerveux, qu'il y a de chaque côté : trois artères cérébrales, deux de la ca- rotide interne et une de la basilaire ; trois artères cérébel- leuses, deux inférieures qui naissent, l'une de la vertébrale, l'autre de la basilaire, ainsi que la supérieure ; trois artères spinales principales de la vertébrale, et beaucoup de rameaux supplémentaires nés des artères du cou et du dos. On a vu également que les trois gros troncs artériels de l'encéphale sont situés à la base du crâne. Ils forment, en s'anastomosant, un hexagone artériel inscrit dans fhexagone encéphalique. Aux angles répondent des artères qui suivent5'J6 ANGEIOLOGIE. des scissures : à l'angle antérieur, les cérébrales antérieu- res ; aux angles antérieurs latéraux, les cérébrales moyen* nés ; aux angles postérieurs latéraux, les cérébrales posté- rieures; enfin, à l'angle postérieur, l'artère basilaire. De ce centre artériel, les artères se répandent flexueiises à toutes les parties de la pie-mère. Elles se divisent et s'a- nastomosent de manière à former de cette membrane un réseau extrêmement compliqué, d'où naissent les rameaux ({ui pénètrent la pulpe encéphalique. TRONC DES L AORTE THOHÂGIQUË. (P. L!..) Enlevez la partie antérieure de la poitrine et ouvrez le péricarde. On voit les artères pulmonaire et aoile contenues dans un canal commun formé par le feuillet séreux, adhé- rentes l'une à l'antre et croisées en X, la première en avant. L'aorte, née de la partie droite du ventricule gauche, d'a- bord placée dans le péricarde, s'en dégage bientôt. Elle décrit un cercle presque complet en passant successivement derrière l'artère pulmonaire ; devant la bronche droite et la trachée-artère et derrière la veine sous-clavière gauche et en dessous; enfui derrièi-e la bronche gauche jusqu'au côté gauche de la troisième vertèbre dorsale. Alors elle descend en se rapprochant de la ligne médiane dans le médiastin postérieur et traverse le diaphragme entre la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire. On donne à la courbure le nom de crosse de raorte ; la partie la plus élevée répond à la deuxième vertèbre dorsale et présente chez l'adulte, et surtout chez le vieillard, une dilatation qu'on nomme sinus de ïaorte. Dans le médiastin postérieur, elle est en rapport : en avant, avec l'artère et la veine pulmo- naires gauches, le péricarde et l'œsophage ; en arriére, avec la colonne vertébrale; adroite, avec le canal thoracique et la veine azygos ; à gauche, avec la plèvre correspondante. LeÎKOiNC DE i/aORTE TllOlUCIQUÉ. 527 canal tlioracique passe devant elle en haut et l'œsophage en bas. L'aorte thoracique est ascendante jusqu'au ligament arté- riel et descendante ensuite. Elle donne : à son origine, les artères cardiaques; à la partie supérieure delà crosse, le tro7îc hrachio-cépJialiqne^ les artères carotide 'primitive et sous-clavière gauches ; dans sa portion descendante, k\s artères œsophagiennes, bronchiques, médiastines posté- rieures, diaphragmatiques supérieures et postérieures et intercostales. Artères cardiaques. Les artères cardiaqucs, antérieure et postérieure, se voient aux deux côtés de l'artère pulmo- naire. La cardiaque antérieure naît de la partie postérieure et gauche de l'aorte, passe entre l'artère pulmonaire et l'ap- pendice auriculaire gauche, et descend dans le sillon anté- rieur du cœur, à l'extrémité duquel elle s'anastomose avec la cardiaque postérieure. Elle donne un rameau auriculO' ventriculaire gauche, qui se termine, en avant, sur le bord gauche du cœur, et s'anastomose, par un rameau, avec la cardiaque postérieure dans le sillon postérieur, un rameau grêle à l'aorte et à l'artère pulmonaire, des rameaux à la cloison et aux deux ventricules, La cardiaque postérieure, plus volumineuse que la précé- dente, naît plus haut de la partie antérieure et droite de l'aorte, suit le sillon auriculo-ventriculaire droit et ensuite le sillon postérieur. Elle donne : un rameau auriculo-ven- triculaire, une grosse branche au bord droit et s'anasto- mose avec la cardiaque antérieure. On «1 dû remarquer que celle des deux cardiaques qui est antérieure par sa distribution est postérieure par l'origine, et vice versa . De Fanastomose des deux artères dans le sillon auriculo- ventriculaire résulte un cercle d'où partent : en haut des i^ameaux pour les oreillettes, l'adrte et l'artère pulmonaire ;I)'28 AiNgéiologik. en bas, quatre branches principales qui suivent les sillons et les bords ventriculaires. Les artères cardiaques sont très-sujettes à lossification. Tronc brachio-céphalîque. (Pl. LVin.) — Artères CAROTIDE PRIMITIVE et sous-cLAViÈRE gauclics (origiiie). Le tronc brachio-cèpbalique et la carotide gauche sont en rapport : en avant, avec la veine sous-clavière gauche ; en arrière, ils comprennent entre eux la trachée-artère, sur laquelle appuie en partie le tronc brachio-céphalique. Ce dernier se trouve derrière le sternum et en dessus, derrièi'e les muscles sterno-mastoïdien, hyoïdien et thyroïdien, au devant de la trachée-artère et du muscle long du cou. Il est dirigé en haut et à droite, ne donne que de petits ra- meaux irréguHers aux muscles, au tissu cellulaire, aux gan- glions, etc. Après un trajet de o centimètres, il se divise en artère carotide primitive droite et artère du membre supé- rieur droit. Vartère carotide gaucJie se trouve le long de la trachée, derrière les muscles sous-hyoïdiens et la veine sous-clavière, en avant de l'artère sous-clavière gauche et de l'artère vei'- tébrale, en dehors de la trachée et de l'œsophage, couvei'le en dehors par la plèvre. Elle monte entre la sous-clavièi'c gauche et le muscle long du cou. Au bord interne de la première côte, elle se courbe et se comporte ensuite comme ^ celle du côlé droit. L'artère sous-clavière gauche est la jtlus postérieure des trois. Elle naît derrière la carotide et lui est d'abord paral- lèle. Les artères carotide et sous-clavière gauches sont plus longues que celles du côlé droit de toute la longueur du tronc brachio-céphahque. Ainsi les artères droites et gauches dilïèrent par l'origine^ par la longueur et par les rapports. A cela près, elles se ressemblent. Voy. pag. 491 et 505. ŒsopHAGiEis.NEs AORTiQUES. (Pl. Lx.) — Dcpuis dcux jusqu'âTKOiNC DE l'aOKTE TUORAGIQUE. o'iO six, elles naissent de la partie antérieure de l'aorte et se ré- pandent dans l'œsophage en s'anastomosant avec des ra- meaux fournis à ce conduit par les artères thyroïdiennes, bronchiques, diaphragmatiques inférieures etgaslrique su- périeure. Les ARTÈRES r.ROiNCHiQUEs, au nombre de deux, de trois ou de quatre, naissent ordinairement de l'aorte, séparément ou d'un tronc commun; quelquefois une d'elles, et surtout la droite, naît du tronc brachio-céphalique, de la mammaire interne, de l'intercostale supérieure, des intercostales infé- rieures ou même de la thyroïdienne inférieure. La droite est la plus volumineuse. Quoi qu il en soit, chacune suit la bron- che correspondante, donne des rameaux aux ganghons bronchiques, à l'œsophage, à l'oreillette gauche, s'anasto- mose avec les iatercostales supérieures et la première œso- phagienne, et se distribue en suivant les bronches à tous les éléments du poumon. Haller dit avoir vu de très-grandes anastomoses entre les artères bronchiques et les artères pulmonaires. Bordeu a vu des communications avec une veine pulmonaire, Wins- low avec la veine azygos. On dit aussi en avoir vu avec un rameau delà veine coronaire. Les ARTÈRES MÉDIASTINES POSTÉRIEURES SOUt dc petits Vil- meaux nombreux destinés au tissu cellulaire du médiastin postérieur, à l'œsophage, au péricarde et à l'aorte elle- même. Les artères diaphragmatiques supérieures et postérieures, au nombre de deux, sont destinées à la partie postérieure du diaphragme. Les ARTÈRES INTERCOSTALES (Pl. Lx), ditcs inférieures ou tho- raciques, pour les distinguer de l'intercostale supérieure de la sous-clavière, au nombre de neuf, naissent par paires de la partie postérieure de l'aorte. D'abord très-obhques, eUes le deviennent de moins en moins, et les inférieures sont ho- rizontales ou môme un peu descendantes. L'aorte thoraci- MaSSE. — AWAT. 50ANGÉIOLOGIK. que comiiiençani par une coupe verticale qui emporte la moitié droite, il en résulte que celles du côté droit naissent plus bas d'un espace intercostal que celles du côté gauche. Les intercostales droites ont aussi plus de longueur. Cha- cune, des deux côtés, s'applique dans la gouttière de la ver- tèbre correspondante, et, après avoir donné de petits ra- meaux aux ganglions nerveux et aux vertèbres, se divise en branches intercostale et dorsale. La branche intercostale suit le miheu de l'espace jusqu'à l'angle, ensuite la gouttière jusqu'au tiers antérieur, enfin de nouveau le miheu de l'espace et se termine en s'anasto- mosant avec un rameau de la mammaire interne. Elle donne des rameaux au périoste, au tissu cellulaire sous- pleural, aux muscles intercostaux et extérieurs et à la peau. Le plus remarquable naît à l'angle costal, suit plus ou moins loin entre les intercostaux le bord supérieur de la côte infé- rieure, traverse l'intercostal interne et se perd à la face in- terne de la côte. La branche dm\sale donne un rameau spinal pour le canal vertébral, la moelle et ses membranes, passe entre les apo-- physes transverses et va se perdre dans les m.uscles dor- saux . VEINLS. \EIjNES EN GÉINÉBAL. Les veines sont les vaisseaux qui portent le sang des'or- ganes à un centre. Leur nombre l'emporte sur celui des ar- tères. En général les grosses artères n'ont qu'une veine satellite ; mais les petites artères et celles d'un moyen volume en ont deux. Cependant il y a des exceptions à cette règle ; ainsi il y a trois artères capsulaires pour une veine. Au nombre plus considérable des veines satellites, il faut ajouter celui des veines superficieUes, qui ne sont satellites d'aucune artère.VEIiNES EN GiLnÉRAL 5ot Cette supériorité de nombre s'explique par les besoins de la circulation veineuse, qui, se trouvant facilement entravée, est rétablie par les veines collatérales. Aux membres, par exemple, la contraction des muscles peut gêner momenta- nément le cours du sang dans les veines profondes. Par rapport à la situation, les veines se distinguent en su- perficielles et profondes. Les premières forment de nom- breux réseaux, et s'anastomosent avec les veines profondes ; celles-ci sont en général satellites d'artères. Le volume de chaque veine est en raison directe de la dis- tance du cœur ; mais la capacité du système veineux dimi- nue dans la même proportion. Le volume des grosses veines l'emporte sur celui des grosses artères. Dans les veines moyennes, quand il y a deux veines satellites d'une artère, chaque veine est plus petite que l'artère, et c'est à peine si la capacité des deux l'emporte. Les petites veines qui accom- pagnent en nombre double une artère sont souvent chacune plus grosse que l'artère. Les parois d'une veine sont moins épaisses que celles des artères. Une veine et ses racines représentent le tronc et les ra- cines d'un arbre. Les veines naissent par continuité avec les artères et avec les tissus érectiles. Il n est pas constaté qu'elles naissent des surfaces muqueuses, ni dans le tissu des organes. Les branches qui en s'unissant produisent une veine s'appellent branches d'origine. Celles qui se rendent dans sa continuité s'appellent collatérales. Les veines suivent en général le trajet des artères, excepté aux extrémités du système, aux plexus d'origine, aux veines superficielles et aux troncs terminaux. Les troncs veineux sont souvent accompagnés de plu- sieurs nerfs, mais ceux-ci ne forment pas de plexus autour des veines comme autour des artères. Il n'y a d'exception à cette règle que pour la veine porte. Les anastomoses sont beaucoup plus nombreuses que552 AINGÉIOLOGIE. celles des artères, et forment des plexus très-niultipliés. Elles ont lieu également par arcades, par des rameaux trans- verses et par convergence 11 faut ajouter à ces modes d'anas- tomose celui d'une anse veineuse communiquant avec deux troncs éloignés, comme celles des deux veines caves par la veine azygos, et celle qui se fait par la décomposition et re- composition d'un tronc veineux, comme il arrive quelque- fois à la veine saphène interne. Les anastomoses et les plexus ont pour usage de faciliter la circulation et le dégorgement des organes. Les plexus ou réseaux veineux superficiels sont un supplément très-pré- cieux des veines profondes, dont l'exercice parait entravé par le jeu des organes, et surtout par la circulation des ar- tères en sens contraire. Les veines se terminent en général en s'unissant et en de- venant de plus en plus volumineuses. La terminaison des troncs fait surtout la différence des systèmes. Les veines caves et la grande veine cardiaque se terminent à l'oreillette droite du cœur ; les veines pulmonaires à l'oreillette gauche ; la veine porte à un tronc central, mais ce tronc se répand dans le foie à la manière des artères ; la veine ombilicale en partie dans la veine cave, mais en partie aussi dans le foie à la manière des artères. Les veines sont composées de deux tuniques. La tunique externe, très-résistante quoique mince, extensible, molle, très-peu élastique, est formée en grande partie de fibres lon- gitudinales plus prononcées dans le système de la veine cave inférieure que dans celui de la veine cave supérieure, dans les veines superficielles que dans les veines profondes. Ce- pendant on y trouve aussi des fibres dirigées en tout sens, et dans beaucoup elle parait formée d'un tissu cellulaire con- densé, non fibreux. Elle est renforcée de quelques fibres musculaires dans la veine cave inférieure et dans la veine azygos. Elle disparaît quelquefois en tout ou en partie : dans le crâne, elle est remplacée par la dure-mère, dans les os parV1-1>ES E.N GEiSLIiAI.. ,},)o le tissu osseux, et dans quelques organes par le tissu oi'ga- nique lui-même. On donne le nom de Sinus à ces veines ou canaux qui n'ont que la membrane interne, rexlerne étant remplacée par les tissus organiques, canaux toujours tendus, qui ne sont par conséquent ni extensibles ni rétractiles. Plusieurs veines par leurs adhérences aux tissus environ- nants offrent ces deux derniers caractères. La tunique in- lerne est transparente, mais moins mince que celle des ar- tères. Elle en diffère encore par sa résistance, son extensi- bilité et sa texture, qui paraît séreuse. On trouve ordinairement des valvules à l'embouchure des veines, et souvent dans la continuité. Elles sont ordinaire- ment disposées par paires, rarement solitaires, encore plus rarement triples. De forme semi-circulaire, elles ont un bord libre droit, tourné vers le cœur; un bord adhérent, convexe en sens opposé. Leurs extrémités se touchent. Soulevées, elles s'appliquent aux parois de la veine, et lais- sent couler le sang vers le cœur. Abaissées, elles se rappro- chent et l'empêchent de retourner à sa source. Le reflux est plus ou moins empêché, selon qu'elles sont plus ou moins complètes : il se fait toujours sentir dans les grosses veines. Il n'y a point de valvules dans les veines caves, dans la veine jugulaire interne, dans les veines hépatiques, la veine porte, les sinus utérins, ni dans les veines qui ont moins de 2 millimètres de diamètre. Il y en a peu à la tête, et moins aux membres supérieurs qu'aux inférieurs, dans les veines superficielles que dans les veines profondes, et, en général, elles sont plus nombreuses partout où le sang coule contre son propre poids, et où son cours n'est point favorisé parles pressions musculaires. On ne trouve que des brides irrégu- lières dans les sinus crâniens, et, dans les sinus vertébraux, qu'une véritable cellulosité. Les veines ont des vaisseaux sanguins propres, artériels et veineux, vasa vasonm. L'analogie qui existe entre la membrane interne des veines et les membranes séreuses per- so.554 I AiSGÉiOLOGIE, met de croire qu'elle donne naissance à des vaisseaux lym- phatiques. Des nerfs accompagnent les veines ; maison n'en connaît point qui entrent dans leur composition. On dissèque ordinairement les veines sans les injecter. Ce- pendant on le peut, si l'on veut en faire une étude plus ap- profondie, en poussant l'injection des gros troncs dans les di- visions, ou mieux encore en faisant des injections multipliées des petites veines vers les gros troncs. La meilleure matière d'injection est de la gélatine colorée. On peut aussi se servii* de suif et de noir d'ivoire, d'indigo ou de bleu de Prusse. VEINES EN PARTICULIER. Je décrirai successivement la veine porte, la veine cave inférieure, les veines pulmonaires, les veines cardiaques, la veine cave supérieure, et les veines de la colonne verté« brale. ï. ¥eine porte. (Pl. lxxiu.) La veine porte est la veine des organes digestifs abdomi- naux. Elle représente un arbre complet: racines, tronc et branches, et se compose d une portion veineuse ou tronc de la veine porte, et d'une portion artérieuse ou simis de la veine porte. Le tronc, long de 11 centimètres, s'étend du sillon trans- verse du foie derrière le col du pancréas, où il commence par les veines mcsentériqae supérieure et splénique. Il reçoit, en haut, les veines cystique eipylorique; en bas, la veine coronaire stomachique, et une veine duodénale. Là veine mêsentérique supérieure ou grande mésaraïque^ est dans la direction du tronc de la veine porte, et accom- pagne Fartère et ses divisions. La veine splénique est placée au-dessus de l'artère dans le sillon du pancréas. Elle reçoit la veine mêsentérique infé-VriNE CAVE INFÉRIEURF. f 555 rieitre, une petite veine coronaire stomachique, des ra- meaux pancréatiques, la veine gastrique inférieure gauche, des vaisseaux courts, et enfin les rameaux de la raie. La veine mésentérique inférieure^ ou petite mésaraïque, se termine ordinairement à l'origine de la splénique, quel- quefois dans l'angle de la mésentérique supérieure et de la splénique. Elle accompagne l'artère. Près de son embou- chure, elle reçoit plusieurs petits rameaux du pancréas et de la portion transversale du duodénum. Le sinus de la veine porte occupe le sillon transverse du foie. Il reçoit la veine en formant avec elle une espèce de T. Sa portion droite est plus grosse que la gauche : celle-ci re- çoit la veine ombilicale, et donne le canal veineux de com- munication entre cette veine et la veine cave mférieure. Le sinus par ses extrémités se distribue dans le foie à la manière des artères. La veine porte est sans valvules. Le sang quelle contient sert probablement à la sécrétion biliaire, II. Veîne ca^e inférieure. (Pl. lxxiii..) On enlève les viscères digestifs abdominaux, excepté le foie, et on ouvre la poitrine et le péricarde. La veine cave inférieure s'ouvre dans la partie postérieure et inférieure de l'oreillette droite. On la suit de gauche à droite et d'arrière en avant, k travers le diaphragme ; en- suite derrière le foie, la tete du pancréas et le feuillet droit du mésentère, au devant du diaphragme et de la colonne vertébrale, à droite du lobe de Spigel et de l'aorte, étendue un peu obliquement en bas et à droite de l'ouverture dia- phragmatique, à la dernière vertèbre lombaire. Placée en haut sur un plan antérieur à l'aorte, elle devient postérieure en bas : aussi ses branches supérieures sont-elles placées au devant des branches artérielles. Elle reçoit les veines hépatiques^ diaphragmatiques infé-55G I ^ AlNGKIOLOGli:. Heures, capsulaire droite, rénales, iirelérines, speraiatiques ou ovariennes, lombaires, azygos et demi-azygos, et sacrée moyenne. Ses branches d'origine sont les veines iliaques primitives. Veines hépatiques. (Pl. Lxni.) — On en trouve douze ou treize petites dans le sillon qui loge la veine cave, et deux grosses qui sortent des lobes droit et gauche du foie, et à l'embouchure desquelles la veine cave présente constam- ment une dilatation. Elles sont adhérentes au tissu du foie, étrangères à la capsule de Glisson. Leur trajet est différent de celui des divisions de la veine porte. Nées de toutes les parties du foie, elles convergent vers le sillon de la veine cave. Les divisions de la veine porte divergent du sillon trans verse. Les veines diapJiragmatiqnes inférieures s'ouvrent quel- quefois dans les veines hépatiques et quelquefois dans la veine rénale. Elles reçoivent à travers le diaphragme des veines œsophagiennes, péricardines et médiastines postérieures. Les veines capsiilaires se terminent ordinairement par un seul tronc. Celui du côté droit s'ouvre quelquefois dans la veine rénale ; celui du côté gauche presque toujours. Elles commencent par un réseau superficiel autour de la capsule. La veine ré7iale est antérieure à l'artère. Celle du côté gauche passe devant l'aorte : elle est transversale et un peu plus longue que celle du cuté droit. La veine rénale reçoit des veines capsulaires, diaphragmatiques, adipeuses, la veine spermatique ou ovarienne du côté gauche. On l'a vue quelquefois communiquer avec la veine mésentérique supé rieure. La veine iiretérine se termine par plusieurs ramifications dans la veine cave, et dans le plexus pampiniforme. On la suit pendant quelque temps le long de l'uretère jusqu'à son origine d'un plexus veineux, derrière le bassinet. La veine spermatique s'ouvre dans la veine cave à droite, et dans la veine rénale à gauche. Elle se partage souvent enVEINE CAVE INFERIEURE. 557 deux troncs qui se divisent et s'anastomosent fréquemment entre eux, et forme le plexus pampiniforme, nommé ainsi à cause des vaisseaux flexueux qui le composent. On la suit divisée ou simple à travers le canal inguinal au devant du cordon déférent ; depuis Tanneau inguinal jusqu'au testicule, divisée en cinq ou six troncs volumineux, souvent dilatés et même variqueux, communiquant fréquemment ensemble par des rameaux transverses, placés devant l'artère sperma- tiqueet le cordon déférent, et formant la plus grande partie du cordon spermatique. Ces troncs résultent de l'union des veines de Fépididyme et du testicule, et communiquent avec les veines dorsales de la verge, et avec les veines honteuses externe et interne. Les veines du testicule se séparent de la substance spermatique, et se dégagent dans des espèces de sinus de la surface interne de la tunique albuginée. La veine spermatique reçoit des rameaux graisseux, pé- ritonéaux et anastomotiques. Plusieurs de ces rameaux s'a- nastomosent avec les radicules de la veine porte. La compression de la veine spermatique gauche par l'S ihaque favorise peut-être le développement du varicocèle de ce côté. La veine ovariqiie naît de l'ovaire, des veines utérines, tubaires et funiculaires, des branches péritonéales et adi-" penses qui viennent des ligaments larges : toutes ces veines communiquent avec les sinus utérins. Les veines lombaires, au nombre de trois ou de quatre, s'étendent de la veine cave aux trous de conjugaison; celles du côté gauche, derrière l'aorte, sont plus longues que celles du côté droit. Elles reçoivent des veines adipeuses, périto- néales et musculaires, communiquent avec les sinus verté- braux par des canaux qui traversent le corps des vertèbres et souvent entre elles par un tronc commun qui les unit toutes. Elles ont deux branches d'origine : l'une, abdomi- nale, qui répond à l'artère ; l'autre, dorso-^pinale, qui sera décrite avec les sinus vertébraux.o58 ANGÉIOLOGIR. Nous parlerons ailleurs des s'eiues azygos. I.a veine sacrée moyenne s'ouvre dans la veine cave in- férieure ou dans une veine iliaque primitive : il y en a sou- vent deux. Veines iliaques primitives. (Pl. LXX. ) — Elles s'éteudeut de la cinquième vertèbre lombaire aux articulations sacro- iliaques sous l'artère droite. La veine droite est plus courte que la gauche et dans la direction de la veine cave. La gau- che reçoit quelquefois la veine sacrée moyenne et la veine azygos-lombaire. Les branches d'origine sont la veine du membre inférieur et la veine du bassin. A. Veine pu membre iz^iérieur. (Pl. lxxiv.) Elle se distingue en portions ou veines iUaque externe, fémorale, pophtée et veines d'origine. Toutes ces veines ressemblent beaucoup aux artères. Les veines superficielles, saphènes interne et externe, ne sont satellites d'aucune artère. Veine saphène interne. (Pl. LXXIV. ) — Elle s'ouvre dans la veine fémorale à 5 centimètres de l'arcade, à égale distance des épines iliaque antérieure et supérieure et pubienne, au- dessus d'une arcade de l'aponévrose fémorale. On la trouve ensuite le long du bord interne du muscle couturier, derrière le condyle interne du fémur, le long du bord interne du tibia, devant la malléole interne et à la partie interne du dos du pied. Elle se courbe à rextrémité postérieure du premier os métatarsien pour former avec la saphène externe Fr/r- cade dorsale du pied. Elle est logée dans une gaine formée par la fascia-superficialis et par l'aponévrose, accompagnée à la cuisse par plusieurs ramifications du nerf crural, à la jambe par le nerf saphène. A l'aine, elle reçoit des petites veines des téguments ab- dominaux, fémoraux, fessiers et des ganghons; les veines sons-cutanées abdominales, ordinairement par un tronc uni-VKliNË DU MEMliUE liNFEKlELR. o59 que et quelquefois par trois ou quatre, au inouieul où elle traverse l'aponévrose fémorale; un peu plus bas et par un tronc ordinairement unique les vemes honteuses externes. A la cuisse, au genou et à la jambe, elle reçoit une grande quantité de rameaux. Les antérieurs sont en général ascen- dants et les postérieurs descendants. Au pied, elle en reçoit de le plante, du dos et des orteils. Les rameaux de cette veine s'anastomosent entre eux, avec ceux de la saphène externe et des veines profondes. La plupart viennent des téguments, quelques-uns des muscles superficiels. Veine saphène externe. — Elle S*OUVre dans la veiue popli» tée entre les nerfs. On la suit entre les jumeaux, derrière le tendon d'Acbille, au côté externe du tendon et du dos du pied. Vers l'extrémité postérieure du métatarsCj elle se courbe pour former avec la sapbène interne \ arcade dorsale du pied. Elle est logée dans une gaine formée par le fascia- siiperficialis et l'aponévrose, accompagnée par le nerf sa- phène. Au haut des muscles jumeaux, elle reçoit souvent une branche volumineuse qu'on voit derrière le muscle demi- membraneux, à la partie interne de la cuisse, anastomosée plus ou moins haut avec la veine saphène interne. A la jambe et au pied, elle reçoit de nombreux rameaux qui s'anastomosent entre eux, avec ceux de la veine saphène interne où des veines profondes. Ils viennent, en général, des téguments, quelques-uns des muscles plantaires derrière la malléole externe. Les veines saphènes constituent un réseau à mailles d^ différentes formes et de différentes grandeurs dont les troncs sont réunis par l'arcade pédieuse et communiquent fré- quemment avec les veines profondes. Ces troncs, le plus sduvent simples, peuvent se décomposer et se recomposer de plusieurs manières, disparaître même quelquefois en partie. La veine iliaque externe est placée en arrière et en dë-S40 APsGÉlOLOCiit:. dans de l'artère. La veine fémorale est placée en dedans de l'artère en haut, en arrière au milieu et un peu en dehors plus bas. Elle s'accompagne de veinules ordinairement très- adhérentes à Tarière, terminées à des points plus ou moins éloignés. Ces veinules reçoivent elles-mêmes des ramifica- tions de la peau et des muscles et s'anastomosent avec la veine fémorale ou avec les veines voisines. La veine poplitée se trouve derrière le nerf pophté in- terne et un peu en dedans ; au devant de l'artère et un peu en dehors supérieurement, un peu en dedans inférieure- menl. Elle est séparée du nerf par de la graisse, mais adhé- rente à l'artère, qu'elle enlace d'ailleurs par de petites rami- fications. Ses parois sont épaisses comme celles de l'artère, et, quand on l'a coupée, elle reste béante. Elle reçoit la veine saphène interne. Les veines d'origine, tibiales, péronières, plantaires, sont en nombre double de celui des artères. Elles les entourent d'aréoles nombreuses, formées par les ramifications d'une seule ou des deux veines. B. VeLNE du bassin, iliaque LNTERiNE OU IlYPOGAS- TRIQUE. (Pl. LXX.) Ses branches sont sateUites des artères à leur embou- chure et à quelque distance. Elles se divisent ensuite, sont plus nombreuses, plus grosses et commencent par des plexus. La veine obturatrice n'offre rien de particuHer. Les veines vésicales viennent du plexus vésico-prostatique chez l'homme. Ce plexus, caché dans une capsule fibreuse née du ligament de Carcassonne, embrasse la prostate, le col de la vessie et la portion intra pelvienne de l'urètre. C'est un centre où arrivent des rameaux vésicaux, prostati- ques, urétraux et les veines dorsales de la verge, et d'où partent les veines vésicales. 11 communique avec le plexus hcmorrlioïdal.VFINE I)U BASSIN. . 541 Les veines iléo-lombaires et fessiêres n'offrent rien de par- licnlier. Il y a souvent autant de "veines sacrées latérales que de trous sacrés : l'inférieure naît d'un plexus rcmar(juable au-dessous de l'échancrure sciatique. La veine hémorrhoïdale nait d'un plexus hémorrhoïdaL Ce plexus qui entoure le bas du rectum résulte des anastomo- ses des veines hémorrhoïdales moyennes, supérieures et infé- rieures. 11 communique avec le plexus vésico-prostatique. La veine vaginale naît du plexus vaginal. Ce plexus, conti- nuation du tissu érectile ou plexus rétiforme qui entoure le vagin, se compose de plusieurs cercles veineux qui com- numiquent entre eux et avec les plexus vésico-urétral et lié- morrlîoïdal. La vei7ie utérine (Pl. lxx, fig. 5) nait du plexus considé- rable qui se voit sur les côtés de l'utérus et dans lequel on distingue un canal principal qui se continue avec la veine. Le plexus utérin se continue avec les plexus vaginal et hé- morrhoïdal et avec les veines qui sortent de l'utérus. Ces veines différent pendant la grossesse et dans l'état de va- cuité. Pendant la grossesse, époque où tous les éléments se dislinguent, elles ne différent pas des autres veines quant à la forme et à la structure, excepté qu'elles sont sans val- vules. Pendant l'état de vacuité, tous les éléments du tissu utérin tendent à se " confondre. Les veines sont réduites à l'état de sinus ou de canaux béants confondus avec les tissu'' environnants. Ces sinus offrent dans leur trajet des am- poules où plusieurs aboutissent à la fois. D'ailleurs, les veines de l'utérus conununiquent à la surface interne })ar des orifices qui expliquent jusqu'à un certain point les liémor- l'bagies périodiques et accidentelles dont Tutérus est le siège. La veine ischiatique n'offre rien de particulier. Les veines honteuses internes ne reçoivent poiiit les veines dorsales de la verge, mais elles communiquent avec elles par des rameaux volumineux. Elles connnuniquent aussi avec les veines du cordon spermatique. Ma5SE. — AxAT, 51f)42 ANGÉIOLOGIE. III. Teiiies imliiionaires. Au nombre de quatre, deux de chaque, une aulérieure plus élevée, une postérieure plus basse, elles s'ouvrent dans 1 oreillette gauche, où elles n'ont souvent que trois ori- fices par l'union des veines gauches. 11 y a toujours deux de ces orifices aux angles supérieurs de l'oreillette. Leur trajet dans le péricarde est très-court. Celles du côté droit, qui sont les plus longues, passent derrière l'oreillette droite et la veine cave supérieure. L'antérieure vient par deux troncs des lobes supérieur et moyen. Celles du côté gauche passent derrière l'artère pulmonaire. Dans le poumon, on trouve d'avant en arrière les ramifications artérielles, bronchiques et veineuses. Les veines pulmonaires sont sans valvules. Elles condui- sent le sang rouge au cœur aortique. l¥i Veines cardiaques grande et petites» La grande veine cardiaque, sinus cardiaque^ s'ouvre au bas dd l'oreillette droite à côté de la cloison, à gauche de la veine cave inférieure. L'embouchure est garnie de la val- vule de Thébésins criblée de trous, et précédée d'une dilata- tion. La veine occupe le sillon auriculo-venlriculaire droit ist celui de la face postérieure du cœur. Elle reçoit : dans sa dilatation une petite veine de la partie postérieure du sillon auriculo-ventriculaire droit et la veine cardiaque pos- térieiire ; dans le sillon auriculo-ventriculaire des veines auriculaires ^ des veines ventriculaires parmi lesquelles on en distingue trois ou quab^e de la face postérieure du ventri- cule gauche, la veine du bord gauche; dans le sillon anté- rieur les veines pnîérioures du ventricule et celles de la cloison. Petites veines cardiaques. On appelle aiusi : la veine duVEIINE CAVE SUPÉKIEI HE. bord cli'oil, dite veine de Galien; qiuilre petites veines, dites de Yieussens, qui naissent de la face antérieure du venlri- cule droit : ces veines s'ouvrent au bas de la partie anté- rieure de Toreillette droite. \. Veîiie cave supérieure. Elle s'élend du cartilage de la première côte droite au liant de Toreillette droite, derrière l'appendice, en partie en dedans du péricarde, en partie en deliors. En dedans, elle est en rapport, en arrière avec la brtUiclie droite deTartéi-e pulmonaire et avec la veine pulmonaire supérieure de ce côté, auxquelles elle adhère, à gauche avec Taorte. Elle est enviromiée de toutes parts, excepté en arrière, par le l'eu il tel séreux du péricarde. En dehors du péricarde, elle est en rapport : en avant, avec le lliymus et le tissu cellulaire du médiastin antérieur; en arriére, avec la trachée ; à droite, avec un feuillet du médiastin qui la sépare du poumon droit ; à gauche, avec la crosse de l'aorte. La veine cave supérieure reçoit les veines thymiques, pé- ricardines, médiastines, diaphragmatiqiies droites et la veine azygos. Ses branches d'origine sont les deux troncs brachio-céphaliques. Yeine azvgos. (PL LXX.) Le mot azygos signifie impair. Cette veine, tronc corn- inun d'une grande partie des veines intercostales, s'étend entre les deux veines caves, qu'elle supplée dans la poitrine. Elle s'ouvre à la partie postérieure de la veine cave supérieure à la sortie du péricarde, au niveau du troisième espace in- tercostal, forme une anse au-dessus de la bronche droite, s'applique sur le côté droit de la colonne vertébrale, à droite dei'aorieet du canalthoraciquedans le médiastin postérieur; traverse le diaphragme par l'ouverture aortique et quehpie- l'ois en dehors du piher droit, el peul se contiiuiei' : avec la544 ANGÉlOLaOlE. Yeine azygos lombaire, la veine cave inférieure directement ou par plusieurs rameaux, la dernière veine intercostale ou la première lombaire, la rénale, la capsulaire droite, enfin le plus souvent avec plusieurs de ces veines à la fois. Elle reçoit : en haut, la veine bronchique droite, des vei- nes œsophagiennes y médiastines eiaortiques; à droite, les huit dernières veines intercostales ; à gauche, la veine demi- ai'tjgos et quelquefois Yinlercostale supérieure. La veine azygos est une espèce de tube de sûreté en cas de compression de Tune des deux veines caves. Si le sang n arrive pas au cœur par Tune, il y arrive par l'autre. Veine demi-azygos. (Pl. LXX.) — C'cst le troUC COmmuU des quatre ou cinq dernières veines intercostales gauches. Elle s'ouvre dans l'azygos vers la septième côte, croise la colonne vertébrale au-dessous du canal thoracique et de l'aorte, s'applique sur le côté gauche de la colonne, traverse le diaphragme en dehors du pilier gauche par une ouverture particulière et se continue ordinairement avec la veine ré- nale gauche et quelquefois dans les veines gauches sembla- bles à celles qui donnent naissance à la veine azygos. Grande veine intercostale supérieure gauche. — C'est le tronc commun des veines intercostales supérieures de ce côté : elle s'ouvre dans l'azygos ou dans la demi-azygos. TnONCS BRACHIO-CÉPHALIQUES. (Pl. LXXl). Ils dift'érent par le volume, la direction, les rapports et les branches collatérales. Le tronc droit a 27 à 52 millimètres de longueur, le gauche la moitié de plus. Le droit est presque vertical, dans la direction de la veine cave ; le gauche est presque hori- zontal, convexe en arrière. Le droit est en rapport : en avant, avec les muscles sterno- thyroïdiens et sterno-hyoïdiens ; en arrière, avec le tissu cellulaire du médiastin antérieur; en dédans, avec le troncTRONCS BRACIIIO-CÉPHALIQUES. 545 brachio-céphalique artériel; adroite, avec le nerf piieiuno- gastrique et le feuillet droit du inédiastin, qui le sépare du poumon. Le gauche est en rapport : en avant, avec le ster- num, l'articulation sterno-clavxulaire et les nniscles sterno- thyroïdien et sterno-hyoïdien; en arrière, avec la partie supérieure de la crosse aortiquc et les branches qui en par- tent. Le tronc droit reçoit en moins que le gauche les veines qui s'ouvrent dans la veine cave. Ce dernier reçoit de plus la veine thyroïdienne moyenne et quelquefois la veine intercos- tale supérieure gauche. Le tronc brachio-céphahque de chaque côté reçoit : les veines thyroïdienne inférieure, mammaires internes et verté- brale ; le gauche, de plus, le canal thoracique; le droit, la grande veine lymphatique droite. Les branches d'origine soïit la veine du membre supérieur et la veine de la tête. l** Veines thyroïdietmes. (Pl. lxxi.) Le système veineux thyroïdien peut s'ouvrir : par une seule veine dans le tronc brachio-céphalique gauche ; par deux, l'une dans le tronc droit et l'autre dans le tronc gau- che ; par trois, la moyenne dans la veine cave, ou enfin par une arcade terminée dans les deux troncs. Les veines se multiplient et s'anastomosent à mesure qu'on approche du corps thyroïde et forment à la surface, avec les veines thyroïdiennes supérieures, un plexiis thyroï- dien remarquable, qui prend naissance dans le parenchyme thyroïdien et qui communiqué avec les veines jugulaires antérieures. 2« Veines mammaires internes. {Pl. lxx.) Elles sont ordinairement au nombre de deux et s'ouvrent par un tronc commun dans le tronc brachio-céphalique cor- respondant. Elles ne reçoivent point les veines diaphragma-546 ANGÉIOLOGIE. tiques, mais elles reçoivent les veines du sternum, qui for- ment, sur les denx faces de cet os, au-dessous du périoste, deux réseaux remarquables. Les veines tliymiqiies sont très-développées chez le fœtus, beaucoup moins chez l'adulte et chez le vieillard. La veine diapliragmatique supérieure s'ouvre quelquefois dans l'intercostale supérieure gauche et quelquefois dans la inammaire interne. 5*^ Veine du membre supérieur. (Pl. lxxu.) On la distingue en portions ou veines sous-claviére, axil- laire, brachiale, et en branches d'origine, radiale et cubi- tale. Veine sous-clavière. (Pl. Lxx.) — Très-courte, elle a sa limite à la première côte. Ce n'est pas elle qui reçoit les veines satellites des branches artérielles ; mais elle reçoit les veines jugulaires antérieure et externe et quelquefois le canal thoracique. Veine jugulaire antérieure. (Pl. LXX.) — Elle s'ouvrC dans la veine sous-clavière isolément ou par un tronc commun avec la veine jugulaire externe. Placée sous le sternomas- toïdien d'abord, superficielle ensuite, elle naitdansla région sous-hyoïdienne de la peau et des muscles par de nombreux rameaux anastomosés entre eux et avec les veines jugu- laires externe et interne. * VMe reçoit des rameaux cutanés et musculaires et s'anas- tomose fréquemment avec le plexus thyroïdien et avec la veine jugulaire externe. Il y a quelquefois deux veines jugulaires antérieures. Aloi's elles communiquent par des rameaux transversi^ anastomosés avec le plexus thyroïdien. Veine jugulaire externe. (Pl. I-XX.) — Elle s'oUVrC (laus la veine sous-claviére isolément ou avec la précédente. On la suit : le long du bord externe du slerno-mastoïdien, sous leTROiNCS BRACHIO-CÉPHALIQUES. 547 muscle peaucior et la glande parotide en croisant le sterno- mastoïdien jusqu'au col du condyle maxillaire, où sont les deux branches d'origine, la veine temporale superficielle et la veine maxillaire interne. Elle reçoit : au bord du sterno-mastoïdien, un rameau de la veine céphalique, les veines scapulaires postérieures et supérieures ; sur le muscle, des rameaux cutanés et muscu- laires, dont plusieurs sont anastomosés avec la veine jugu- laire antérieure; au-dessous de l'angle maxillaire, la veine faciale ou une anastomose de cette veine, et un rameau de la veine jugulaire interne; au-dessus de l'angle, des veines parotidiennes, massétérines, les veines occipitale superfi- cielle et auriculaire postérieure, La veiîie occipitale superficielle se dirige vers l'occiput en dehors du sterno-mastoïdien. Elle s'anastomose avec les veines auriculaire, occipitale profonde et avec des veines cervicales profondes. Veine faciale. (Pl. Lxxi.) — Elle s'ouvre dans la veine jugu- laire externe ou dans l'interne et se trouve au cou, à la face, au grand angle de l'œil et au front. y\u cou, elle reçoit les veines sous-mentales, la palatine inférieure, qui reçoit une grande partie du plexus tonsil- laire et quelquefois la veine ranine. A la face, placée en arrière de l'artère, le long du bord antérieur du masséter, à la partie interne du muscle orbi- culaire des paupières, elle reçoit les veines coronaires, dor- sales du nez, beaucoup d'autres, cutanées et musculaires, et s'anastomose aves les veines massétérines, buccales, alvéolaires, sous-orhitaires, etc., etc. A l'œil, quoique distante de l'angle, elle prend le nom de veine angulaire, reçoit les veines de F aile du nez, dont l'inférieure vient surtout de la pituilaire, ]qs veines palpé- braies, du sac lacrymal et du canal nasal, enfin la veine ophthalmique. Au front, les deux veines s'anastomosent souvent, et àÂNGÉIOLOGIE. 5-48 cette anastomose se rendent une ou deux veines frontales, qui naissent du sommet de la tête. On les nomme aussi veines préparâtes. Ainsi la même veine s'appelle faciale, angulaire, préparale ou fronlale. Veine axillaire. (Pl. LxxF.) — Elle est placée devant l'artère et plus bas. Outre les veines satellites, elle reçoit les veines céphaliqiie et basilique. Veine céphalique- — Elle s'ouvre daus Taxillaire au-des- sous de la clavicule, et on la suit entre les muscles deltoïde et grand pectoral, en dehors du biceps. Elle devient médiane céphalique en suivant le tendon de ce muscle et en s'anas- tomosant avec la médiane basilique, au-dessous de l'articu- lation du coude. Elle reçoit près de son embouchure une anastomose de la jugulaire externe; plus bas, des rameaux scapulaires et brachiaux, cutanés et musculaires, anasto- mosés avec la basihque et avec les veines profondes, et une veine radiale superficielle. La veine médiane céphalique se continue avec la veine médiane ou radiale commune. Celle-ci occupe la partie an- térieure externe de lavant-bras, prend le nom de veine cé- phalique du pouce au côté externe du carpe, divisée pour le pouce et pour l'indicateur. Une division considérable de la radiale commune se continue avec la veine salvatelle. Celle- ci, qui répond au troisième on au quatrième métacarpien, communique toujours d'un côté avec la veine cubitale pos- térieure et de l'autre avec la veine céphalique du pouce. Les veines salvatelle et céphalique du pouce sont unies sur le dos de la main par une arcade anguleuse, qui reçoit, par les intervalles interosseux, les veines collatérales, et, par celles-ci, les veines digitales. Veine basilique- — Elle s'ouvre vcrs le bas de la veine axillaire, se trouve le long du bord interne du biceps et de- vient médiane basilique en suivant le bord du tendon et en s'anastomosant avec la veine médiane céphalique. Elle re- çoit des veines anastomotiques, cutanées el musculaires,TROKCS BRACHIO-CÉPIIALIQUES. 549 et, à la partie inférieure du bras, les veines cubitales super- ficielles, postérieure et antérieure. La veine cubitale postérieure s'ouvre vers l'épitrochlée, contourne les nnuscles épitrochléens et devient postérieure et interne à Tavant-bras et à la main. Elle reçoit des rameaux anastomotiques cutanés et musculaires. La veine cubitale antérieure s'ouvre plus bas que la pré- cédente, suit la partie antérieure interne de l'avant-bras, indivise ou divisée, recevant des veines cutanées, muscu- laires, anastomotiques, de l'avant-bras et de la main. A l'anastomose des veines médianes cépbalique et basi- lique viennent se réunir la veine radiale commune dont nous avons parlé et un rameau anastomotique avec une des veines cubitales profondes. En résumé, les veines cépbalique et basilique s'ouvrent aux deux extrémités de la veine axillaire, suivent le biceps, deviennent médianes et s'unissent. A Tarcarde d'union se rendent trois veines cubitales et deux radiales. 4° Veine de la tête. (Pl. lxxi.) La veine de la tête, veine jugulaire interne, s'étend du tronc brachio-céphalique au trou déchiré postérieur, où elle fait suite au sinus latéral. On la trouve sous le sterno mas- toïdien, et plus haut sous les muscles stylo-pharyngien et sty- lo-glosse, en dehors des artères carotides primitive et interne, et un peu en avant, appliquée contre la colonne vertébrale, formant avec l'artère carotide un sillon dans lequel on Irouve le grand sympathique et le pneumo-gastrique. Elle offre trois dilatations: lune immédiatement au-dessus de son embouchure, l'autre vers son milieu au niveau du la- rynx, la troisième, qu'on nomme golfe de la veine jugulaire, dans le trou déchiré. Ehe est large, mince, verticale, con- ditions qui favorisent le cours du sang en rendant plus diffi- cile le reflux ; mais elle est sans valvides. Elle reçoit : diverses branches cutanées et musculaires, 51550 ANGÉIOLOGIK. (juelqueî^ brancheg thyroïdiennes moyennes, les veines thy- roïdiennes supérieures, linguales, et quelquefois la faciale ; l'occipitale profonde, la pharyngienne, des rameaux anasto- mosés avec la jugulaire externe, quelquefois la veine maxil- laire interne. On enlèvera le côté correspondant de la mâchoire iufé- rieure pour étudier les veines profondes. ï.es veilles linguales, au nombre de deux, sont satellites de l'artère; mais la langue donne naissance aux veines dor- sales, qui naissent d\\n plexus lingual dorsal soas-miiqiieux, accompagnant le nerf lingual, et s'ouvrent dans la faciale, la pharyngienne ou la veine jugulaire interne; mx veines siiblingnaleSy qui naissent de la face inférieure de la langue et d'un plexus lingual inférieur et latéral, accompagnent le nerf hypoglosse, et s'ouvrent dans la linguale, dans la fa- ciale, ou dans un tronc qui leur est commun. La veine occipitale profonde reçoit des canaux diploïdes occipitanx. La veine pharyngienne est à peu près satellite de l'artère dans son trajet, et à sa terminaison; mais elle naît d'un plexus pharij7igien considérable situé à Textérieur du pha- rynx et d'un plexus également considérable situé sous la înuqueuse. Le premier communique avec les veines ptéry^ goïdiennes et sphéno-palaiines. La veine maxillaire interne n'a pas de branche qui vè- ponde à l'artère méningée moyenne. Ses branches commu- niquent fréquemment avec la veine faciale, et concourent à former le plexus pharyngien. Sinus latéral. Sinus crâniens. (Pl. Lxxvn.) Le si7îus latéral commence au confluent des sinus, suit la gouttière latérale, et se continue avec le golfe de la veine jugulaire. 11 reçoit les veines cérébrales inférieures, des veines cérébelleuses, le sinus pétreux supérieur, le sinus pétreux inférieur, et une grosse veine mastoïdienne qui éta-TnOlNCS BIIACIIIO-GÉIMIALIQUES. 551 une large comimuiication entre la circulation extérieure et intérieure du crâne. Le smus pétreux supérieur, très-petit, logé dans la gout- tière pétreuse supérieure, appartient à la moitié antérieure (le la tente du cervelet. 11 s'ouvre dans le sinus latéral à Tu- nion des deux portions, et commence dans le sinus caver- neux. Il reçoit des veines de la protubérance, quelquefois une veine cérébrale latérale et inférieure ; toujours une veine cérébelleuse latérale qui passe sous le nerf trijumeau pour aller s'ouvrir dans la partie inférieure du sinus. Le sinus yétimx inférieur (Pl. lxxvji, fig. 2), logé dans la gouttière pétreuse inférieure, s'étend du sinus latéral au sinus caverneux. Il reçoit des rameaux de la protubérance annulaire, du bulbe rachidien, de l'oreille interne, et un ra- meau de la base du crâne qui entre par le trou déchiré an- térieur. Les deux sinus pélreux communiquent ensemble par un sinus transverse qui se trouve à l'union de l'occipital avec le sphénoïde, et avec le sinus caverneux. Le sinus caverneux (Pl. lxxvu) est logé dans la gouttière de ce nom, entre les apophyses clinoïdes antérieure et pos- térieure, court et large. La paroi externe contient les nerfs moteur oculaire commun, pathétique et ophthalmique. L'ar- tère carotide interne sur laquelle est appKqué le nerf mo- teur oculaire externe est accolée en bas et en dedans : de ses parois partent des filaments celluleux qui se croisent en tout sens, et transforment le sinus en une cellulosité rou- geâtre et spongieuse, baignée par le sang. Les deux sinus caverneux communiquent ensemble par un sinus coronaire qui entoure le corps pituitaire. Le confluent des sinus^ pressoir d'Hyéroptyle, répond à la protubérance occipitale interne. 11 reçoit : le sinus lon- gitudinal supérieur, le sinus droit et les sinus occipitaux, donne les sinus latéraux, et présente six ouvertures. Le sinus longitudinal supérieur, creusé dans le bord su-552 AiNGÉlOLOGIE. périeiir de la faux du cerveau, Iriaugulaire, petit à son ori- gine, et augmentant peu à peu, répond à la gouttière longi- tudinale et à la crête coron^le : il commence par un cul-de- sac au devant de l'apophyse crista galli. Il reçoit des veines péricrâniennes, diploïques, méningées, et les veines céré- brales supérieures. En fendant une de ses parois, on voit qu'il offre, surtout près de son angle inférieur, une grande quantité de brides fibreuses transversales. La membrane interne qui le tapisse est soulevée par des granulations blanchâtres ou jaunâli'es, isolées ou en grappe, qu'on nomme glandes de f'acchioni, et dont l'origine et la nature sont inconnues. Le sinus droit se trouve à la jonction de la faux du cerveau et de la tente du cervelet. 11 est triangulaire, s'ouvre dans le confluent par une ouverture arrondie. 11 reçoit: en haut, vers son miheu, une anastomose du sinus longitudinal infé- rieur; en bas, des veines cérébelleuses ; en avant, le sinus longitudinal inférieur, les veines de Galien, la veine céré- brale inférieure médiane, et la veine cérébrale inférieui^e latérale. Le simts longitudinal inférieur occupe la moitié posté- rieure du bord libre de la faux du cerveau. Il s'ouvre à l'ex- trémité du sinus droit avec un reph valvulaire. Il donne une branche qui monte dans la faux, redescend dans le milieu du sinus droit, reçoit des veines méningées et quelques veines cérébrales. Sinus occipitaux. Après avoir étudié les sinus précédents, on enlèvera la bande osseuse qu'on avait conservée pour les étudier, et l'on fendra la tente du cervelet de chaque côté de la ligne médiane. En enlevant avec précaution le lambean moyen, on verra les veines cérébelleuses supérieures qui s'ouvrent dans le sinus droit, et, le cervelet enlevé, on étu- diera les sinus occipitaux. i!s sont très-petits, placés dans le bord adhérent de la tente du cervelet commencent au trou déchiré postérieurjVEIISES DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 555 commimiqueiit quelquefois avec les sinus latéraux, toujours avec les sinus vertébraux ; ils reçoivent des veines ménin- gées, diploïques et quelques veines cérébelleuses. On a signalé un sinus circulaire du trou occipital ([ui cei^- tainonient n'existe pas toujours. \1. Teîncs de la colonne vertélirale (Pl. lxxv.) Elles sont externes ou internes. A. Veines cérébrales externes. Ces veines, en partie décrites, sont : les veines vertébrales du canal du cou, les veines intercostales supérieures, azygos et demi-azygos, lombaires, iléo-lombaires, sacrées moyen- nes et latérales, et de nombreuses veines postérieures. La veine vertébrale s'ouvre dans la veine sous-clavière en dehors de la jugulaire interne, et quelquefois dans la veine intercostale supérieure. On la suit dans le canal cervical, et jusque dans le canal vertébral, à l'extrémité du sinus verté- bral, où elle prend naissance. Elle reçoit les veines cervi- cales antérieure et postérieure, et beaucoup de rameaux anastomotiques. La veine cervicale antérieure, ouverte dans la veine ver- tébrale à différentes hauteurs, placée au devant des prolon- gements costaux, nait d'un plexus cervical antérieur. Elle reçoit des rameaux musculaires et communique avec la vertébrale et la cervicale postérieure. Cette veine manque quelquefois, et alors elle est remplacée par des veines voi- sines. La veine cervicale postérieure ou profonde, sateUite de l'artère, ouverte quelquefois dans la veine intercostale su- périeure, et dans la veine azygos, naît d'un plexus veineux qui embrasse les apophyses épineuses cervicales. Elle reçoit des veines musculaires, souvent la veine mastoïdienne, qui passe par le Irou mastoïdien, et communique avec les veines cervicale antérieure, vertébrale, les plexus vertébraux in- ternes, la veine occipitale profonde et le sinus latéral.AiNGÉlOLOGlE. Les veines vertébrales externes postérieures sont des ra- meaux satellites des artères spinales qui naissent de la peau el des muscles postérieurs du tronc : elles forment un ma- gnifique réseau qui couvre les apophyses épineuses, Irans- verses et articulaires et les pédicules des vertèbres et qui communique par les trous de conjugaison et entre les lames vertébrales avec les veines internes du canal. Les mailles de ce réseau sont de formes et de grandeurs différentes, plus petites et plus multipliées à la partie supérieure qu'à la par- lie inférieure de la colonne vertébrale. B. YeUNES vertébrales IiNTERiNES. (Pl. LXXV.) Je conseille de couper la colonne vertébrale en plusieurs tronçons. Sur l'un des tronçons, on détachera le corps des vertèbres des masses latérales par la section des pédicules. Sur l'autre, on sciera la colonne d'avant en arrière sur la ligne médiane. On étudiera successivement les veines delà dure-mère, de la moelle et du canal. Les veines de la dure-mère s'ouvrent dans les veines la- térales du canal vers les trous de conjugaison. Les veines de la moelle forment à sa surface un réseau re- marquable. Ce réseau se termine dans les veines spinales antérieures et postérieures, vertébrales, intercostales et lom- baires. Les veines n'existent comme troncs distincts qu'à la partie supérieure du cou. Elles s'ouvrent dans les veines ce. rébelleuses inférieures. Les veines du canal sont, en avant : les sinus vertébraux longitudinaux et les sinus transverses ; en arrière, le réseau veineux rachidien. Les simts vertébraux longitudinaux, situés sur les côtés (lu ligament vertébral postérieur, s'étendent du trou occi- pital au coccyx, renflés au niveau du corps des vertèbres, rétrécis au niveau des substances intervertébrales. Ils con- tituent, non pas une veine unique, mais un véritable plexusVAISSKAIX ET GANGLIONS LVMPIIATIQUES. 555 réduit rarement à un seul tronc, souvent formé dans pres- que toute son étendue par plusieurs troncs parmi lesquels il y en a un principal et communiquant souvent entre eux. Les sinus d'un côté communiquent avec ceux du coté op- posé par les sinus transverses, en dehors avec les veines externes du rachis et avec le réseau veineux racliidien. Les sinus transverses sont aussi de véritables plexus ca- chés sous le ligament vertébral antérieur qu'il faut enlever. Us répondent au corps des vertèbres. Au niveau du trou de la vertèbre, ils forment une cellulosité veineuse qui se con- fond avec les canaux veineux de l'os et communique par ces canaux avec les veines vertébrales antérieures. Le réseau veineux rachidien, placé entre la dure-mère, les lames vertébrales et les ligaments jaunes, est formé de rameaux dirigés en tout sens. Ces rameaux, qui deviennent plus nombreux de chaque côté et dont une grande partie est dirigée dans le sens longitudinal, ont donné heu à l'ex- pression vicieuse de plexus longitiidinaux postérieurs pour les distinguer des plexus longitudinaux antérieurs. Le plexus veineux communique par de nombreux rameaux avec les sinus longitudinaux et avec les veines vertébrales externes. Toutes les veines de la colonne vertébrale aboutissent en définitive aux veines externes, et celles-ci immédiatement aux veines caves. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. ¥aii9seaux et g^angiions lymphatiques en i^énêral. (Pl. LXXXV.) Les vaisseaux lymphatiques sont les vaisseaux qui con- duisent la lymphe ou le chyle. Ils naissent par des réseaux dans les membranes cutanées, muqueuses, séreuses, syno- viales et internes des vaisseaux. Ils naissent aussi, mais eu petite quantité et sans qu'on sache comment, dans les tissus osseux, fibreux, miisculaires, glanduleux et glanduhformes.ANGÉIOLOGIE. 556 L'origine par continuité avec les artères et avec les veines, longtemps admise, n'existe pas. 11 en est de même de l'ori gine dans le tissu cellulaire, ils ne font que le traverser. Ils sont superficiels ou profonds. Les premiers accompa- gnent les veines et sont beaucoup plus nombreux. Les se- conds accompagnent les artères et sont au moins en nom- bre double. Les vaisseaux lymphatiques offrent de noml)reux renfle- ments quelquefois bilobés, qui répondent à des valvules. Leur direction est rectiligne ou légèrement flexueuse. Ils se divisent et s'anastomosent à angle aigu ; mais leurs divisions et leurs anastomoses ne sont pas nombreuses, et ne chan- gent rien au volume, qui est à peu près le même à la nais- sance et à la terminaison. Aucun vaisseau n'arrive aux troncs terminaux sans avoir traversé au moins un ganghon : on appelle afférents ceux qui arrivent aux ganghons, et ef- férents ceux qui en partent. Ils paraissent un peu plus ténus à l'entrée et à la sortie que dans leur trajet. Le système des vaisseaux lymphatiques se termine par deux gros troncs dans les veines sous-clavières. On a aussi admis des terminaisons dans d'autres grosses veines : veine porte, veines caves, rénales, azygos, etc., dans les veines capillaires des ganghons, et dans d'autres veines capillai- res. Mais ces trois modes de terminaison ne sont pas dé- montrés. Les vaisseaux lymphatiques sont minces et transparents. Malgré leur ténuité, ils sont plus résistants que les veines de même calibre. Deux tuniques les composent : l'externe est cellulo-iibreuse, à fibres molles, extensibles et élasti- ques ; l'interne est séreuse : elle forme des valvules beau- coup plus nombreuses que dans les veines, aux valvules des- (iuelles elles ressemblent d'ailleurs pour la situation, la forme, la direction, la structure et les usages. On en trouve constamment deux à l'orifice des vaisseaux dans le canal thoracique. L'embouchure de ce canal lui-même en est dé-VAISSEAUX ET GÂNGLIOKS LYMPHATIQUES. 557 pourvue. Elles se réunissent quelquefois par leurs extrémi- tés et deviennent annulaires. Les ganglions lymphatiques sont les petits corps situés sur le trajet des vaisseaux. La plupart de ceux du tronc sont situés le long de la colonne vertébrale, autour de la mâchoire inférieure, dans le médiastin, dans les replis péri- tonéaux. Ceux des membres sont en général situés près des articulations dans le sens de la flexion. Ils sont ordinaire- ment oblongs, un peu aplatis, d'un gris rougeâtre, d'un volume variable depuis celui d'une lentille jusqu'à celui d'une grosse féve ou d'une noisette. Ceux des membres sont plus rouges que ceux des cavités; ceux des poumons ont chez le vieillard une couleur noire prononcée. La consis- tance varie, mais ceux des membres résistent plus à la dé- chirure, en général, que ceux des cavités. Les ganglions sont formés de vaisseaux afférents et ef[(i- rents, divisés et réduits à une grande ténuité, recourbés, entrelacés et anastomosés, offrant des dilatations variables, unis par du tissu cellulaire fin et serré, imprégnés d'une humeur lactescente et recouverts d'une enveloppe cellu- leuse, mince et résistante. Ils ont des artères qui se divisent avant de les pénétrer et après les avoir pénétrés en rameaux nombreux. Les veines sont plus volumineuses. On voit des nerfs les pénétrer, mais il est douteux qu'aucun s'y termine. Les vaisseaux lymphatiques ont pour usage d'absorber les liquides blancs et de les conduire dans les vaisseaux sanguins. Les ganghons retardent le cours de la lymphe et empêchent l'absorption d'être trop active, Vaiisseaux et ganglions lymphatiques en particulier. Nous étudierons successivement les ganghons du mem- bre inférieur, les ganglions abdominaux des viscères diges- tifs, les ganglions pelviens, aortiques et lombaires, les gan- glions du cou et de la tête, de la poitrine, et les vaisseaux558 AiNGÉlOLOGIE. lymphatiques qui s'y rapportent, le canarthoracique et la grande veine lymphatique droite, A, Ganglions et vaisseaux LiMPiiATiQUES du membre inférieur, (Pl. LXXX.) Ils se divisent en ceux de la jambe, du jarret et de l'aine. 11 y a ordinairement un ganglion tibïal antérieur, rare- ment deux : ils sont situés au devant du hgament inter- osseux au haut de la jambe. Les ganglions poplités y^wmii de trois à cinq. Trois sont situés le long des vaisseaux sanguins à des hauteurs va- riables ; un ou deux immédiatement sous l'aponévrose. Les ganglions ingninaiix varient depuis six ou sept jus- qu'à douze ou treize. Us sont superficiels et profonds. Les premiers sont renfermés dans des cellules formées par les fa scia-super ficialis et cribriformis, plus ou moins loin de l'arcade, plus ou moins écartés ou rapprochés. Quelques- uns sont groupés autour de rembouchure de la veine sa- phène et peuvent se prolonger le long de cette veine jus- qu'au milieu de la cuisse. Les profonds sont renfermés dans le canal crural : on en trouve assez souvent trois, un an bord interne du hgament de Gimbernat, un autre à l'an- gle externe de l'anneau crural, un autre enfin à l'orifice in- férieur du canal. Tous les ganglions inguinaux communiquent entre eux, soit par des vaisseaux, soit par des prolongements de leur substance. Les lymphatiques superficiels nmsseni de la face plantaire des orteils et du pied, deviennent dorsaux, et, réduits à cinq on six troncs principaux anastomosés, se divisent sur le cou-de-pied en deux faisceaux qui suivent les veines saphènes. Le faisceau interne, qui contient le plus de vaisseaux, suit la veine saphéne interne et se termine dans les ganglions inguinaux superficiels et inférieurs. Le faisceau externe passe derrière la malléole correspon-GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES ABDOMINAUX. 559 dante, dans les ganglions poplités; mais il commnnique avec le faisceau interne à la jambe, et à la cuisse par quelques vaisseaux qui vont gagner le faisceau interne à la cuisse en se dirigeant en haut et en dedans. Les vaisseaux profonds naissent des parties profondes du pied et se partagent entre les artères pédieuse et plantaire. Un ou deux suivent l'artère tibiale antérieure, traversent le gangliontihial, s'engagent parle trou du ligament interos- seux et vont aux ganglions poplités profonds. Les artères tibiale postérieure et péronière sont également accompa- gnées, chacune par un ou deux lymphatiques qui vont aux mêmes ganghons. Ces vaisseaux communiquent avec les vaisseaux superficiels au pied, au jarret et à la partie supé- rieure de la cuisse. Des ganglions poplités partent deux troncs volumineux qui suivent la veine fémorale et vont aux ganglions ingui- naux profonds. Les lymphatiques superficiels de la portion sous-ombilicale de Vabdomen y de la fesse, du périnée et des organes géni- taux vont aussi aux ganglions inguinaux. Les lymphatiques profonds des mêmes parties suivent les branches de l'artère hypogastrique et vont aux ganglions hypogastriques. Des ganglions inguinaux partent un ou deux troncs qui suivent les vaisseaux iliaques externes, s'adjoignent quelques rameaux, traversent quelques gangUons et arrivent aux gan- glions lombaires. B. Ganglions abdominaux des viscères digestifs, gastriques, HÉPATIQUES, SPLÉNIQUES, PANCREATIQUES, COLIQUES, ET DE l'intestin grêle. (Pl. LXXXII.) Les ganglions gastriques suivent les deux courbures de l'estomac le long des vaisseaux. On en trouve quaire ou cinq dans le grand épiploon, cinq ou six dans l'épiploon gastro-hépatique; quelques-uns dansTépiploon gastro-splé- nique et autour des deux orifices.AiNGÉIOLOGIE, 560 Les ganglions hépatiques (Pl. lxxxii) sont situés près du foie, autour de la veine porte. Les ganglions spléniques oc- cupent en partie ce qu'on nomme la scissure de la rate et suivent en partie les vaisseaux spléniques le long du pan- créas. Plusieurs sont groupés autour du tronc cœliaque. Les lyrnpliatiqnes de F estomac naissent par deux réseaux, l'un sous la membrane séreuse, l'autre sous la muqueuse. Ils suivent les deux courbures en traversant des ganglions et finissent par se confondre avec ceux du pancréas et de la rate. Les lymphatiques de la rate naissent par un réseau de l'enveloppe séreuse : le tissu propre ne paraît pas en four- nir. A la scissure, ils traversent les ganglions et se confon- dent avec les lymphatiques de l'estomac. Les lymphatiques du pancréas traversent des ganglions en suivant l'artère splénique et se confondent avec les précédents. Les lymphatiques du foie, très-nombreux, sont superficiels el profonds: ils se rencontrent dans les plis péritonéaux. Les superficiels, à la face supérieure, sortent en avant ou en arrière. Ceux qui sortent en avant vont, les uns, par le sillon longitudinal, aux ganglions de la petite courbure et dès orifices de l'estomac, les autres, à travers le diaphragme, aux ganglions médiastins antérieurs. Ceux qui sortent en arrière vont : les uns à des ganglions qui accompagnent la veine cave inférieure, la douzième vertèbre dorsale et la douzième côte ; les autres, à travers le diaphragme, à des ganglions qui se trouvent dans les espaces intercostaux, le long de l'aorte et de la veine azygos, ou directement dans le canal thoracique ; quelques-uns reviennent aux ganglions abdominaux. A la face inférieure, les lymphatiques superficiels vont : à droite de la vésicule biliaire, aux ganghons lombaires et à ceux qui entourent Faorteetla veine cave; à gauche de la vé- sicule, aux ganghons œsophagiens et à ceux de la petite cour- bure de l'estomac, ou ils naissent de la vésicule en réseau et vont aux ganglions qui accompagnent les vaisseaux bihaires.GANGLIONS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES ABDOMINAUX. 561 Les lymphatiques profonds du foie suivent les vaisseaux qu'accompagne la capsule de Glisson, sortent par la scissure Iransverse et se rendent dans les ganglions hépatiques. De cesganghons naissent des vaisseaux qui se joignent à ceux de l'estomac, de la rate et du pancréas pour se rendre ensem- hle au canal Ihoracique. Les ganglions coliques ou mésocôliqiies, moins nombreux et moins gros que les ganglions mésentériques, sont en gé- néral plus rapprochés de rintestin. Quelques-uns même se voient à la surface entre le péritoine et la tunique musculeuse. Ils sont plus nombreux dans le mésocôlon transverse et dans le mésocôlon lombaire gauche que dans les autres mésocô- lons; ils se continuent sans interruption avec les ganghons mésentériques. Les ganghons du mésocôlon ihaque se conti- nuent avec d'autres qui occupent le mésorectum. Les lymphatiques du gros hitestin sont beaucoup moins nombreux. Ceux du cœcum, du côlon ascendant et du côlon Iransverse vont aux ganglions mésocôliques et de là aux ganghons mésentériques. Ceux du côlon descendant, du côlon iliaque et du rectum vont aux ganglions qui accompa- gnent les vaisseaux sanguins de ces intesthis et de là aux gan- glions lombaires. Les ganglions de Vintestin grêle ou mésentériques, au nombre de cent trente à cent cinquante, sont disséminés dans le mésentère. Quelques-uns sont réunis })ar petits groupes. Les plus antérieurs n'arrivent (|u'à un ou deux pouces de l'intestin. Les moyens répondent aux premières arcades vasculaires. Les plus gros excèdent rarement le vo- lume d'une amande. Ils se trouvent au bord postérieur, à rorigine et à la terminaison du mésentère. F>es lymphatiques de Vintestin grêle naissent, comme ceux de l'estomac, par deux réseaux. Ceux du réseau séreux suivent pendant quelque temps la longueur de l'intestin, ensuite se recourbent et se confondent avec ceux du réseau muqueux. Tous ces vaisseaux, qu'on nomme chyliféres,562 A.NGÉ10L0GIE. parce qu'ils portent le chyle, traversent les ganglions mé- sentériques et se réunissent en un faisceau qui se termine aux ganglions de l'extrémité supérieure du mésentère. C. Gâjsglions pelviens. On les divise en iliaques externes,et en iliaques internes. Ganglions iliaques externes. Depuis six jusqu'à dix, il y en a trois derrière l'arcade crurale; l'un en dehors des vais- seaux ; l'autre en dedans, un autre en avant. Ganglions iliaques internes ou hypogastriqnes. On en trouve un à l'orifice interne du trou ovalaire, d'autres à la face postérieure de la vessie, prés du sommet, au devant (ki sacrum, dans le mésorectum et sur les côtés ; sur les cotés du vagin et de l'utérus. Les ganglions iliaques externes et internes se continuent avec les ganglions aortiques abdominaux par des ganglions situés le long des vaisseaux iUaques primitifs. D. G.VINGLTONS AORTIQUES ET LOMBAIRES. Les gangliojîs aortiques abdominaux sont trés-nombreux et très-gros. C'est des troncs efférents de ces ganglions que naît le canal thoracique. Les ganglions lombaires sont situés entre les apophyses transverses des vertèbres lombaires. 11 y en a un dans chaque espace. Les lymphatiques des reins se réunissent à la scissure, forment un plexus autour des vaisseaux sanguins et vont dans les ganglions qui entourent l'aorte et la veine cave. Ceux des capsules surrénales, remarquables par le volume et par le nombre, vont aux mêmes ganglions. Les lijmpiiatiques du testicule superficiels et profonds sor- tent de l'épididyine et du testicule par six ou douze branches. Ces branches montent avec les vaisseaux sanguins, s'anas- tomosent) et, réduits au nombre de trois ou six, viennent s'ouvrir dans les ganglions lombaires an voisinage des reins. Chez les femmes, les lymphatiques ovaiiens ont une dis- position analogue.GÂNGLiOiNS ET VAISSEAUX LYMPHATIQUES SUrKr.lEUfiS. 505 Les lymphatiques lombaires, satellites des vaisseaux san- guins, se lennineot aux ganglions placés sur le corps des vertèbres lombaires. E. Ganglions et vaisseaux lymphatiques des membres SUPÉRIEURS. (Pl. LXXXIV. ) Les ganglions se distinguent en ceux de l'avant-bras, du bras et de l'aisselle. Ordinairement il n'y en a point à la main ni à Tavant- bras. Quelquefois on en trouve trois ou quatre petits à l'avant-bras : l'un dans le plis du bras, près de la bifurca- tion de l'artère brachiale ; les autres sur le trajet des vais- seaux radiaux ou cubitaux. Les ganglions du bras (PI lxxxiv) sont en nombre varia- ble. Il y en a deux ou trois sous-cutanés au pli du bras; un ou deux au-dessus de l'épitrochlée, derrière la veine basili- que, et plusieurs petits le long de l'artère brachiale. Les ganglions'de Vaisselle sont variables pour le nombre et pour le volume. On en trouve depuis trois jusqu'à sept ou huit. Ils sont groupés autour des vaisseaux principaux ou disséminés dans le tissu cellulaire graisseux. Il faut rap- procher des ganglions axillaires : un ou deux ganglions si- tués au-dessous de la clavicule, enti^e le grand pectoral et le ^ deltoïde ; deux ou trois autres petits qui suivent le bord inférieur du grand pectoral jusqu'à la glande mammaire. Les lymphatiques superficiels de la main (Pl. lxxxiv), nés surtout de la face palmaire des doigts et de la paume, remontent presque tous à la face dorsale, suivent les doigts et les espaces interosseux, passent derrière le poignet et l'avant-bras; mais ils se contournent peu à peu et fmissei.t par former un faisceau cubital et un faisceau radial. Le faisceau cubital remonte au devant de répitrochlée et le faisceau radial au devant de l'épicondyle. Là ils sont renlbr- ces par des vaisseaux nés de la lace antérieure de Favanl-ANGÉIOI.OGIE. m bras. Le faisceau cubital est, de plus, souvent renforcé par des vaisseaux du bord externe, dont quelques-uns traversent les ganglions épitrocliléens; il suit la veine basili- que et se rend aux ganglions axillaires. Le faisceau radial, se dirigeant en avant et en dedans, va aussi dans les ganglions axillaires. Un seul vaisseau satellite de la veine cépbalique va dans les ganglions sous-claviculaires. Les lymphatiques profonds, nés des muscles de la main, de l'avant-bras, du bras, de l'épaule et de l'aisselle, suivent les vaisseaux sanguins, communiquent fréquemment avec les lymphatiques superficiels. Quelques-uns traversent les ganglions du coude. Tous arrivent aux ganglions axillaires. A Faisselle, les ganglions sont unis par des vaisseaux qui enlacent les vaisseaux sanguins et montent en traversant les ganglions jusqu'à la partie supérieure de l'aisselle. Là, ré- duits à quatre ou cinq branches, ils s'anastomosent de nou- veau et forment un tronc unique qui s'ouvre dans le canal thoracique ou dans la veine sous-clavière et qui, d'auti'es fois, se divise en deux troncs secondaires euverts, l'un dans le canal et l'autre dans la veine. F. Ganglions et vaisseaux lymphatiques du cou et de la TÊTE. (Pl. LXXXV.) Les ijamjlions du crâne sont situés derrière Foreillo, Itî long de l'insertion postérieure de Foccipito-frontal et sou^^ celle du sterno-mastoïdien. Les ganglions de la face (Pl. lxxxv) sont situés autour des glandes parotide et sous-maxillaire, le long de F artère fa- ciale, dans l'épaisseur de la glande parotide, entre cette glande et le masséter, sur les cotés du pharynx, sous l'ar- cade zygomatique, et à la face externe du buccinateur. Les lymphatiques superficiels du crâne naissent d'un vaste réseau ({ui couvre toutes les parties extérieures du ci'àiie et se partagent en faisceau facial, qui suit la veine fa-GANGL. ET VAISS. LYMPHATIQUES DU COU ET DE'Î.A TÊTE. 565 ciale jusqu'aux ganglions maxillaires, auxquels il se termine; en faisceau temporal et en faisceau auriculaire, qui suivent les veines correspondantes jusqu'aux ganglions parotidiens. Quelques vaisseaux du faisceau auriculaire suivent l'artère occipitale jusqu'aux ganglions cervicaux profonds. Les lymphatiques profonds du crâne forment un réseau, figuré et décrit par Fohmann, intermédiaire à l'arachnoïde et à la pie-mère. Ce réseau pénètre dans les anfractuosités céréhrales ; mais il n'a été suivi ni dans la substance céré- brale ni au delà du crâne. Le même auteur a aussi trouve dans les plexus choroïdes du cerveau des vaisseaux lympha- tiques, remarquables par leur dilatation en ampoule. Ruiscli avait désigné les vaisseaux lymphatiques du cerveau sous le nom de vasa pseudo-lymphatica, Mascagni a représenté des vaisseaux lymphatiques autour de l'artère carotide interne. Les lymphatiques de la dure-mère sont seuls bien connus : ils suivent les vaisseaux méningés, se rassemblent en un petit faisceau qui sort par le trou sphéno-épineux et va se terminer dans les ganglions profonds de la partie supérieure du cou. Les lymphatiques superficiels de la face, la plupart satel- lites de la veine faciale, vont aux ganglions sous-maxillaires. D'autres se jettent dans les ganglions buccaux ou paroti- diens. Les vaisseaux profonds appartiennent aux organes et aux parois des cavités nasale et buccale, aux fosses zygo- matiques et ptérygo-maxillaires, suivent les vaisseaux san- guins et se rendent aux ganghons parotidiens et cervicaux profonds. Les ganglions du cou (Pl. rxxxv) sont situés sous le muscle peaucier, entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, sur les côtés du larynx, le long de la veine jugulaire externe, dans le triangle cervical ; profondément autour de la veine jugulaire interne et de Tartère carotide depuis la tête jus- qu'au thorax. Les lymphatiques du cou vont de ganglion en ganglion, de Masse. — Anat. 32566 * aNgéiologië. plexus en plexus, augmentés de ceux du pharynx, de l'œso- phage, du larynx, de la trachée et du corps thyroïde, et de quelques vaisseaux du poumon, s'ouvrir à gauche dans le canal thoracique, adroite dans la grande veine lymphatique. G. Ganglions et vaisseaux lympjiatiqijes de la poitrine. (Pl. LXXXIi.) Les ganglions des parois, au nombre de six à dix, sont placés le long des artères mammaires internes, d'autres ])rès des articulations costo-vertébrales, quelques-uns dans rintervalle des muscles intercostaux. Les ganglions de la cavité sont renfermés dans le médias- lin. Les uns, à la partie antérieure, suivent les artères dia- phragmatiques, l'aorte ascendante et la veine cave supé- rieure. D'autres entourent Tœsophage et tous les vaisseaux shués à la partie antérieure de la colonne vertébrale. Les l>lus remarquables sont les ganglions bronchiques. Ils sont très-nombreux, placés à la racine des poumons, autour de la trachée-artère, des.bronches et de leurs principales divi- sions jusque dans la substance des poumons, d'autant plus gros qu'ils sont plus rapprochés de la division primitive des bronches. Une particularité remarquable, c'est qu'ils noir- cissent par l'effet de l'âge et sont tout à fait mélanosés chez le vieillard. Leur consistance est variable. On les trouve sou- vent pleins d'une matière plâtreuse, cartilagineuse ou pier- reuse. Les lymphatiques superficiels des parois vont la plupart aux ganglions axillaires, quelques-uns seulement aux gan- glions cervicaux. Ceux de la mamelle vont aussi presque tous aux ganglions axillaires, quelques-uns aux ganglions intercostaux et à ceux qui accompagnent l'artère mammaii^e interne. Les lympJiatiqnes profonds des parois, auxquels viennent se joindre quelques vaisseaux satellites de la branche iii- lérieure de l'artère miunniah'e interne et des artères dia-CANAL TIIORACIQUE. 507 phragmatiques, se jettent dans les ganglions intercostaux, dans ceux de l'artère mammaire et de la partie antérieure du médian tin. Les vaisseaux efférents des ganglions intercos- taux vont s'ouvrir dans le canal thoracique. Les hjmphatiqiies des poumotis (Pl. lxxxu) forment sous la plèvre un réseau à mailles très-serrées : ils offrent des di- latations nombreuses et constantes. Ceux qui naissent du tissu pulmonaire sont aussi très-multipliés : ils communi- quent souvent avec le réseau sous-pleural. La plupart vont aux ganglions bronchiques, trachéens et œsophagiens, et de là au canal thoracique et à la grande veine lymphatique droite. D'autres sortent de la poitrine et vont s'ouvrir dans les veines sous-clavière et jugulaire interne et dans la por- tion cervicale du canal thoracique. Les lymphatiques du cœur naissent d'un réseau sous-sé- reux de la membrane interne en petite quantité et du tissu propre. Ils suivent les vaisseaux cardiaques et vont, les uns se joindre aux lymphatiques du poumon, les autres aux gan- glions situés autour de la crosse aortique et de l'artère pul- monaire et ensuite au canal thoracique. Les lymphatiques du thymus et du péricarde vont aux gangUons mammaires internes, aux ganglious antérieurs du médiastin et aux ganghons bronchiques. H. Canal thoracique et grande veine lymphatique. (Pl. lxxxii.) On trouve le canal thoracique au cou, dans la poitrine et dans l'abdomen. Au cou, il forme une crosse et s'ouvre dans le confluent des veines jugulaire et sous-clavière gauche, à la hauteur de la septième vertèbre cervicale, monte à gauche et redescend ensuite à droite en passant derrière la veine jugulaire et l'artère thyroïdienne inférieure. Dans la poitrine, il est successivement placé entre la lame gauche du médiastin et l'œsophage jusqu'à la troi-568 ANGÉIOLOGIE. sième vertèbre dorsale, derrière l'œsophage jusqu'à la sixième, enfin entre Taorte et la veine azygos. Il traverse l'ouverture aortique du diaphragme avec ces deux vaisseaux et deux autres vaisseaux lymphatiques qui viennent de l'ab- domen. Dans l'abdomen, il est placé derrière l'aorte, et, à la deuxième vertèbre lombaire, il forme ordinairement une petite ampoule qu'on nomme réservoir du chyle ou de Pec- quet, confluent de trois ou quatre gros vaisseaux lymphati- ques. La direction du canal thoracique est flexueuse ; sa gros- seur plus considérable à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne : en haut, il a 7 millimètres de diamètre environ, 9 à 12 milhmètres en bas; dans le milieu, il a 4 millimètres. 11 est rarement simple dans toute son étendue, et se divise ordinairement plusieurs fois en deux troncs ou en un plus grand nombre, qui ensuite, en se réunissant, le recom- posent. Quelquefois il s'ouvre dans la veine sous-clavière par deux ou trois branches. Chaque orifice est garni d'une valvule. Le canal thoracique reçoit les vaisseaux lymphatiques du cou, de la tête, du membre supérieur du côté gauche et ceux de l'abdomen, du bassin et des membres inférieurs. La grande veine lymphatique est le tronc commun des vaisseaux lymphatiques de la moitié droite de la tête, du cou, du thorax, du membre supérieur, d'une partie des vaisseaux du poumon droit, du diaphragme et du foie du même côté. Elle est très-courte et se jette dans le confluent des veines sous-clavière et jugulaire interne droites. Quel- quefois elle est remplacée par plusieurs troncs ouverts isolé- ment dans les mêmes veines.NÉVROLOGIE La névrologie s'occupe des dépendances du centre ner- veux, du centre .nerveux et des nerfs. I. Dépendances du centre nerveux. Ces dépendances sont : la dure-mère, l'arachnoïde, les liquides, le ligament dentelé, la pie-mère et la membrane propre de la moelle, et les granulations cérébrales. Nous étu- dierons successivement la dure-mère vertébrale, raiacli> noïde vertébrale, le ligament dentelé, la dure-mère crâ- nienne, Tarachnoïde crânienne, la pie-mère crânienne et les granulations cérébrales. La membrane propre de la moelle sera étudiée avec cet j^rgane. A. Dure-mère vertébrale. (Pl. xcv, fig. 2.) Elle forme un canal séparé du canal osseux, plus étroit au dos qu'au cou et aux lombes. La surface externe est sé- parée des lames vertébrales par un réseau veineux dont b^s interstices sont remplis par une graisse fine, surtout dans la région sacrée. Le ligament vertébral postérieur y envoie des expansions filamenteuses. Des gaines pour les nerfs en partent de chaque côté, pénètrent dans les trous de conju- gaison et se continuent avec le périoste. La surface interne est tapissée par l'arachnoïde, et présente de chaque côté un double trou pour les racines des nerfs vertébraux et l'inser- tion du hgament dentelé. L'extrémité supérieure est forte- ment adhérente au trou occipital; l'inférieure se termine aurJO JSÉVUOLOl.IE- bas de la région lombaire par mie espècç crampoiile iVon partent un grand nombre de gaines pour les nerfs de la queue du cheval, et des prolongements fibreux qui s'atta- chent au bas du canal sacré et dont l'un est connu sous le nom de prolongement caudal. Les artères méningées spinales viennent des artères verté- brales, intercostales et lombaires. Les veines vont aux si- nus vertébraux. Point de vaisseaux lymphatiques ni de nerfs. La dure-mère vertébrale est tenue fixe par son adhérence au trou occipital, par les gaines des nerfs, par les prolonge- ments da hgament vertébral postérieur et par ceux qu elle (^nvoie au bas du canal sacré. B. Arachnoïde vERïÉr.RALE. Elle offre : un feuillet pariétal adhérent à la dure-mère ; 2° un i('uillet viscéral, libre par ses deux faces, en contact avec le premier ; séparé de la moelle par un liquide séreux, plus abondant en arrière qu'en avant, excepté dans la ré- gion sacrée, n'y tenant que par les nerfs et par quelques adhérences rares, formant le canal sous-arachnoïdien ver- W'braL C. Ligament dentelé. (PL xcv, fig. 2,) C'est une bandelette placée entre les racines antérieures et postérieures des nerfs. Il a un bord interne continu avec la pie-mère vertébrale ; un bord externe à vingt ou vingt et une denlelures attachées a la dure-mère dans l'intervalle des nerfs. La première dentelure est longue, fixée au trou occipital entre l'artère vertébrale et le nerf hypoglosse. La dernière répond au renflement lombaire. Le hgament dentelé, dépendance de la pie-mère vertér brale, est fibreux comme elle et composé de fibres longilu- dinales. Il a pour usage, ainsi que le prolongement caudal,dui5l:-wèue chanieinm:. 571 de iiiaiiiteiiir la iixité de la moelle en adliérant à la dtn e- mère, qui elle-même est fijcée aux trous de (îonju<^aiBon pnr les gaîues qu'elle y envoie, La membrane propre de la moelle, pie-mère vertébrale, sera décrite ailleurs, D. Dure-mère craînienne, (Pl. lxxxvi, lig. 1 et 2,) Sciez verticalement la voûte du crâne à 9 millimètres do chaque côté de la ligne médiane depuis la bossa frontale jusque prés de la protubérance occipitale externe, ensuite horizontalement de manière à conserver l'arc osseux mé- dian, et enlevez les lambeaux osseux qui résultent des deux sections. La surface interne de la dure-mère, qu'on étudie d'abord, tapissée par l'arachnoïde, à laquelle elle adhère fortemenl, offre la faux du cerveau, la tente et la faux du cervelet, La faux du cerveau (Pl. lxxxvi) est la cloison des hémi- sphères. On y distingue : deux faces latérales; un bord supérieur, convexe, adhérent à la crête frontale et à la gouttière longitudinale, qui forme le sinus longitudiîial su- ]){rieur; un bord inî'érieur, concave, qui forme le sinus longitudinal inférieur; me base contenue à la tente du cervelet, qui forme le sinus droit; enfin un gommet qui em- brasse l'apophyse crista galli et s'enfonce dans le trou borgne, La tente du cervelet (PL lxxxvi, flg. 1 ), soulevée et ten- due par la faux du cerveau placée en travers, inchnée en dehors, offre : une face convexe qui soutient les lobes céré- braux postérieurs, une face concave en rapport avec le cer- velet, une grande circonférence qui forme une partie des sinus latéraux et les sinus pétreux supérieurs, une petite cir- conférence de forme parabohque qui répond au mésocé- phale. Les deux circonférences sont incomplètes et elles s'entre-croisent à leurs extrémités. La grande complète unNÉVROLOGIE. 572 trou pour la cinquième paire de nerfs près du sommet du rocher et s'attache à l'apophyse clinoïde postérieure. La petite qui passe au-dessous s'attache à l'apophyse clinoïde antérieure. hixfanx du cervelet (Pl. lxxvi, fig. 2) en sépare les deux lobes. On y distingue : deux faces latérales, un bord posté- rieur adhérent à la crête occipitale interne, qui forme les sinus occipitaux, un bord antérieur libre, une base conti- nue à la tente du cervelet et un sommet qui se perd sur les bords du trou occipital. La surface externe de la dure-mère, rugueuse et parse- mée de ramifications vasculaires, adhère aux os. L'adhé- rence est plus forte à la base du crâne qu'à la voûte, aux sutures et aux trous qu'aux surfaces, aux saillies qu'aux dépressions, remarquable surtout aux bosses orbitaires, aux apophyses d'ingrassias, sur le rocher, autour du trou occi- pital, etc., etc. Elle est étabHe sur les surfaces par de petits filaments dont le nombre fait la soHdité, aux sutures par des prolongements fibreux dont quelques-uns se continuent avec le périoste, aux trous des nerfs et des vaisseaux par les gaines qu'elle forme, aux fentes par des prolongements fi- breux épais. Les gaines sont adhérentes et abandonnent les vaisseaux et les nerfs au sortir du crâne pour se continuer avec le périoste. Le canal le plus considérable est celui du nerf optique : il se continue à la fois sur le nerf et avec le périoste orbitaire. La dure-mère est composée de fibres entre-croisées sous différentes directions. Elles deviennent très-adhérentes et très-nombreuses sur les crêtes osseuses et aux points de jonction des prolongements internes, aux sinus. Un grand nombre partent du sinus droit comme d'un centre et rayon- nent en tout sens dans la faux du cerveau, dans la faux et dans la tente du cervelet. Il n'est point vrai de dire que la dure-mère soit composée de deux feuillets. Aux sinus, elle se divise et se renforce de fibres nombreuses, diversementDURE-MÈRE CRANIEÎJNE. croisées aux angles des cavités et plus ou moins libres et détachées dans l'intérieur, sans toutefois former des valvules ni en remplir l'office, servant cependant à protéger les ori- fices veineux. Les artères de la dure-mére crânienne sont distinguées en méningées moyennes, antérieures et postérieures. Elles sont en grande partie destinées aux os. Les veines sont : deux veines satellites pour chaque artère, quelques veines soli- taires et distinctes, et les sinus. Les simts (Pl. lxxvu) se trouvent dans les prolongements et à la base du crâne : dans la faux du cerveau, les sinus longitudinal supérieur, longitudinal inférieur et le sinus droit ; dans la tente du cervelet, une partie des sinus laté- raux et les sinus pétreux supérieurs ; dans la faux du cer- velet, les sinus occipitaux ; à la base du crâne, les sinus ca- verneux, qui communiquent ensemble par le sinus coronaire et par un ou deux sinus transverses, les sinus pétreux su- périeurs, qui les font communiquer avec les sinus latéraux, et les sinus pétreux inférieurs, qui lôs font communiquer avec le golfe de la veine jugulaire ; enfin la portion inférieure des sinus latéraux continue avec le golfe de la veine jugu- laire. Les vaisseaux lymphatiques forment un réseau à la sur- face interne de la dure-mère ; mais ils lui paraissent étran- gers. La macération dans l'acide nitrique a fait découvrir des nerfs dans la tente du cervelet et dans la portion qui tapisse les fosses latérales moyennes de la base du crâne. Ils viennent du nerf trijumeau, du ganglion de Casser, de la branche ophthalmique et du nerf pathétique. La dure-mère sert de périoste. Par ses prolongements, elle isole et soutient les différentes parties de l'encéphale, empêche la pression des unes sur les autres et les protège contre les effets des contusions et des commotions. Enfin elle concourt à former le système veineux cérébral. Les ef- fets des brides fibreuses que l'on rencontre dans les sinus574 JjÉVROLOGIE. sont : !>' de modérer l'effort et l'afflux trop brusque du sang dans les veines ; 2^ d'empêcher la trop grande dilatation, E. Arachnoïde crainiemne. Elle offre un feuillet pariétal et un feuillet viscéral. Le premier adhère intimement à la dure-mère. Le feuillet viscéral passe sur les saillies sans pénétrer dans les enfoncements. Ainsi il passe : d'une circonvohition à l'autre sans pénétrer dans les anfractuosités ; du corps cal- leux sur les hémisphères sans pénétrer dans les fentes laté- ]*ales ; de la protubérance aux lobes moyens, antérieurs, et au chiasma, en formant avec le plancher du venlricule moyen un confluent antérieur y où se rendent les scissures médiane, latérales, et les fentes cérébrales ; du corps calleux au cer- velet, en formant avec la glande pinéale et les tubercules quadrijumeaux un confluent postérieur, où se rendent les anfractuosités postérieures du cerveau, les scissures laté- rales du cervelet, et les fentes cérébrales ; du cervelet à la moelle, en formant avec le bulbe un confluent inférieur où se rendent les scissures latérales du cervelet par la scissure médiane, l'orifice commun des cavités encéphaUques à l'ex- trémité du ventricule cérébelleux, et le canal sous-arach- noïdien vertébral. L'arachnoïde applique les nerfs et les vaisseaux contre les surfaces encéphahques, leur fournit des gaines jusqu'à la sortie du crâne, et se réfléchit ensuite pour se continuer avec le feuillet pariétal. Au niveau des confluents, elle est doublée d'un tissu cellulo-fibreux qui lui donne la propriété de ligament, et ce qui prouve qu'elle en a l'usage, c'est que, lorsqu'elle est détruite, toutes les parties qu'elle tenait rap- prochées s'écartent. Elle est extrêmement fine sur'la dure- mère, et très-adhérente. Sans vaisseaux et sans nerfs, elle paraît exclusivement formée de tissu cellulaire et de vais- seaux lymphatiques.P1E-51ÊHE (^ranieîslNë. 575 Tous les espaces sous-arachiioïdiens sont remplis par une cellulosité très-fine, qui permet au liquide qu'elle contienl de se déplacer. La sérosité soiis-arachnoïdienne a pour usa- «^es : de remplir les vides, de protéger et de soutenir les parties, et d'en entretenir l'humidité et la souplesse, enfin de faciliter les mouvements de la substance nerveuse. F. Pie-mère cranienine. C'est l'enveloppe immédiate de la substance encépliali(pio. I^]lle en tapisse toutes les sinuosités et toutes les cavités. C'est elle qui forme la toile choroïdienne, les plexus cho- roïdes et la membrane des ventricules. Elle est le con^aiien- cement du névrilemme des nerfs. Sa surface externe est en contact avec elle-même dans les anfractuosités cérébrales et dans les phs du cervelet, en rapport avec le hquide sons- arachnoïdien à la superficie de l'encéphale, dans les points indiqués, et adhérente à l'arachnoïde dans les points sail- lants. La surface interne est unie à la substance encéplia- liqueparune grande quantité de prolongements celluleux et vasculaires déliés. La pie-mère est essentiellement cellulo-vasculaire. D'après M. Crmelhier, les veines seraient dans le rapport de six à un avec les artères. L'existence des vaisseaux lymphatiques, admise par quelques-uns, est contestée par d'autres. La pie- mère if a point de nerfs. On trouve à sa surface externe, le long de la scissure médiane et dans la scissure de Sylvius, beaucoup de granulations cérébrales. pie-mère Umite et contient la pulpe nerveuse. Elle soutieUt les vaisseaux, leur permet d'arriver à un grand de- gré de division avant de pénétrer la pulpe. Elle fait l'office de membrane séreuse dans les ventricules et même dans les anfractuosités. C'est elle qui exhale le liquide sons-arach-- noïdien.576 NÉYKOLOGIE. G. Liquides vertébro-craniens. Ces liquides sont la sérosité de rarachnoïde et le liquide soLis-arachnoïdien. Le liquide soits-araclinoïdien est au centre nerveux ce qu'est la graisse par rapport* aux parties qui laissent du vide. 11 se trouve dans les anfractuosités, dans les cavités en- céphaliques, dans les trois confluents dont nous avons parlé, et dans le canal vertébral. A cause des mouvements d'ex- pansion et de resserrement du cerveau, il est soumis à une ai;itation perpétuelle. H. Ghanulations cérébrales, glandes de pACcmoKr. Ce sont de petits amas de granulations blanchâtres qu'on trouve en grand nombre autour du sinus longitudinal supé- l ieur, vers la partie moyenne ou en arrière. Elles y forment souvent des groupes irréguliers qui se creusent des cavités à la surface interne du pariétal. On en trouve aussi quelque- fois à l'extrémité des sinus latéraux, et le long du sinus droit à l'embouchure des veines de Galien, dans la scissure de Sylvius et ailleurs. 11 est à remarquer qu'elles sont pres- que toujours placées autour des veines qui pénétrent dans les sinus. Elles y pénétrent aussi en partie ; mais elles sont toujours recouvertes par la membrane interne, et ne se li'ouvent jamais dans le sinus même. On en ignore l'origine, la nature et l'usage. II. Centre nerveux. Le cenlre nerveux, axe ou centre céphalo-rachidien, est l'organe pulpeux renfermé dans la cavité vertébro-rachi- dienne^ et continu avec les nerfs. Il se distingue en moelle et encéphale K ^ On consultera avec un grand avantage pour rélude le bel ouvrage «1? Fr Lcurct et P. Gratiolet î Amtomie comparée du système nerveux,577 MOELLE. A. Moelle. (Pl. xcv.) Nomiriée ainsi par analogie avec la moelle des os, prolon- gement rachidien ou vertébral, moelle vertébrale, épinière, elle s'étend jusqu'au sacrum pendant la vie utérine, et se termine à la deuxième vertèbre lombaire cliez l'adulte. Blanche avec quelques petits points noirs, surtout au cou, la surface est hérissée de plis transverses qui permettent l'ex- tension. La moelle a la forme d'un cordon comprimé d'avant en'^arrière, presquejond depuis la troisième vertèbre dorsale jusqu'à la onzième. Sa longueur est de 40 à 50 centimètres; l'épaisseur est en rapport avec la largeur du canal. Rlle a un renflement ou bulbe de la troisième vertèbre cervicale à la troisième dorsale, plus prononcé en arrière qu'en avant, qui donne naissance au plexus brachial ; un autre de la onzième dorsale au cartilage, qui suit la deuxième lombaire, plus pro- noncé en avant qu'en arrière : il donne naissance au faisceau des nerfs lombaires et sacrés qu'on nomme la queue de cheval et qui fournit les plexus lombaire et sacré. On distingue à la moelle des faces antérieure, postérieurr et latérales, des Hgnes radiculaires antérieures et posté - rieures, des extrémités supérieure et inférieure. Ldi face antérieure offre : une bandelette fibreuse médiane; sous la bandelette une goutlière remplie de vaisseaux; daii ia gouttière une scissure qui occupe le liers de Forguit prolongée à droite et ii gauche, limitée par une commissui t blanche ; sur la commissure un petit raphé médian et des ti'ous vasculaires latéraux, La face postérieure est divisée pai'u.ne cloison médiane, ci présente deux petites scissures latérales peu profondes. Les faces latérales arrondies donnent attache au ligameul dentelé. LUes disparaissent d'une manière insensilile par la considérée dans ses rapports avec l'intelligence. Paris, 1859 à 1857.— '2 voL in-8, avec im bel atlas de 32 planches gravées. Masse. — 53578 ISÉVIIOLOGIE. rencontre des faisceaux antérieur et postérieur. Chez le fœ- tus, elles disparaissent brusquement en haut à un renflement qu'on nomme tiibercide de Rolando. ^ Les lignes radiculaires antérieures consistent en un petit filet blanc qui se renfle en haut chez le fœtus, et se continue dans le pédoncule cérébelleux. Les postérieures sont indi- quées par une couleur grisâtre, due à la substance grise, qui n'est séparée de la surface que par une lame dç substance blanche extrêmement fine et transparente. l'extrémité inférieure offre un renflement olivaire dont la base répond à la première vertèbre lombaire, et 1^ sommet à la deuxième ; quelquefois un petit renflement ^secondaire, ordinairement simple, rarement bifide ; enfin le ligament de la moelle, creux à son origine, inséré dans le canal sacré. \i extrémité supérieure se continue avec l'encéphale au trou occipital. La moelle est composée d'une membrane propre, de la pulpe nerveuse et de vaisseaux. La membrane propre, véritable névrilemme, forme enavant un sillon, en arriére une simple cloison. Elle est couverte de vaisseaux flexueux, et tient à la pulpe nerveuse par des pro- longements celluleux et vasculaires : c'est elle qui forme le lifjament inférieur de la moelle. En haut, elle se continue en se modifiant avec la pie-mère. Fibreuse à Textèrieur, elle devient celluleuse dans le sillon et dans la cloison. Elle hmite la moelle et soutient les vaisseaux. L'à pidpe nerveuse est composée de substance blanche ex- térieurement, et de substance grise au centre. La substance blanche est disposée en faisceaux : deux pos- térieurs sont complètement séparés l'un de l'autre par la cloison, et d'un faisceau latéral par un prolongenient de substance grise, incomplètement divisés chacun par une pe- tite scissure ; deux antérieurs sont continus entre eux par une commissure blanche et avec le faisceau latéral sous la ligne radiculaire antérieui'e; il n'y a qu'une division incom-ENCÉPHALE. 579 plète par la substance grise. On peut donc diviser la moelle en quatre faisceaux: deux postérieurs et deux antéro-latéraux. Si on examine la substance blanche du côté de la sub- stance grise, on voit à la loupe surtout par le lavage qu'elle est irrégulière et dentée. Chaque faisceau se sépare en lames prismatiques et triangulaires d'inégale longueur : d'où l'aspect denté au contact des deux substances. Les lames sont composées de fibres. La commissure antérieure, qui paraît composée de fibres transversales, n'est peut-être qu'un résultat de fibres longitudinales juxtaposées, percées et tiraillées parle passage des vaisseaux. D'après M. Foville, elles commenceraient par entre-croisement. La substance grise est enfoncée dans la substance blanche comme dans un fourreau. On y distingue une commissure et quatre prolongements ; mais la forme et la proportion va- rient selon les portions de la moelle : de là les différentes comparaisons qui en ont été faites avec l'os liyoïde, une croix, un X, etc., etc. Les prolongements postérieurs ne sont sé- parés des racines nerveuses que par une lame mince et transparente de substance blanche. Les prolongements anté- rieurs, plus gros et plus courts, ne sont ni aussi rapprochés des racines ni toujours dans la même direction. La substance grise est aussi irrégulièi'ement dentée. On trouve dans le centre, chez les nouveaux-nés, un canal ou ventricule de la moelle qui disparaît chez les adultes. Les artères de la moelle viennent des altères spinales, vertébrales, dorsales et lombaires. Les veines se rendent aux sinus vertébraux. B. EiNCÉPliALE. L'encéphale comprend le bulbe, le cervelet, la protubé- rance et le cerveau. r Bulbe. (PJ. xcv.) Le bulbe-, bulbe eucéphaliqne, occijjital, queue delà moelle allongée (fig. 1 et 5), est la partie qui s'étend de la tresse580 KÉVROLOGIE. pyramidale jusqu'à la protubérance. Il est couché sur la gouttière basilairc, de forme conique, comprimé d'avant en arrière. On appelle collet du bulbe le lieu où il commence et qui répond au trou occipital. On y dislingue de chaque côté : la pyramide antérieure, ToUve, le corps restiforme et la pyramide postérieure, les prolongements du faisceau latéral de la moelle, le fais- ceau propre du bulbe, la racine du nerf trijumeau et le tu- bercule de Rolando, des fibres antéro-postérieures, arcifor- mes et transversales, et de la substance grise. La pyramide antérieure (flg. 1-18) commence par trois ou quatre cordons qui viennent du faisceau latéral opposé en dessous du faisceau antérieur, l'écartent et forment une tresse avec les cordons opposés. Renforcée par quelques libres du faisceau antérieur, elle s'enfonce dans la protu- bérance en se rétrécissant surtout par l'inflexion des fibres internes en dehors. On verra qu'elle est considérablement renforcée en dedans par des fibres qui naissent de la ligne médiane dans l'épaisseur de la protubérance. Un sillon, qui sépare les pyramides, commence à la décussation ou tresse des pyramides et se termine sous la protubérance par le trou borgne postérieur. Uolive (flg. 1-17), séparée delà protubérance par une petite fosse, plus écartée en haut qu'en bas, a une cou- leur qui paraît quelquefois grise : ce qui tient à la trans- parence d'une écorce blanche qui laisse apeicevoir une \m\e jaune sous-jacente. Le nerf hypoglosse naît dans le sillon qui la sépare de la pyramide. Si on enlève la pyramide, on voit que l'olive se continue en dessous en s'ainincissant. Si on la coupe en travers, on voit qu'elle est composée : 1^ d'une écorce blanche trans- parente ; d'une lame jaune ondulée, espèce de bourse ouverte en dedans et en arrière ; d'un noyau blanc gri- sâtre, dépendance du faisceau latéral. Le corps restiforme, pyramide latérale de quelques au-EINCÉPIIALK teurs (Pl. xcv, fig\ 3), fait suite au faisceau postérieur de la moelle et monte en s'écartant de son semblable. La pyramide 'postérieure, qui en est une dépendance, beaucoup plus petite que l'antérieure, se continue par son sommet avec le petit faisceau médian postérieur de la moelle. La base forme une petite éniinence mamelonnée et se termine en pointe près de l'angle latéral du ventricule cérébelleux. Entre la pyramide postérieure et le corps resti- forme se trouve un sillon continu avec la petite fissure postérieure de la moelle. Le corps restiforme se trifurque. Une division, qui est la plus grosse, se courbe en dehors et pénètre dans le cervelet. Une autre monte profondément jusque vers la partie anté- rieure de la protubérance, dans laquelle elle forme des fibres transverses commissurales. Une troisième division s'unit au processus et au faisceau proprxî du bulbe et va au cerveau. Prolongements du faisceau latéral du hidbe. (Pl. xc, fig. 6.) Le faisceau latéral de la moelle, caché et renforcé par les fibres du faisceau antérieur écarté, donne : en avant, les cordons de la tresse, le noyau et l'écorce de l'oHve, et des fibres transverses commissurales dans la partie inférieure de la protubérance; en arrière, un faisceau de renforcement au lobe cérébelleux et le faisceau triangidaire de Visthme, qui devient commissural sous les tubercules quadrijumeaux; enfin il se rend au cerveau. Le faisceau propre du bulbe commence dans l'intervalle des pyramides postérieures et se renforce dans son trajet. Les fibres nées dans la ligne médiane, dirigées aussitôt en haut et en dehors, donnent l'apparence d'un entre-croise- ment qui n'existe pas. De couleur jaunâtre, il semble résul- ter d'un mélange intime de substance blanche et de sub- stance grise. 11 se confond avec les fibres du corps restiforme qui vont au cerveau. En séparant les faisceaux propres, on voit sur la face in- terne de chacun deux bandelettes blanches verticales.582 INÉVKOLOGIE. La racine du nerf trijumeau se trouve entre le faisceau propre et le corps restiforme. Les fibres antéro-postérieures vont d'un sillon médian à l'autre depuis la tresse pyramidaire jusqu'à la protubérance. Quelques-unes s'arrêtent aux bandelettes verticales, d'autres se continuent avec les barbes du calamus ou avec des fibres arciformes ; elles sont aplaties, ne forment pas une couche continue et laissent entre elles de petits espaces. Les fibres transverses commencent dans le sillon ventri- (ulaire; plusieurs font partie des racines du nerf auditif; d'aulres forment des fibres transverses dans la protubé- rance ; quelques-unes sont la suite des fibres précédentes. On a appelé calamus scriptoriiis (Pl. xc, fig. 5) un ensem- ble dont les parties sont représentées : la tige par le sillon des faisceaux propres, les barbes par des fibres transverses, le bec par le bas du sillon et Fécartement des éminences mamelonnées. Les fibres arciformes commencent dans le sillon anté- rieur, quelques-unes, en se continuant avec les fibres antéro- postérieures, sont concaves en haut, couvrent les pyramides antérieures et les olives, et se perdent sur les corps resti- formes. Elles sont rarement continues, souvent un faisceau couvre le haut de la pyramide et un autre le bas de la pyra- mide et de l'olive. La substance grise paraît intimement mélangée avec les fibres blanches dans le faisceau propre, comme nous l'avons dit, et une partie libre est étendue à la face postérieure dans le ventricule cérébelleux. On voit quelquefois, surtout chez les enfants : 1^ un petit renflement du faisceau latéral de la moelle entre le prolon- gement postérieur de la protubérance et le corps resti- forme se continuer avec ce dernier ; 2^ le tubercule de Ro- lando, renflement olivaire cendré à l'extrémité de la ligne grise des racines postérieures.ENCÉPllALF. 1)87) 2" Cervelet. (Pl. lxxxvii, lxxxix, xc, xci et xcui.) Le cervelet, logé dans les fosses occipitales iiiférieiirfs, aplati de haut en bas, de forme oblongue, est rétréci dans sa partie moyenne. Son poids, de 150 à 160 grammes, est a celui du cerveau comme 1 : 3; mais il l'emporte par la densité. On le divise en faces inférieure et supérieure, cir- conférence et ventricule. La face inférieure présente les hémisphères cérébelleux, l'excavation cérébelleuse, les scissures latérales, et la scis- sure médiane. Les hémisphères cérébelleux sont échancrés en avant, arrondis dans le reste de leur contour, continus en arrière et en dessus. Ils sont unis entre eux par les fibres transver- sales de la protubérance, qui en sont la véritable comiîiis- sure. L'excavation cérébelleuse (Pl. xcxm, fig. 3) est l'espace compris entre les hémisphères et la portion antérieure de la circonférence, et occupé par la protubérance. Il se pro- longe par les scissures latérales et médiane. Les scissures latérales sont formées par la circonférence courbée en dessous et par les hémisphères, au fond par la substance pédonculaire jusqu'à la partie postérieure de la circonférence. La scissure médiane contient le bulbe et conduit au ven- tricule cérébelleux. La face supérieure dépasse l'inférieure de toute l'épais- seur de la protubérance. Elle présente Véminence vermicu- laire supérieure (Pl. lxxxix, fig. 1-14), et, de chaque côté deux surfaces obliques légèrement bombées qui descendent en s'élargissant. L'éminence est bornée par deux légers sil- lons et deux petites artères et se distingue des surfaces la- térales par des lamelles qui d'obliques deviennent transver- sales ou môme ascendantes, par quelques-unes qui s'y584 xMh'KOLOGlE. arrêtent ou s y divisent en se continuant latéralement, en- liii par quelques petits lobules propres. En avant, elle tou- clie les tubercules quadrijunieaux et revient sur elle-même jjour donner naissance à une lamelle crénelée appliquée sur la valvule de \ ieussens. Au-dessous de cette lamelle se voit la continuité de la valvule avec la substance blanche. En arrière, les deux éminences se confondent; en avant, elles se terminent par deux extrémités libres, la lame crénelée et la luette, qu'on verra plus bas. La circonférence du cervelet, très-épaisse, peut se diviser m bord antérieur, petit, concave, qui embrasse les tuber- cules quadrijumeaux, bord postérieur, convexe, divisé par la scissure médiane, et bords latéraux, obliques, repliés d'abord pour former les scissures latérales. Le ventricule du cervelet, 4^ ventricule (Pl. lxxxix, fig. 2-16), de forme losangique, présente : une paroi infé- rieure ou plancher, formée par le bulbe et la protubé- rance; deux bords inférieurs, limités par deux lamelles fibreuses qui vont des corps restiformes aux lobules amyg- daliens ; un angle inférieur qui forme une ouverture de communication entre les cavités encéphahques et la surface extérieure du centre nerveux; deux angles latéraux à l'ori- gine des ohves cérébelleuses, dont nous allons parler plus bas ; deux bords supérieurs formés par la jonction des deux parois ; un angle supérieur continu avec l'aqueduc de Syl- vius ; enfm une paroi supérieure. La paroi supérieure du ventricule cérébelleux est formée par Téminence vermiculaire inférieure, le fond de Texcava- tion cérébelleuse et la valvule de Yieussens. Uéminence vermiculaire inférieure (Pl. xcni, fig, 5-4). ne peut être bien vue qu'après qu'on a enlevé deux petits plexus cho- roïdes cérébelleux qui s'étendent de l'angle inférieur du ventricule à l'orifice supérieur en suivant les bords. Plutôt cruciforme que vermiforme, saillante au milieu et comme pyramidale, elle se compose d'un lobule postérieur, continu585 ENCÉPHALE. avec Féminence vermiculaire supérieure et la circonfé- rence; d'un lobule moyen, plus saillant et plus large, com- posé de deux faisceaux ; d'un lobule antérieur, libre el flottant dans le ventricule sous la \alvule de Yieussens en forme de luette, prolongé par deux lamelles semi-lunaires blanches (Pl. xciii, fig. 4) jusqu'à la houppe et par une ou deux autres lamelles plus petites en arrière de la première à la substance blanche. De la base de la luette, on voit la substance blanche se prolonger à la face profonde de la val- vule de Yieussens et dans le premier lobule fasciculé de la face supérieure. Le ventricule cérébelleux est tapissé par une lamelle grise. La surface cérébelleuse se décompose en lobules ; les lo- bules en faisceaux primaires, secondaires et quelquefois tertiaires, les derniers faisceaux en lamelles. Les lobules sont à peu près concentriques; il n'en est pas de même des faisceaux et des lamelles, ils ont des directions différentes, surtout dans les sillons, passent les uns dans les autres ou d'un lobule à l'autre. Le nombre et le volume des lobules varient. Us sont aplatis les uns contre les autres. Leurs ex- trémités commencent en pointe avec la substance blan- che par l'union des lamelles. On distingue : A la face inférieure, le lobule auditif, petite touffe trans- versale très-saillante, adhérente au nerf, composée de pe- tites houppes antéro-postérieures; le lobule digastrique, hmité par la touffe et le bulbe, composé de deux portions, dont une, interne, qu'on appelle quelquefois lobule amyg- dale ou amygdalien ou lobule du nerf pneumo-gastrique, forme avec sa semblable une gouttière au bulbe ; deux ou trois autres lobules concentriques, terminés par une extré- mité dans la scissure latérale et par l'autre dans la scissure médiane; enfin, Véminence vermiculaire inférieure, décrite; Â la face supérieure, quatre ou cinq lobules concentri- ques, comprenant l'éminence vermiculaire supérieure ; ils sont terminés dans les scissures latérales;NÉVROLOGIE. 58f> Au bord postérieur, de chaque côté, un lobule semi-cir- culaire supérieur qui comuieuce en pointe à 1 eminence veriniculaire supérieure et se termine à l'extrémité posté- rieure de la scissure latérale ; un lobule semi-circulaire in- férieur en-dessous et en dedans du précédent et qui termine la scissure médiane; il est moins long que le précédent. Le cervelet se compose de deux lobes latéraux et d'un lobe médian. Les lobes latéraux sont composés d'un tronc de substance blanche, ramifié, et de deux enveloppes, jaune et grise. Le tronc résulte de la jonction des pédoncules, qui vont : les supérieurs aux tubercules quadrijuzïieaux, les moyens à la protubérance et les inférieurs à la moelle. La substance blanche est fibreuse, stratifiée, et se décompose en lames ou feuilles qui se divisent en feuillets eux-mêmes divisés et sub- divisés. Les enveloppes jaune et grise cessent aux extrémi- tés des lobules dans les scissures latérales et médiane. L'incision verticale dans la direction de Taxe de chaque lobe donne la figure élégante d'un arbre avec tronc, bran- ches et rameaux : c'est ce qu'on appelle Varbre de vie (Pl. xci, fig. 4). L'incision verticale ou en travers dans la moitié interne fait voir Y olive cérébelleuse, corps rhomboï-. daly dentelé, festonné (Pl. xc, fig. 2), sorte de bourse on- duleuse jaune, remplie d'une substance d'un gris jaunâtre, continue avec la lame grise du ventricule au point de jonc- tion des pédoncules, c'est-à-dire, aux angles latéraux, d'un côté à l'autre sur la ligne médiane et avec les processus ou pédoncules supérieurs. Le lobe médian a une portion hbre formée par les deux éminences vermiculaires, et deux portions cachées par les lobes latéraux, formées par les olives cérébelleuses. 11 est composé d'un tronc central résultant de l'union des deux processus et de quelques fibres des corps restiformes, et d'enveloppes. Du tronc partent trois ou quatre rameaux volumineux qui se divisent et se subdivisent de manière àE^CÉ1HÂLE. 587 rayonner en tout sens ; il est aussi le centre des olives cé- rébelleuses, quin'en sont que les épanouissements modifiés. La double enveloppe des lobes latéraux existe à la portion libre, l'enveloppe se continue de l'une aux autres ; les olives n'ont que l'enveloppe jaune. Le lobe médian existe seul cbez les oiseaux, il est la par- tie principale chez les quadrupèdes et la plus petite chez l'homme, dont les parties latérales, c'est-à-dire, les olives cérébelleuses, sont comme atrophiées. • 7f Protubérance. (Pl. lxxxvh xc et xciv.) La protubérance, 'protubérance ammlaire, pont de Vaîvle, mésocéphale, isthme encéphalique, repose sur la gouttière basilaire au centre de l'encéphale. Elle représente assez bien une tète dont les cheveux seraient partagés en deux portions. Elle est plus grosse en avant qu'en arriére. On y distingue ■ une face inférieure, un bord antérieur, un bord postérieur, deux prolongements latéraux et deux prolongements anté- rieurs; en dessus, elle est confondue avec les faisceaux propres du bulbe et quelques autres fibres longitudinales, La face inférieure, convexe, quadrilatère, présente nu > sillon médian plus large aussi en avant qu en arriére qui loge l'artère basilaire. Le bord antérieur, déprimé en pointe entre les pédoncu- les, les entoure en forme d'arc et se dirige en dehors et en arriére. Du bord et des angles qui le terminent sortent les pédoncules cérébraux. Le bord postérieur, moins étendu, déprimé aussi au miheu, entoure les pyramides et se dirige en arrière en remontant un peu. Les prolongements latéraux (Pl. xciv, fig. 5-4), parties latérales d'une véritable commissure des lobes latéraux du cervelet, cuisses de la moelle allongée, s'en distinguent ar- tificiellement par le changement de direction de quelques fibres supérieures, qui de transverses deviennent verticales, I - ,?;ÉVR0LO0JE. 588 la sortie du nerf trijumeau et par un faisceau fibreux qui \ieiit du corps restiforme en passant entre les nerfs facial et auditif. Les proloïigeynents antérieurs (fig. 2-4), vérita- bles prolongements de la moelle, bras de la moelle allongée, cuisses du cerveau, traversent la protubérance, où ils se ren- forcent et forment le pédoncule cérébral. En étudiant de bas en haut la protubérance, on trouve : l*" des fibres transverses en couche continue ; 2^ des fibres transverses et antéro-postérieures mêlées de substance grise; 5^ des fibres antéro-postérieures en couche continue; 4° un noyau de substance grise avec des fibres transverses rares ; 5° les faisceaux propres du bulbe et un faisceau du corps restiforme couvert de fibres transverses rares et de substance grise. Les fibres transverses sont de trois ordres : les unes sont étendues d'un lobe cérébelleux à l'autre ; en passant au côté opposé, plusieurs faisceaux se divisent, d'autres disparais- sent en se continuant avec des faisceaux profonds. Ces arcs profonds se continuent avec le faisceau latéral de la moelle de chaque côté, d'autres avec les corps restiformes. Ainsi les fibres transverses viennent du cervelet et du bulbe : ce sont des fibres commissurales. Les fibres antéro- postérieures viennent du bulbe et de la protubérance. Les fibres antéro-postérieures sont : 1° les fibres de la pyramide antérieure : elles sont renforcées de fibres qui naissent en avant d'elle et en dedans par une espèce de ra- phé ; 2"* des fibres du faisceau latéral de la moelle unies aux fibres centrales de Folive: une partie se dégage de la protu- bérance, constitue le faisceau triangulaire de risthme et va former une commissure sous les tubercules quadrijumeaux ; la racine du nerf trijumeau passe en dehors du faisceau oli- vaire ; 5"^ des fibres du corps restiforme et du processus. On a admis à tort l'entre-croisement des fibres qui conti- nuent la pyramide dans la protubérance et de celles du IViisceau propre du bnlbe. Les faisceaux naissent oblique-ENCÉPHALE, 589 ment sur la ligne médiane, continus seulement avec le tissu cellulaire du côté opposé, et ne deviennent véritableme: 1 nerveux qu'après l'avoir dépassée ; il n'y a entre-croisement que du tissu cellulaire. Ainsi les fibres transverses de la protubérance sont com- missurales du bulbe et du cervelet ; les fibres antéro-posté- rieures viennent du bulbe et de la protubérance elle-même et vont au cerveau. Le développement de la protubérance est en rapport avec l'existence des lobes latéraux du cerve- let. Quand ceux-ci manquent, leurs fibres commissurales n'existent pas. Il ne parait pas que la protubérance soit un centre d'action. Elle est à la fois le centre de plusieurs faisceaux de fibres commissurales, un entre-croisement de fibres qui ne s'y con- fondent pas, Torigined'un grand nombre, une partie du tra- jet des fibres qui concourent à la former, enfin un des tuber- cules de substance grise placés sur le trajet du pédoncule. 4° Cerveau. Le cerveau occupe à peu près toute la cavité du crâne, moins les fosses occipitales inférieures, et il est vrai de dire qu'il y a en général correspondance entre les variétés de volume et de configuration de la masse cérébrale et la sur- face des os. Le volume varie selon les âges, les races, les individus, les sexes, et peut-être un peu selon l'exercice ; le poids de 1,025 à 1,555 grammes. La couleur est grise ou blanche, la forme celle d'un segment d'ovoïde à grand dia- mètre antéro-postérieur, dont une face supérieure est con- vexe, l'autre inférieure et irrégulière. Le cerveau se divise en deux hémisphères S unis par un centre. Chaque hémisphère a trois faces, qu'on distingue en externe, interne et intérieure, et se divise en trois lobes. Les divisions sont : — la scissure longitudinale ou hémi- * Nom convonuy quoique impropre.590 NÉVROLOGIE. sphérale; les hémisphères se rapprochent jusqu'à la hgne médiane, mais se replient un peu en dehors avant de devenir adhérents au corps calleux ; de chaque côté — la scissure de Sylvius, qui sépare les lobes frontal et temporal, et — une dépression large et superficielle qu'on peut appeler sillon pétreux, qui sépare les lobes temporal et occipital. Les lobes sont maintenus rapprochés et forment avec le centre cérébral une excavation hexagonale à laquelle convergent toutes les divisions et où se fait la communication entre les diverses parties encéphaliques. J'étudierai d'abord la surface cérébrale, ensuite le cer- veau en dessous, en dessus et à sa terminaison. a. Surface cérébrale. La surface cérébrale est onduleuse et ressemble à une épaisse membrane qui serait repliée sur elle-même pour contenir moins d'espace. On nomme circonvolutions les re- plis (|ui se groupent quelquefois en lobules, et scissures ou anfractuosités les sillons de séparation. On distingue : 1^ La circonvolution marginale de l'hémisphère : elle en- toure le quadrilatère perforé, le corps calleux et le pédon- cule cérébral. La portion pédonculaire, rétrécie au miheu, forme en avant la tuhérosité temporale, et en se réfléchissant en dedans et en arrière le crochet de la tuhérosité temporale. Elle a de la substance blanche à sa surface ; cette dernière substance se retrouve aussi dans les autres portions de la circonvolution, mais en moindre quantité. La circonvolution marginale est bordée en dedans par une bande de fibres qu'on nomme Y ourlet; 2° A la face inférieure de l'hémisphère, le triangle or- bitaire, aplati, et sur ce triangle les deux circonvolutions, l'anfractuosité et la racine grise du nerf olfactif ; quelques petites circonvolutions nées en dehors ou une petite circon- volution arrondie coupée ôe petits sillons et comme étoilée ; La scissure de Sylvius, et, dans cette scissure, la circon-591 ENCÉPHALE. volution serpentine ou sylvienne, très-flexueuse, fixée par ses deux extrémités à la circonvolution marginale au con tour de l'espace perforé, divisée en portions antérieure, su- périeure et inférieure ; Vanfractuosité profonde de Vinsula ; Yinsida ou lobide du corps strié, éminence centrale, trian- gulaire, composé de petites circonvolutions qui rayonnent d'un angle interne vers la portion supérieure delà circonvo- lution ; • Le lobe temporal, saillant et arrondi ; le lobe occipital, aplati ; une grosse circonvolution allongée, quelquefois ova- laire, commune aux deux lobes, et l'anfractuosité qui l'en- toure; en avant et en arriére, des circonvolutions et anfrac- tuosités irréguliéres; 3° A la face externe, une ou deux circonvolutions obliques en haut et en arriére, étendues de la circonvolution syl- vienne au bord supérieur de Thémisplière ; la scissure de Rolando qui les sépare ; une projection considérable de la circonvolution antérieure, qui se termine en se divisant ; * une circonvolution surcilière qui limite cette face ; une cir- convolution occipitale qui la limite en arriére ; 4^ A la face interne, autour des trois quarts antérieurs du corps calleux, deux ou trois circonvobitions simples en bas, qui suivent plus ou moins la circonvolution marginale, se divisent et se rendent au bord supérieur de l'hémisphère ; un lobide quadrilatère au niveau du quart postérieur du corps calleux; un lobide triangidaire en arrière; une cir- convolution irréguliére, mais remarquable, située en des- sous; en bas, plusieurs petites circonvolutions irrégulières, des scissures remarquables aux limites des lobules quach^i- latère et triangulaire. M. Foville admet une grande circonvolution pour le bord qui sépare les faces externe et interne, mais elle est exces- sivement irréguhère, souvent interrompue en dedans et tou- jours profondément entamée par les anfractuosités en dehors. Le développement des circonvolutions est en rapport avec592 NÉVROLOGIE. la puissance inlellecluelle. Le cerveau de l'enfant est pro- portionnellement plus gros que celui de l'adulte ; mais les circonvolutions, chez ce dernier, sont plus développées et la surface cérébrale plus étendue. b. Cerveau en dessous. (Pl. lxxxvii et xcxii. La face inférieure de l'hémisphère est déjà en grande partie connue. L'ourlet et les racines du nerf olfactif, avee lesquelles il se continue, forment la limite de la substance blanche hémisphérale. De cette limite partent des fibres qui se conlinuent avec celles de l'hémisphère. Le centre cérébral présente : 1^ sur un premier plan, la portion réfléchie du corps calleux, la lame obturatrice du troisième ventricule, le quadrilatère perforé, la projection blanche de la couche optique, la projection grise et les émi- nences mamillaires; sur un deuxième plan, quelques fibres réfléchies du pédoncule, la portion extra-ventriculaire du corps strié, la commissure antérieure et la portion extra- ventriculaire de la couche optique ; enfin le pédoncule. La portion réfléchie du corps calleux (Pl. xcxii, fig. 5), antérieure, forme une espèce de genou avec la portion su- périeure, revient au niveau de la scissure de Sylvius en s'a- mincissant et cesse en envoyant deux petits prolongemenls, pédoncules du corps calleux, dans les quadrilatères perforés et en donnant attache à la lame obturatrice du troisième ventricule. Elle se continue latéralement dans la portion hémisphérique. La lame obturatrice du troisième ventricule, presque verticale, s'élend à\\ tuher cinereum au corps calleux au- dessus du chiasma, et d'un quadrahtère perforé à l'autre au devant de la commissure antérieure. Elle se rompt avec une grande facilité, quand on détruit une p(^tite lame fibreuse qui la soutient. Le quadrilatère perforé, surface criblée antérienreENCÉPHALE. (Pl. xcii, fig. 1-2), situé à la division des lobes frontal et temporal, limité par les racines olfactive et optique, est formé superficiellement d'une portion antérieure grisâtre, percée de trous nombreux et arrondis; et d'une portion postérieure blanche, percée de trous moins nombreux , ovales, transverses et petits, traversé diagonalenient par le pédoncule du corps calleux. Profondément, il répond à la réflexion et à l'épanouissement des faisceaux pédonculaires, aux bandelettes pédonculaires, à la voûte et à la commis- sure antérieure. Projection blanche de la couche optique. J'appelle ainsi le prolongement postérieur de la couche optique qui com- prend les corps genouillés, la racine et la commissure opti- ques et Torigine des nerfs de ce nom. Les corps genouillés (Pl. xcu, fig. 1), apphqués à la par- tie postérieure du pédoncule cérébral, se distinguent de la couche optique par un léger sillon, mais se continuent avec elle par les substances blanche et grise Ils sont ovoïdes. L'un, externe, reçoit du tubercule quadrijumeau inférieur un petit cordon blanc ; l'interne, plus petit et plus saillant, en reçoit un du tubercule quadrijumeau s\ipérieur. La racine optique, tractus optique, suite des corps ge- nouillés, d'abord caché par le lobe temporal, aplatie et libre en dessous, adhérente en dessus, ensuite apparente et ar- rondie, arrive à la commissure. La commissure optique (Pl. lxxxvii, fig. 2), en forme d'X, d'où le nom de chiasma, est placée entre les deux scissures de Sylvius. Libre en dessous, elle se continue en dessus avec la lame obturatrice du ventricule moyen et s'enfonce par un bord mince dans la substance du tuber cinereum. Elle est formée de fibres externes qui vont d'une racine au nerf du même côté, de fibres moyennes entre - croisées d'une ra- cine au nerf opposé, de fibres commissurales d'une racine à l'autre et d'un nerf à l'autre. Quelques-imes paraissent naître de la substance grise environnante.JNÉVROLOGIE. 594 Les nerfs optiques, nés des angles antérieurs du chiasma, résultent des fibres directes, entre-croisées et commissurales antérieures. On verra qu'ils naissent aussi du faisceau posté- rieur du pédoncule à travers la couche optique et de la branche antérieure du pilier antérieur de la voûte. Projection grise de la couche optique. J'appelle ainsi un prolongement inférieur qui comprend le tubercule cendré, la lame obturatrice, la tige et le corps pituitaire. Le tubercule cendré, tiiber cinereum (Pl. Lxxxvn, fig. 2), plancher du troisième ventricule, est une proéminence ar- rondie en dessous, résultant de projections des couches optiques entre les racines et la commissure optiques, les pé- doncules cérébraux et les éminences mamillaires. Ces pro- jections aplaties en dedans forment un infundibulum qui fait partie du ventricule. La lame obturatrice a été décrite. La tige pituitaire (Pl. Lxxxvn, fig. 2) descend en avant, du tuber cinereum au lobe postérieur du corps pituitaire. Elle est formée de substance grise contenue par la pie-mère. La membrane, très-fme à sa continuité avec le tuber, s'en dé- tache avec facilité. La substance grise, peu abondante en haut, adhérente à la membrane, se canahse ; mais elle s'ac- cumule en bas, et le canal disparaît. Le corps pituitaire ( Pl. lxxxix et xci), logé dans la fosse de ce nom, couvert par la dure-mère, qui laisse seulement une ouverture pour la tige, entouré par les sinus coronaire et caverneux, oblong à grand diamètre transverse, est com- posé : 1° d'un lobe antérieur réniforme, formé de substance grise corticale et d'une substance d'un gris jaunâtre, cen- trale ; 2° d'un lobe postérieur contenu dans la scissure du premier, plus petit, plus mou, d'un blanc jaunâtre. Les éminences mamillaires, corps pisiformes (Pl. lxxxvu et xcni,fig. i et 2), sont deux petits tubercules contigus en dedans par une facette plane et grise, unis en dessus par une petite commissure blanche, blancs, arrondis et adhérents enEJNCÉi'llALE. 595 tout autre sens. On verra qu'ils résultent de la torsion d'un pilier réfléchi de la voûte autour d'un noyau de substan ce grise • Fibres réfléchies du fédoncule. Elles viennent sous le quadrilatère perforé se perdre dans les circonvolutions de l'insula et dans le crochet de la tubérosité temporale, dans les fibres de l'ourlet et de l'enveloppe de la portion extra- ventriculaire du corps strié. Nous y reviendrons. La portio7i extra-ventriciilaire du corps strié (Pl. xcn, fig. 1) est couverte par les circonvolutions de Tinsula et une enveloppe blanche. Cette enveloppe, née du pédoncule, est composée de fibres qui se dirigent d'abord en haut et en dehors, s'écartent pour laisser passer celles de la portion in- termédiaire du corps strié, se recourbent ensuite en avant et forment une bandelette demi-ciixulaire du bord externe du corps strié. La portion extra-ventriculaire est grise, plus grosse en avant qu'en arrière, s'avance jusqu'à la scissure de Sylvius et se termine par une petite extrémité près de l'o- rigine du tractnis optique. La commissure antérieure xci, fig. 1), située entre les portions extra-ventriculaires du corps strié et de la couche optique, blanche, de la grosseur d'une plume de corbeau, décrit une grande courbure à peu près parallèle à l'appareil optique. Elle a une portion libre et des portions cachées. La portion hbre est placée entre la lame obturatrice du troi- sième ventricule et les pihers antérieurs de la voûte. Chaque portion profonde, renfermée dans une gaîne de fibres nerveuses, envoie des fibres fines dans les portions extra-ventriculaires et communique avecTenveloppe du corps strié, les fibres du pédoncule cérébral, les racines du nerf olfactif, et se termine en rayonnant en tout sens à la partie antérieure et inférieure du lobe temporal. La portion extra-ventricidaire de la couche optique est une portion mince de substance d'un gris blanchâtre, limitée entre les fibres du pédoncule, la commissure antérieure et la racine optique.596 ?SÉVR0L0GIE. Le pédoncule, continuation renforcée de la pyramide an- térieure, arrondi d'abord , se dirige en avant et en dehors en s aplatissant et en s'élargissant. Entre la protubérance et la racine optique, il offre en dedans l'insertion du nerf moteur oculaire commun et un sillon de matière noire. Plus haut, il est uni à son semblable dans un espace triangidaire perforé de trous vasculaires par quelques fibres entre-croi- sées, d'un blanc jaunâtre, faisant suite à celles de la protu- bérance. Dans celte portion libre, il est couvert de quelques libres arciformes dont les premières, au lieu de se porter d'un côté à l'autre, s'unissent et s'enfoncent en pointe sous la protubérance dans le trou borgne antérieur; d'autres viennent des tubercules quadrijumeaux, de la partie supé- rieure du corps strié et de la bandelette demi-circulaire. Ces fibres continuent le système des fibres annulaires com- mencé par les fibres arciformes du bulbe et transverses de la protubérance annulaire et continué par les racines et la commissure optiques, la commissure antérieure et l'enve^ loppe de la portion extra-ventriculaire du corps strié. Le pédoncule est composé de trois faisceaux : un faisceau antérieur fait suite à la pyramide, renforcée de fibres nées dans un raphé de la protubérance et de l'espace triangu- laire perforé. Il est ^éparé des autres par une couche de matière noire dite de Sœmmerring. Un faisceau moyen qui est le plus petit est une portion du faisceau latéral de la moelle. Un faisceau postérieur est formé de fibres du corps restiforme, du faisceau propre du bulbe et du processus cerebelli ad testes. On découvre ces deux derniers faisceaux en refoulant le quadrilatère perforé en avant. De supérieurs qu'ils étaient d'abord, ils deviennent inférieurs et se recour- bent en partie en arrière. Le propre va se continuer ou se croiser avec l'ourlet dans le crochet de la circonvolution marginale après avoir donné quelques fibres profondes au lobe frontal. Le postérieur va le plus en avant et devient le plus inférieur : il donne des fibres au quadrilatère perfo/'ENCÈPHA.LE. 597 au crochet de la circonvolution marginale, les fibres de l'é- corcede la couche optique, la bandelette demi-circulaire, et se combine avec la branche antérieure du pilier correspon- dant de la voûte. c. Cerveau en dessus. Lxxxvir, lxxxviii, lxxxix, xc, xciet xcii.) L'hémisphère présente les faces externe et interne. Le centre cérébral présente le corps calleux, la cloison des ventricules et la voûte à trois pihers, la toile cho- j'oïdienne et les plexus choroïdes, la glande pinéale, les ven- tricules, les tubercules et les faisceaux ventriculaires et le pédoncule. Le corps calleux (Pl. Lxxxvni, fig. 1 ) s'étend plus près de l'extrémité antérieure que de l'extrémité postérieure du cerveau. On y distingue une portion supérieure, et une por- tion inférieure qui a été décrite. La portion supérieure, horizontale, longue de 10 centimè- tres, plus large et plus épaisse en arrière qu'en avant, offre une face supérieure, une face inférieure, une extrémité antérieure et une extrémité postérieure. La face supérieure est en partie Hbre et en partie adhérente. Sur la partie li- bre, on voit un sillon médian, deux arêtes, deux dépres- sions longitudinales et des stries transversales. Quelquefois les deux arêtes se confondent et le sillon disparaît; il y en a deux ou trois en arrière. Le reste de cette face se relève et adhère à l'hémisphère; mais, par des tractions et surtout la dissection au fdet d'eau, on peut se convainci'e qu'il n'y a qu'adhérence; à la limite du ventricule latéral, le corps calleux s'infléchit poui- se continuer avec le pédoncule. En incisant cette portion à 5 ou 6 millimètres du sillon médian, on voit la face inférieure. Libre partout, excepté sur la ligne médiane, elle recouvre la voûte à trois piliers, les tubercules et les bandelettes pédonculaires. Cette face est striée transversalement ; une partie s'en détache pour former la cloison.598 NÉVROLOGIE. L'extrémité antérieure forme de chaque côté un prolon- gement frontal, corne frontale^ qui répond à la bosse de ce nom : elle embrasse la tête du corps strié. L'extrémité pos- térieure forme un bourrelet réfléchi en dessous, et, de chaque côté, un prolongement occipital, corne occipitale, dont la pointe répond à la bosse occipitale supérieure, et un prolon- gement temporal, corne temporale, dont les fibres s'insèrent en partie dans la tubérosité. Le prolongement occipital, cavité digitale, ancyroïde (Pl. xciv, fig. 2), présente Vergot de Morand, courbé en de- dans, et quelquefois une éminence accessoire. Les parois de la cavité et l'écorce des éminences se continuent avec le bourrelet du corps calleux. Le prolongement temporal descend en avant et en dehors jusque près de la scissure de Sylvius. Jl présente la corne d'Ammon, le corps frangé, le corps dentelé et le plexus choroïde. La corne d'Ammon, pied d'Hippocampe ( Pl. xcïv, fig. 2), courbée en dedans, se termine par trois ou quatre petits tubercules dans le crochet de la circonvolution mar- ginale. Une éminence accessoire de forme et de volume variables est placée en dehors. Les parois de celte cavité et l'écorce des éminences se continuent aussi avec le bourrelet du corps calleux. L'ergot de Morand et la conie d'Ammon sont doul)lés pai' la substance grise extérieure et ne sont autre chose que des anfractuosités dont la substance l)lanche est libre, el se continue avec le corps calleux. Le corps frangé (Pl. xciv, fig. 2) commence entre la corne d'Ammon et le crochet de la tubérosité temporale, forme une frange mince et interne à la corne d'Ammon et se con- tinue avec le pilier postérieur de la voivte à trois pihers. En le coupant transversalement, on voit qu'il s'épaissit et se divise en deux lames écartées par de la substance grise. Cette dernière substance se continue avec celle de la corneEiNCÉPHALE. 599 crAumion, une des lames avec la siibstatice blanche, l'autre avec le corps dentelé et la circonvolution marginale. Le corps dentelé ou godronné (Pl. xciv, fig. 5), caché sous le corps frangé, commence et finit avec la corne d'Ammon. Continu avec la substance grise extérieure, il contient un filet de substance blanche continu avec une lame du corps frangé; le corps calleux est la commissure des pédoncules céré- braux et forme, en se déployant, les ventricules latéraux. La dissection au filet d'eau prouve que ses fibres ne se con- tinuent avec l'hémisphère qu'à la terminaison de la portion réfléchie. Les prolongements temporaux et occipitaux pa- raissent servir au flux et reflux du liquide céphalo-rachidien dans les mouvements du cerveau. La cloison des ventricules, cloison transparente, septtm lïicidim, septtwi médian (Pl. lxxxix et xci), en rapport avec les corps striés par ses faces, se continue par une base avec la portion réfléchie du corps calleux, par un bord su- périeur avec la portion horizontale, par un bord inférieur avec la voûte et se termine en pointe entre cette dernière et le corps calleux. Elle est composée de deux lames, et chaque lame d'une couche grise légère et de fibres internes blanches qui vont du corps calleux à la voûte. La séparation des lames constitue le ventricule de la cloison ou cinquième ventricule : elles sont le plus souvent écartées en bas, tou- jours humides de sérosité. Ce ventricule ne paraît pas com- nmniquer avec le moyen. La voûte à trois piliers, trigone cérébral (Pl. Lxxxvnr^ fig. 2), est aplatie d'abord, mais elle s'arrondit en dessous en avant. Elle a une fiice supérieure convexe, continue avec la cloison et adhérente au corps calleux en arrière; des bords latéraux côtoyés par les plexus choroïdes, une face inférieure concave, apphquée sur la toile choroïdienne, por- tant la trace d'une division longitudinale bien marquée et quelques empreintes longitudinales et obhques auxquelles on a donné le nom de lyre; une base d'où partent deux600 ÎNÉVROLOGIE. piliers postérieurs continus avec les corps frangés; un sommet ou pilier antérieur divisé en deux piliers secon- daires formant la vulve au devant de laquelle se trouve la commissure antérieure. Chaque pilier secondaire envoie un faisceau au quadrilatère perforé au devant de la com- missure, s'unit au pédicule de la glande pinéale et à la ban- delette demi-circulaire et forme en s'unissant avec la cou- che optique le trou de MonrOy trou ovale de communication entre le ventricule moyen et le ventricule latéral. Ensuite il se réfléchit et traverse la couche optique à sa limite avec le tuber cinereum, reparaît à l'éminence mamillaire pour dis- paraître de nouveau dans la couche. Toile choroïdienne et plexus choroïdes, (Pl. lxxxviu et xcn.) La toile choroïdienne se divise en faces supérieure et inférieure, bords latéraux, base et sommet. La face su- périeure donne beaucoup de vaisseaux au trigone. Llnfé- rieure couvre le ventricule moyen et une partie des cou- ches optiques. Les plexus choroïdes en forment les bords; ils se prolongent dans la partie inférieure des ventricules latéraux en s'élargissant et finissent sur Textrémité de hi corne d'Ammon. Kn avant, ils s'amincissent et passent par les trous de Monro. En soulevant la toile avec précaution, on voit qu'ils se recourbent, marchent en arrière parallèle- ment avec les veines de Galien et vont se continuer avec h glande pinéale. La base de la toile et la portion inférieui c des plexus se continuent avec la pie-mère^jtérieure. La toile et les plexus sont une dépendance de cette der- îiière membrane ; cependant les plexus paraissent être autre chose que de simples replis celluleux. On y trouve des gra= nulations qui ressemblent à de la substance gr'ise et qui îsont appendues aux vaisseaux comme les globules de graisse aux veines du mésentère. Les portions réfléchies du plexus qui vont à la glande pinéale se composent d'une traînée de granulations jaunâtres qui y ressemblent beau- coup.ENCÉPHALE. 601 La glande pmkile (Pl. lxxxix et xcii) est posée entre les éminences 7iateSy d'un gris rougeâtre, de la forme d'une pomme de pin, mais de la grosseur d'un pois. Elle adhère en dessus et par son contour à la toile choroïdienne. Sa base, excavée vers le ventricule moyen, reçoit les traînées grises des plexus choroïdes et quatre pédicules blancs : deux antérieurs qui se confondent avec l'écorce blanche de la conche optique, qu'elles terminent, deux postérieurs qui viennent de la partie supérieure de l'aqueduc de Sylvius et par conséquent des faisceaux médullaires et passent au de- vant de la commissure postérieure. Les fibres des pédicules deviennent centrales, la substance grise est extérieure, gre- nue et prédominante. On trouve le plus souvent de petits graviers, soit à Fintérieur, soit dans le tissu, soit au fond de la petite dépression, où ils ont quelquefois une disposi- tion régulière. La position centrale, les connexions et la structure de la glande pinéale en font un organe curieux et auquel on peut supposer de l'importance. Les ventricules cérébraux oflrent à étudier : un ventii- cule moyen, l'aqueduc de Sylvius, deux ventricules latéraux ' et la grande fente des ventricules. Le ventricule moyen, 5^ ventricule (Pl. lxxxix et xc), est couvert sans être clos par la toile choroïdienne et résulte de la juxtaposition des deux cônes pédonculaires. Il offre deux parois latérales, formées par les couches optiques, unies par une commissure grise et molle ; un plancher étroit déprimé en un infundibulum qui se relève au-dessus du chiasma, formé par le tubercule cendré; en avant, la vulve, la commis- sure antérieure et les trous de Monro; en arrière, la glande pinéale, la commissure postérieure et l'aqueduc de Sylvius. La commissure postérieure (PL xc, fig. i) est un cordon blanc placé au devant des tubercules quadrijumeaux. Elle se compose de fibres qui unissent l'écorce blanche des couches opiiques. 3} asm:. — Anat. m602 NÉVROLOGIE. ]j aqueduc de Si)lvms lxxxix et xc) est un petit canal qui s'étend du ventricule du cervelet au ventricule moyen, dans lequel il s'ouvre par une ouverture arrondie qu'on nomme Vaniis. 11 est creusé entre les tubercules quadriju- meaux et les pédoncules du cerveau. Les ventricules latéraux (Pl. lxxxvih et xcni, fig. 2), as- sez bien représentés par l'index et le pouce, médiocrement écartés, embrassent l'insula. Ils sont formés par l'applica- tion du corps calleux sur le cône pédonculaire. On y distin- gue une portion supérieure bornée par la cloison et pro- longée dans le lobe frontal ; une portion occipitale ou cavité ancyroïde; une portion inférieure ou temporale; une fente dont nous allons parler, bouchée par les plexus choroïdes ; enfin un orifice qui est le trou de Monro. Lsi grande fente des ventricules, dite de Bichat ou grande fente cérébrale^ se forme au contour de la couche optique, entre elle et le corps frangé, et se continue d'un côté à l'autre entre le corps calleux et les tubercules quadriju- meaux. Par cette fente, la pie-mère extérieure se continue avec la toile clioroïdienne et les plexus choroïdes. Une membrane tapisse tous les ventricules en se conti- nuant des uns aux autres. Elle s'insère sur le bord interne du plexus choroïde en dessus et en dessous, de manière à empêcher la communication des cavités ventriculaires avec Textérieurdu cerveau par la grande fente cérébrale ; mais la communication est établie par l'orifice inférieur du ven- tricule cérébelleux. Cette membrane parait être de nature séreuse, destinée à sécréter de la sérosité, à faciliter ](>s mouvements et à empêcher les adhérences. Les ventricules ne consistent pas seulement dans le sim- ple contact des parties; ils forment pour le hquide céphalo- rachidien une espèce d'appareil hydraidique développé surtout à la base de l'encéphale dans le but d'empêcher la compression des parties, d'en entretenir l'humidité, d'en permettre les mouvements de ghssement, d'expansion et deEiNCÉriIALE 605 rétraction et d'empêcher les adhérences. Ce hquide a un hbre cours de l'extérieur de l'encéphale dans le ventricule du cervelet par l'orifice inférieur, de ce ventricule dans le moyen par l'aqueduc de Sylvius, et de celui-ci dans les ven- tricules latéraux par les trous de Monro. Les tubercules pédoncidaires sont les tubercules quadri- jumeaux, les couches optiques et les corps striés. Les tîibercîdes quadrijimieaux (Pl. lxxxix et xc), situés au-dessous de l'extrémité postérieure du corps calleux dans un écartement des couches optiques, se distinguent en nettes et en testes. Les éminences nates paraissent grises à cause de la transparence de leur écorce blanche ; elles sont sé- parées de la couche optique par un sillon et continues avec le corps genouillé interne par un petit cordon blanc. Les éminences testes, moins larges, mais plus saillantes, sont continues avec le corps genouillé externe par un autre petit cordon. Du sillon qui les sépare naît un cordon grisâtre qui tombe sur la valvule de Yieussens en se bifurquant ou en se trifurquant. Les tubercules quadrijumeaux sont composés d'une écorce blanche qui, quoique détachée, continue les fibres de la commissure postérieure et se rend par des petits cor- dons aux tubercules genouillés et aux racines optiques, et d'une petite quantité de substance grise. Au-dessous, on trouve la commissure des faisceaux triangulaires de Visthme, née, comme nous l'avons vu, des faisceaux latéraux de la moelle. La couche optique (Pl. lxxxix, fig. 1) est la grosse émi- nence placée en avant des tubercules. On y distingue : une face supérieure ovoïde, blanche ; une face interne, paroi du ventricule moyen, marquée d'un léger sillon depuis l'aque- duc de Sylvius jusqu'au trou de Monro, plane, grisâtre et unie au côté opposé par une commissure molle et grise (Pl. LXXXIX, fig. 1) au-dessus du sillon, d'un blanc jaunâtre et continue avec le plancher du ventricule moyen en des-C04 ISÉVROLOGIK. SOUS ; une extrémité antérieure qui fait partie du trou de Monro; une extrémité postérieure séparée des tubercules quadrijumeaux par un sillon ; deux prolongements ou pro- jections, l'un postérieur, origine des corps genouillés, qui embrasse le pédoncule en arrière, l'autre inférieur, qui se continue avec le côté opposé pour former le tuher cinereum. En dehors, la couche optique est séparée du corps strié par le sillon de la bandelette demi-circulaire ; en bas, elle est continue avec le pédoncule. Structure. — La couche optique est formée par les sub- stances grise et blanche. La première est centrale, reçoit et donne quelques fibres blanches fines, devient d'un gris blanchâtre au contact du tractus optique et un peu en de- hors, et forme une projection qui aboutit au corps pitui- laire. Les fibres pédonculaires, placées sous la couche d'a- ])ord, en traversent la partie inférieure. En avant, le faisceau postérieur du pédoncule donne le pédicule de la glande pinéale, la bandelette demi-circulaire et l'écorce de la cou- che, d'où naît une projection postérieure qui aboutit au chiasma. Le pilier de la voûte, combiné avec ces fibres, tra- verse la couche à la limite du tuher cinereum , devient appa- rent, se tord en dedans en s'empHssant d'un noyau de substance et remonte en arrière. Ce pilier ressemble à un faisceau qui se tordrait sur lui-même pour se concentrer dans un espace trop étroit. En dehors de la couche optique se forme une espèce de raphô composé des fibres nées de la substance grise, dn pédoncule et de la bandelette demi-circulaire. Le corps strié (Pl. lxxxix, fig. 1), situé en dehors de la couche optique, se distingue en portion extra-ventriculaire, qui a été décrite, portion ventriculaire et portion striée. La portion ventriculaire est pyriforme, courbée en de- dans. La grosse extrémité est antérieure à la couche opti- que et contiguë à la cloison des ventricules. La petite extré- mité descend dans la partie inférieure du ventricule latéral605 ENCÉPHALE. en dehors de la couche optique jusqu'à la limite du ventri- cule. La portion striée, intermédiaire et continne aux deux autres, est traversée parles faisceaux séparés du pédoncule. Les faisceaux pédonculaires sont la commissure des fais- ceaux triangulaires de Tistlime, la commissure postérieure, la voûte à trois piliers, le pédicule de la glande pinéale. l'écorce blanche de la couche optique, les bandelettes cor- née, demi-circulaire et du corps strié, qui nous restent à décrire. La bandelette cornée (Pl. lxxxix, fig. 1), transparente, résistante, commence par une tête large au trou de Mouro, au contact du pilier antérieur de la voûte, et se termine au crochet de la circonvolution marginale ; elle est adhérente à la bandelette demi-circulaire et aux parties environnantes; mais en beaucoup d'endroits elle est isolée par le passage des veines du corps strié. C'est une portion renflée de la membrane interne des ventricules, imprégnée d'albumine coagulée. La bandelette demi-circulaire (Pl. lxxxix, fig. i), placée au-dessous, commence par quelques stries fines dans la tête du corps strié, par quelques fibres du pédoncule céré- bral et du pilier de la voûte. Elle se termine à l'extrémité opposée du ventricule en se confondant avec les fibres de la corne d'Ammon et du corps frangé. Quelques-unes se con- fondent avec des fibres blanches du corps strié, avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon, ou se perdent dans la substance grise. La bandelette demi-circidaire du corps strié résulte des fibres de l'enveloppe de la portion extra-ventriculaire du corps strié, qui, dirigées d'abord en haut, se rassemblent et se portent dans le sillon du corps strié. En avant, elles com- muniquent avec les fibres du pédoncule. Le fédoncule ne présente ici que le processus cerebri ad lestes et la valvule de Yieussens. 11 est caché plus loin par les tubercules que nous venons de décrire. 54.606 jnévrologie. Les processus cerehelli ad testes^ ou mieux ad cerebnini, pédoncules supérieurs du cervelet (Pl. xc), ont une face supérieure convexe et libre,, limitée par le sillon latéral de l'isthme et par la valvule de Yieussens. En dessous, ils sont en partie confondus avec le pédoncule cérébral et en partie libres dans le ventricule du cervelet et dans l'aqueduc de Sylvius. En bas, ils s'unissent dans le lobe médian du cervelet. En haut, quelques-unes de leurs fibres s'ajoutent à la commissure du faisceau triangulaire ; les autres vont au cerveau. Lavalmle de Yieussens (Pl. xc), cachée par la lame crénelée du cervelet, a une face supérieure avec un trait blanc linéaire du haut duquel partent les nerfs pathétiques; une face inférieure, blanche etlibre dans le ventricule du cer- velet; deux bords et une extrémité inférieure large et mince, unis aux processus ; une extrémité supérieure, hmitée par les fibres commissurales des tubercules quadrijumeaux. On peut remarquer dans tous ces détails sur le pédoncule et sur les parties qui l'entourent une certaine uniformité qui en facilite rintelhgence et le souvenir. Ainsi le pédon- cule, faible à son origine, se multiplie et s'étale entouré de tubercules et d'anneaux. Les tubercules sont : en des- sous, la masse grise de la protubérance, les portions extra- venlriculaires de la couche optique et du corps strié; en dessus, les tubercules quadrijumeaux, presque entièrement formés de substance grise, et les portions venlriculaires de la couche optique et du corps strié. Les parties annulaires sont, en dessous, les fibres arciformes du bulbe et de la por- tion libre du pédoncule, les fibres commissurales de la protu- bérance, les racines et la commissure optiques, la commis- sure antérieure et les fibres de l'enveloppe du corps strié; en dessus, quelques fibres transverses de l'intérieur du ventri- cule cérébelleux, la commissure des isthmes, la commis- sure postérieure, le pédicule de la glande pinéale, la voûte Il trois piliers, l'écorce de la couche optique, et les bande-EiNCÉlMIÂLE. leties cornée, demi-circulaire et du corps strié ; en avant, les fibres réfléchies du pédoncule lui-même, en arrière, le prolongement delà couche optique dans les corps genouil- lés et la racine optique. 11 serait même facile de trouver entre les parties opposées une certaine analogie sur laquelle nous ne voulons pas insister. d. Cerveau à sa terminaison. Le pédoncule a ses racines les plus profondes dans la moelle; mais, comme il s'en faudrait beaucoup que la moelle pût suffire à le produire S de nouvelles fibres naissent dans les quatre parties de l'encéphale. Ainsi on trouve dans le bulbe le faisceau propre, dans la protubérance des fibres médianes, dans le cervelet les processus, dans le cer- veau les fibres de Tespace interpédonculaire, de la couche optique et du corps strié. Tous les faisceaux fibreux n'ont pas la même direction, ils s'unissent, se séparent, se croisent et entrent dans des combinaisons nouvelles, et, depuis la jonction jusqu'à la sé- paration, il est quelquefois très-difficile de les rendre dis- tincts. Cette comphcation est très-grande au-dessus du quadrilatère perforé et à Fémergence des tubercules pédon- cul aires. Au delà du ventricule, le pédoncule éprouve un vaste épanouissement et ses fibres se divisent en hémisphérales, commissurales et réfléchies. Les fibres hémisphérales s'accroissent de fibres nou- velles nées de l'espace perforé et de la tubérosité tempo- rale et se multiplient d'ailleurs insensiblement de la face basilaire du cerveau à la face convexe, constituent \ arbre fibreux de rhémisphère. Les fibres, peu distinctes dans le * Avons-nous l^esoin de faire remarquer que les mots : pmhiire, origine^ terminaison et autres seml)lables ne sont pris que figurément pour in- diquer l'ordre de nos idées, et non dans le sens d'une véritable origine ou d'une génération?608 NÉVROLOGIE. centre de l'hémisphère, le deviennent ensuite davantage et se déploient en éventail. A chaque anfractuosité, elles se divisent, et deux divisions unies forment le centre d'une cir- convolution. Les fibres pénètrent et se terminent en fila- ments minces dans la substance grise. L'ourlet sert à la fois de complément et de supplément à la substance blanche hémisphérale. On peut aussi le consi- dérer comme le dernier faisceau des fibres arciformes. Il se combine avec les racines du nerf olfactif et avec quelques fibres de la portion réfléchie du corps calleux. Des fibres s'en détachent pour le triangle orbitaire, pour les circon- volutions de la face interne de l'hémisphère et dans toute l'étendue du bord hémisphérique. Une enveloppe de substance grise recouvre l'hémisphère. D'après M. Baillarger, elle serait composée de six couches alternativement grises et blanches. M. Foville admet une septième couche blanche profonde. La substance grise est unitive des fibres blanches hémisphériques. Les fibres commissurales forment d'abord autour du tronc pédonculaire un bel épanouissement qu'on nomme la couronne rayonnante de Reil. On la voit très-bien en sépa- rant les fibres par le jet d'eau ou même en les raclant avec le scalpel. Mais toutes ces fibres, divergentes d'abord, de- viennent ensuite convergentes pour former le corps cal- lenx. Les couronnes rayonnantes et le corps calleux, qui en est la commissure, étabhssent une vaste communication entre les parties de la moelle allongée qui président aux fonctions nutritives de manière à établir une unité vitale nécessaire. De plus, le corps calleux isole la base du cône pédonculaire et les tubercules où paraît résider la cause organique des mouvements des épanouissements hémisphériques où pa- raît résider la cause organique des fonctions de l'intelli- gence. Les fibres irfléchies sont extra ou intra-ventriculaires.009 ENCÉPHALE. Les premières ont été décrites avec le pédoncule. Les fibres réfléchies ventriculaires sont des fibres annulaires rétrogra- des, auxquelles s'ajoute la portion optique du pilier anté- rieur de la voûte. Elles s'épanouissent en plusieurs faisceaux, qui sont : le pilier antérieur de la voûte, le pédicide anté- rieur de la glande pinéale, les bandelettes demi-circulaire et du corps strié et l'écorce de la couche optique. La séparation entre les deux moitiés du cerveau établit une dualité organique telle, que, sous le rapport des opéra- tions organiques et dans les maladies, elles peuvent se sup- pléer. Aussi il semble qu'il y ait deux cerveaux, comme il y a deux yeux et deux oreilles. Chaque moitié se compose d'un pédoncule et d'un hémisphère. Des commissures sont destinées à établir la concordance d'organes doubles : tiiber cinereiim, lame obturatrice du troisième ventricule, et commissure molle des couches opti- ques; petite commissure des éminences mamillaires et chiasma ; commissure des faisceaux triangulaires des isthules, corps calleux, commissures postérieure et anté- rieure du troisième ventricule. Et même l'unité organique paraît tendre à se rétablir dans quelques parties : le lobe médian du cervelet, la glande pinéale et le corps pitui- taire. Et, comme les parties constituantes sont composées d'or- ganes distincts, il existe entre eux des espaces qu'on nomme ventricules qui les séparent. Les ventricules résultent de la séparation des parties : le ventricule moyen de la sépara- tion des deux pédoncules; chaque ventricule latéral de l'isolement du pédoncule du corps calleux qui se déploie autour de lui; le cinquième ventricule de la séparation de« deux lames de la cloison. Une substance blanche, une substance grise et une sub- stance jaune entrent dans la composition du centre ner- veux. Rappelons encore la matière noire de Sœmmerring. La substance blanche, plus ou moins fibreuse, disposéeen masses, en faisceaux, en mambranes, en bandelettes et en cordons, paraît productrice et conductrice d'une in- liuence. La substance grise est centrale, corticale, ou disposée en groupes séparés. Elle tapisse des cavités, forme des tubercules qui soutiennent des membranes et des bandelettes fibreuses, des commissures, des enveloppes ou des espèces de ganglions dans lesquels s'épanouissent les prolongements fdiformes de la substance blanche. Gall la considérait comme généra- trice de la substance blanche, qui, d'après lui, était la su))- stance par excellence. D'après d'autres anatomistes, elle se- rait la partie la plus noble du système nerveux, l'organe même de rintelhgence. La substance jaune forme l'enveloppe des olives bulbaires et cérébelleuses, et une couche intermédiaire à l'écorce et à la substance blanche du cervelet. Dans quelques parties elle se combine avec la substance blanche, et prend la disposi- tion fibreuse. Dans la moelle, ces substances ont une disposition uni- forme assez simple. Elles se concentrent autour d'un canal oblitéré. La substance blanche est extérieure, fasciculée, continue partout, excepté en arrière. La substance grise est intérieure. Dans Tencéphale, la substance nerveuse se partage en groupes distincts, pairs et unis par des commissures, ou impairs, mais résultant de l'union de parties doubles. La substance grise intérieure persiste à la continuité du ven- tricule de la moelle et dans le cerveau, sous forme de tuber- cules. La substance blanche s'étend et forme des pédon- cules épanouis et couverts à leur terminaison d'une ou de deux enveloppes, grise et jaune. Il y a quelques exceptions à cette règle. Les groupes encéphaliques sont : Les olives biilbawes, continues avec les fibres médullaires et pédonculaires, entre elles par une petite commissure sousEiNCÉt'ilALt:. Cil les pyramides et par les foisceaux triangulaires de risllnne qui font une commissure sous les tubercules quadriju- meaux, formées d'une substance centrale blanche entourée d'une enveloppe jaune ondulée ; Le lobe médian du cervelet ou cervelet supérieur, continu avec la moelle par les corps restiformes, et avec le cerveau par les processus, formé de deux parties latérales ondulées {corps rhomhoïdaiix), et comme atrophiées, ayant une par- tie centrale d'un blanc jaunâtre avec une enveloppe jaune, et d'un centre blanc rayonné à deux enveloppes ; Le cervelet inférieur, caractéristique de Thomme, com- posé de deux moitiés distinctes, continues aussi avec la moelle par les corps restiformes, et avec le cerveau par les proces- sus, entre elles par le pont de Yarole, composées chacune d'un tronc ramifié, dont les ramifications ont une double en- veloppe ondulée ; La glande pinéale, point central entre le cervelet et le cerveau, paraissant communiquer avec les processus et les pédoncules cérébraux, par quatre prolongements, d'une organisation assez simple, consistant en une matière blanche, quelquefois grenue au centre, et entourée de substance grise, sans ondulations ; Les éminences inamillaires, continues entre elles par une petite commissure blanche, et consistant en un petit noyau de substance grise, enveloppé d'un faisceau tordu de sub- stance blanche, perdu d'une part dans la substance grise de la couche optique, continu, de l'autre, avec le pilier antérieur de la voûte ; Le corps pituitaire, petit groupe basilairc impaii', conte- nant les deux éléments des groupes encéphaliques, mais ne communiquant avec le cerveau que par la substance grise, au moyen d'un petit prolongement de cette sub- s tance; Enfin, le cerveau, composé de deux moitiés distinctes, juxtaposées, mais unies par des comînissures. Chaque moitiéINÉVROLOGiE. se compose d'un pédoneule successivement accru de fibres nouvelles, propres et empruntées aux autres parties de l'en- céphale, entouré de faisceaux distincts et de tubercules iso- lants, terminé par un hémisphère volumineux, espèce de chapiteau considérablement épanoui et ondulé. 11 est probable que ces groupes sont autant de foyers d'influences nerveuses, dont les pédoncules et les commis- sures sont les agents conducteurs. Nous ne pouvons guère en dire davantage sur la fonction mystérieuse de cette or- ganisation si comphquée, si délicate et si intéressante. III. P^erfs. NEUFS EX GÉNÉRAL Les nerfs sont les cordons pulpeux qui tiennent aux cen- tres nerveux, et vont en se ramifiant dans les organes. On en trouve partout, et le système nerveux est beaucoup plus volumineux à sa périphérie qu'au centre. Ils sont ordinaire - ment funiculaires ; quelquefois rubanés , ganglionnaires , obliques ou courbes, blancs, gris ou rougeâtres, de densité variable. ]j origine d'un nerf est son union avec le centre nerveux. Les racines sont les prolongements dans la substance cen- trale. Les nerfs naissent de la membrane. d'enveloppe, de la surface nerveuse ou de la profondeur de la substance pulpeuse, de la substance grise ou de la substance blanche. Les nerfs superficiels sont en général satelhtes des veines, mais plus nombreux. Les gros troncs suivent les grosses artères, toujours externes par rapport à Taxe des parties. Les nerfs s'unissent ou se divisent. L'union ou Vanastomose se fait à angle aigu, à anses com- missurales, en réseau ou plexus, ou par des ganghons. Dans les plexus, les nerù^ se composent, se décomposent et subissent des combinaisons divei'ses telles, que les ivameaux f\(' lei niinaison ne sont plus les l'ameaux d'origine.KERIS. 615 Les anastomoses {jaraissent servir à établir des relations de fonctions : d'où résultent une espèce de solidarité entre tous les organes, les sympathies à différents degrés, les réactions plus ou moins générales, les fièvres. En effet, toutes les parties du système nerveux sont liées entre elles par des ganglions, par des plexus; et l'on peut dire que le système nerveux tout entier n'est qu'un grand plexus des- tiné à stimuler et à harmoniser tous les organes. Sous le rapport de la quantité de nerfs qu'ils reçoivent, on peut classer les organes dans l'ordre suivant : les sens, les muscles, les organes de la vie nutritive, les articulations, les os et le périoste. Quelques organes en paraissent dépour- vus, comme le tissu cellulaire, les tendons, les aponévroses et les cartilages. Chaque nerf à sa destination et sa limite, et, s'il est coupé, ne peut être suppléé par un autre. Le mode de terminaison est inconnu. On a dit que les derniers fdets se terminaient par anastomose en arcade, ou en décrivant des lignes cour- bes sans s'anastomoser. 11 est probable que la matière ner- veuse disparait peu à peu dans le tissu cellulaire, et que ce tissu cellulo-nerveux est le dernier conducteur de l'influence nerveuse. La division des nerfs n'est pas, comme on le dit, un simple décollement de filets. La disposition plexiforme li- mite la division, et empêche qu'on ne puisse continuer plus loin la séparation. Un tronc nerveux est un plexus condensé, et chaque filet un plexus plus petit. La fibre primitive est une combinaison de la matière nerveuse avec le tissu cellulaire, et non point un canal rempli de cette matière, comme Bogros avait cher- ché à le prouver par des injections, et comme on l'a dit de- puis en ajoutant que ces tubes primitifs étaient cylindriques pour la vie nutritive et renflés de distance en distance dans les nerfs de sensibilité. Le tissu cellulaire, en môme temps qu'il entre dans la Masse. — Anat. o5INÉVROLOGIE. 614 structure des filets, les unit et les contient dans une enve- loppe commune. Le névrilemme commence à la pie-mère, avec laquelle il se continue, et se perd à la limite des nerfs dans le tissu cellulaire général. Les nerfs contiennent des vaisseaux sanguins qui s'y di- visent ordinairement en rameaux ascendant et descendant. Les ganglions qu'on trouve à l'union ou sur le trajet de quelques nerfs ressemblent beaucoup à du tissu cellulaire induré. Us sont de couleur grisâtre, de forme variable, de densité variable aussi, mais assez considérable en général. Les ganglions ne sont que des plexus condensés, rendus gri- sâtres par la vascularisation ou parla combinaison d'une cer- taine quantité de substance grise. Les filets plexiformes d'un ganglion sont de même nature que les nerfs dont ils sont la continuation sous des combinaisons nouvelles. Scarpa con- sidère la matière grisâtre comme du tissu cellulaire impré- gné d'une matière gélatiniforme. Sa quantité, relativement au tissu nerveux, n'est pas partout la même : elle ne fait que Fimprégner légèrement dans les nerfs, dont elle laisse apei- cevoir la trame. On a trouvé sur le trajet des nerfs à la main d'aboid et plus lard à la plante des pieds et sur le grand sympathique de petits corps qu'on nomme glandules de Paccini. Ils ont la grosseur d'un grain de millet et sont nmnis d'un pédicule transparent. D'après Paccini, on trouve dans ces corpuscules des capsules emboîtées et séparées par un liquid(* corres- pondant par des stries concentriques à une capsule cen- trale. Celle-ci contient du liquide et un filet d'apparence nerveuse qui se continue par le pédicule avec le tronc ner- veux. l^es nerfs transmettent les impressions des extrémités aux centres ou l'excitation des centres aux extrémités. Cette transmission est une action moléculaire inconnue que n'expliquent ni des vibrations, impossibles d'ailleurs dans des cordes qui ne sont ni tendues ni consistantes, ni l'iiypo-M£nFS VEUTÉBRAUX. 615 thèse d'un fluide vital courant des exti'émitcs aux centres ou de ceux-ci aux extrémités. Les nerfs animent des oi'ganes aussi différents par la structure qne par les usages. Ceux qui animent des parties sensibles diffèrent-ils de ceux qui animent des muscles en ce (pi'ils traversent des ganglions et qu'ils naissent des coi - dons postérieurs de la moelle? La disposition plexiforme des nerfs empêche qu'on ne puisse suivre tels ou tels iilcts oi'ganiques à travers des ganglions et jusqu'à une partie donnée des centres. D'ailleurs, les résultats différents de l'expérimentation ne nous paraissent pas avoir suffisamment I êsolu la question. NERFS EN PARTICULIER. Ils se distinguent en vertébraux, crâniens et grand sympa- thique. A. Nerfs vertébraux. il y en a trente et une paires : huit cervicales, douze dor- sales, chiq lombaires et six sacrées. Us naissent par deux racines et se terminent par deux branches, antérieure et pos- térieure. Nous étudierons : l'aies branches antérieures; 2Mes branches postérieures; 5° l'origine. '[^Branches antérieures des nerfs cervicaux. Les quatre premières forment le plexus cervical ; les qUa- li'e dernières avec le premier nerf dorsal le plexus brachial. Plexus eervieal ; braiickes Vfiusculaire du nerf spinal et descendante de rhypoglosse. ( Pl. xcvi. ) incisez légèrement la peau sur le bord inférieur de la mâ- choire; sur la hgne médiane jusqu'au sternum; de là jusqu'à l'épaule, et enlevez le derme d'avant en arrière. Vous verrez les branches superficielles du plexus, cervicale, auriculaire,616 JNÉVnOLOGlE. inastoïdienne, daviculaire et acromialc^ rayoïiiiei' du hovd }»ostéi'ieui' du stenio-mastoïdien. La brandie cervicale (Pl. xcvi) se divise cii deux ra- meaux qui couvrent le cou et le bas du visage de leurs ra- mifications : les supérieures passent sous la veine jugulaire externe, les inférieures en dessus. Deux filets raccompa- gnent en rejnontant ; plusieurs s'anastomosent avec le nerf facial, qui est sur un plan plus profond ; presque tous for- ment des anses et sont ascendants à leurs extrémités. Les deux rameaux primitifs ne sont qu'accolés et constituent quelquefois deux branches distinctes. La branche auriculaire ( Pl. xcvi, fig. 4 ) se divise en rameau externe pour la région parotidienne sans rien don- nei' à la glande, quoique quelques fdets la ti'aversent, et pour la face externe de l'oreille, dont plusieurs filets de- viennent internes ; et en rameau interne, qui se distribue à la face interne, peu à la région mastoïdienne : il s'anasto- mose avec le rameau auriculaire du nerf facial et avec la branche mastoïdienne, le rameau auriculaire du facial et le nerf temporal superficiel. La b7\înche mastoïdienne, occipitale externe (Pl. xcvi, lig. 5), suit le bord postérieur du sterno-mastoïdien, en croise un peu l'attache supérieure et se rép nd sur la région occi- l)ito-pariétale en s'anastomosant avec la branche occipitale interne. Un rameau naît quelquefois presque à angle droit pour aller sur la face interne de l'oreille s'anastomoser avec le rameau auriculaire. On trouve souvent une ou deux petites mastoïdiennes (Pl. xcvi, fig. 6), nées de la branche daviculaire et du nerf spinal : elles remontent entre les branches auriculaire et mastoïdienne. La branche daviculaire (Pl. xcvi, fig. 10) se répand par au ses ascendantes sur les parties inférieures du cou et su- périeure de la poitrine. Un rameau traverse quelquefois un trou ou uae arcade fibreuse de la clavicule, descend dansjNERFS VERTÉDHAUX. 017 respacc intermédiairo au grand pectoral ol au deltoïde, traverse les fibres du premier et s'anastomose avec brandies thoraciques extérieures. La branche acromiale (Pl. xcvi, fig. 9) traverse souven! le trapèze et se répand sur l'épaule et sur la partie poslé- rieure et inférieure du cou par des rameaux courbes asc(Mi- dants. Toutes ces branches qui foruient un vaste rayonnemeni sur le côté de la tête, le cou, le haut de la poiti'ine et le devant de l'épaule, sont destinées à la peau et au muscle peaucier. Le muscle sterno-mastoïdien coupé en bas et tiré en dehors, on voit les branches musculaires du nerf spinal el descendante de l'hypoglosse, les plexus cervical et brachial. La branche musculaire du nerf spinal (Pl. xcvi, fig. 8j, dirigée en arriére, passe entre la veine jugulaire interne o{ l(\s muscles styhens, derrière et à travers le sterno-mas- toïdien, dans le triangle cervical et au devant du trapèze, dans lequel elle se perd. Dans le sterno-mastoïdien, elle donne de nombreux ra- meaux qui s'anastomosent avec ceux de la troisième paire cervicale. Dans le triangle, elle reçoit une branche de l'a- nastomose de cette paire avec la deuxième et donne des rameaux au plexus cervical, à la branche postérieure du deuxième nerf cervical, et quelquefois à la branche auricu- laire du plexus. An devant du trapèze, elle reçoit deux branches des troisième, quatrième et cinquième nerfs cervicaux, s'anastomose avec les branches postérieures de ces nerfs et se répand dans le muscle. La branche cervicale descendante de F hypoglosse xcvu, fig. 6) naît de la jonction d'un filet de l'hypoglosse et d'un filet du deuxième nerf cervical, descend sur le sommet de la grande corne de l'os hyoïde, au devant des artères caro- tides externe et primitive, se recourbe en arrière et s'anas- tomose avec les deuxième et troisième nerfs cervicaux618 RÉVROLOGIE. d'une manière variable. Elle donne un filet au ventre supé- rieur du muscle omoplato-hyoïdien et un autre à la partie supérieure des muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroï- dien. C'est de l'anastomose de cette branche et du troi- sième nerf cervical que viennent les filets de la partie inférieure et le fdet du ventre inférieur de l'omoplato- liyoïdien. Le plexus cervical résidte de l'anastomose des branches ♦ antérieures des quatre premières paires cervicales. Elles vont en grossissant : la première est petite, la quatrième beaucoup plus grosse. Elles s'anastomosent chacune avec les branches voisines ou même avec des branches plus éloi- gnées, par une ou plusieurs arcades, comme entre les troisième et quatrième paires; toutes avec le ganglion cer- vical supérieur, et, la dernière exceptée, avec le nerf spinal. Elles donnent des rameaux aux muscles intertransver- saires, petit droit latéral de la tête, grand et petit droits antérieurs et long du cou. L'arcade des deux premières donne des rameaux anaslo- inotiques à l'hypoglosse et au nerf vague. La deuxième et la troisième donnent les branches cervi- cale et auriculaire ; la troisième, la mastoïdienne, et cha- cune un ou deux filets pour la branche cervicale descen- dante. La quatrième donne les branches claviculaire et aci o- miale, les branches profondes et un filet anastomotique au plexus brachial. Le plexus cervical, placé sous les muscles sterno-mas- toïdien et omoplathyoïdien, donne des branches superd- cielles et profondes. Les branches superficielles sont les branches cervicale, auriculaire, mastoïdiennes, claviculaire et acromiale, dé- crites ci-dessus. Les branches prof07ides {Vl. xcvii, fig. 10) sont: la cervi-NERFS VERTÉBHAdX. raie descenclanle, le nerf phréniqiie et fraiilres branches musculaires. La branche cervicale descendante du plexus cervical (Pl. xcvn, fig. 8) descend en dedans de la veine jugulaire interne jusqu'au milieu du cou ou plus bas, se recourbe en avant et forme en s'anastomosant avec la branche descen- dante de l'hypoglosse Valise sous-hyoïdieïine. Le mode de jonction offre des variétés : souvent la bran- che de l'hypoglosse et celle du plexus se continuent en ar- cade. De chaque branche de cette arcade se sépare un ra- meau. Les deux rameaux s'unissent en formant un petit triangle d'où partent des filets très-longs et déliés pour la partie inférieure des muscles sous-hyoïdiens. Les filets de la partie supérieure et du thyro-hyoïdien viennent de l'hypoglosse par l'anse ou directement. Le 7ierf phrénique (Pl. xcvn, fig. 9), né de la quatrième, de la cinquième et quelquefois de la troisième branche, descend successivement au devant du scalène antérieur, entre la veine et l'artère sous-clavières, appliqué au péri- carde avec les vaisseaux satellites, et se distribue au dia- phragme. Nous l'étudierons plus loin. Les autres branches musculaires vont au trapèze, à l'an- gulaire et au rhomboïde. Ainsi le plexus cervical donne, par ses racines, des ra- meaux aux muscles profonds du cou, intertransversaires, petit droit latéral de la tête, et se divise en branches su- perficielles, rayonnantes, cutanées, et en branches profon- des, musculaires pour les muscles superficiels et anté- rieurs du cou, superficiels et postérieurs du dos et de l'épaule, et le diaphragme. Il s'anastomose avec les branches postérieures des nerfs cervicaux, le plexus brachial, les cinquième, septième, huitième et neuvième paires crâniennes et avec le glan- glion cervical supérieur. Plexus brachial. (Pl. xGvu et cvi.) — Disséquez le grand620 ^ÉVROLOGlE. pectoral ot séparez-le du sternum. Désarticulez Texlré- mité interne de la clavicule. Sciez-la entre ce muscle et le deltoïde. Détachez les deux pectoraux de la poi- trine et renversez-les vers le bras. On voit alors les branches antérieures des quatre dernières paires cervi- cales et de la première dorsale sortant entre les muscles intertransversaires et scalènes. Elles sont plus volumi- neuses que les premières, et le volume est à peu près le même pour toutes. Elles donnent : 1° des filets anasto- mosés avec le grand sympathique; 2^ les filets des muscles intertransversaires et scalènes; 5° la première reçoit un ou plusieurs filets du plexus cervical et du nerf phrénique, qui, au contraire, les reçoit quelquefois ; 4^ elles forment en s'unissant le plexus brachial. Leplexiis brachial, rétréci dans son milieu, est en rapport, en avant, avec les muscles scalènes, la clavicule et le sous- clavier, les deux pectoraux, la veine et l'artère sous-cla- vières; en arrière, avec le scalène postérieur, la première côte et les premières digitations du grand dentelé et le sous- scapulaire. Considéré dans sa texture, il offre successive- ment : cinq branches d'origine ; trois cordons par l'union des deux premières et des deux dernières ; la disposition pl(*tiforme par les décompositions et recompositions irré- gulières des rameaux; la réduction à trois cordons de ter- minaison, enfin la division en sept nerfs par celle du pre- mier cordon en deux et du dernier en quatre. Le plexus brachial, qui répond au thorax, à Fépaule et au bras, donne, outre ses rameaux anastomotiques et muscu- laires d'origine, des branches thoraciqites, scaimlaircs et brachiales. Les branches thoraciqiies sont antérieures, latérale et postérieure. Les branches thoraciques antérieures xc\n,i\^. lo) naissent de la partie antérieure du plexus et vont aux mus- cles correppondanls. La branche du sous-clavier, née du021 NERFS VERTÉBRAUX. premier cordon d'origine, va par deux filets au muscle, et au nerf phrénique. Les branches des pectoraux, au nombre de deux ou de trois, nées des trois cordons, les deux dernières en embrassant l'artère sous-clavière, forment un petit plexus secondaire terminé par deux ou trois nouvelles branches : l'une, pour la portion claviculaire du grand pectoral, fournil un filet à la clavicule, l'autre, pour la portion sternale et le petit pectoral, donne quelques filets à la peau. La branche thoraciqite latérale (Pl. xcvii, fig. \A) naît de la partie postérieure des cinq branches d'origine du plexus. Les trois premières racines s'unissent : le cordon qui en résulte donne le rameau du faisceau supérieur du grand dentelé et s'unit ensuite au cordon né des deux dernières racines. Le nerf ainsi formé donne le rameau du faisceau musculaire moyen et se distribue dans le faisceau infé- rieur. La branche tlioracique postérieure (Pl. cvr, fig. 4) se trouve avec une branche semblable de la dernière branche du plexus cervical entre le muscle scalène postérieur et le rhomboïde. On les voit après avoir détaché de l'épaule les muscles trapèze, angulaire et rhomboïde; elle naît de la 1^" branche du plexus brachial, répand des filets dans le rhomboïde et le traverse pour s'anastomoser au devant du trapèze avec le nerf spinal et des branches postérieures des nerfs cervicaux. Le? branches scapulaires sont antérieures, externe et postérieure. hQ^?> branches scapulaires antérieures (Pl. xcvn, fig. 15, 16, 17) sont : le nerf du sous-scapulaire, né du cordon in- férieur du plexus ou du nerf radial, qu'on voit à la partie moyenne du muscle; le nerf du grand dorsal, qui donne quelques filets à la peau; et le nerf du grand rond, qui donne quelques rameaux au sous-scapulaire. Les deux der- niers naissent du nerf axillaire ou circonflexe. La branche scapulaire externe, nerf axillaire, nerf cir- 55,622 JNÉVROLOGIE. conflexe (Pl. cvi, lig. 2), née du nerf radial, est appliquée sur la lete du sous-scapulaire, écartée des branches bra- chiales. Après avoir incisé les attaches supérieures du del- toïde et l'avoir abaissé, on voit qu'elle passe entre le sous- scapulaire et le grand rond, au devant de la longue portion du biceps, et contourne le col chirurgical de l'humérus en s'enfonçant dans le deltoïde. Elle donne un rameau à la cap- sule scapulo-humérale, des rameaux cutanés de l'épaule et du bras, le rameau du muscle petit rond, et des rameaux deltoïdiens, dont quelques-uns deviennent cutanés. La branche scapulaire postérieure, nerf sitsscapitlaire (Pl. cvi, fig. 2), naît du premier cordon d'origine. Le tra- pèze et le deltoïde étant détachés de l'omoplate, l'épine en- levée, les muscles sus et sous-épineux détachés de l'humé- rus, onla voit suivre la partie supérieure du plexus en arrière sous l'omoplato-hyoïdien, traverser le trou coracoïdien, la fosse susépineuse en donnant deux rameaux au muscle et se distribuer dans le sous-épineux. Les branches brachiales (9], xcvni et cvi) sont la conti- nuation des trois cordons terminaux du plexus. Le cordon Supérieur se divise en nerf brachial cutané externe et ra- meau médian. Le cordon moyen est le nerf radial qui donne le circonflexe. Le cordon inférieur se divise en rameau mé- dian et en tronc commun aux nerfs cubital et brachial cu- tané interne. Les deux rameaux médians s'unissent pour constituer le nerf médian : avec le brachial cutané externe et le tronc commun dont il vient d'être question, ils repré- sentent la lettre M. L'artère axillaire est d'abord placée au devant du cordon moyen, entre les cordons supérieur et inférieur qui sont sur un plan antérieur. Plus bas, elle s'engage sous l'arcade du nerf médian. Là, elle est pour ainsi dire logée dans une gaine nerveuse formée successivement par le brachial cu- tané externe, le médian, le cubital, le brachial cutané in- terne, le brachial cutané accessoire et le nerf radialKEKFS VERTEnRAUX. 62") La veine axillaire est antérieure à l'artère et placée plus bas. Les branches brachiales sont cutanées et musculaires. Les branches cutanées sont : le 7îerf cutané externe^ le nerf cutané interne et son accessoire. On peut enlever la peau et suivre les nerfs sur l'aponé- vrose ; ou les suivre dans la peau, après avoir incisé en avant la peau et l'aponévrose et les avoir renversées de cha- que côté. Le nerf cutané externe^ musculo-cutané (Pl. xcviuet xcix), en rapport avec la partie supérieure du plexus, naîl du cor- don terminal supérieur. Il passe : à travers le muscle co- raco-brachial, quelquefois au devant; entre le biceps et le brachial antérieur; à travers l'aponévrose à la partie infé- rieure du bras, au devant de la veine médiane céphalique ou en arrière; à la partie externe antérieure de l'avant-bras, où il reçoit une anastomose de la branche cutanée externe du nerf radial, et se divise en deux rameaux ou tout de suite en plusieurs filets qui s'anastomosent avec le nerf cutané interne. 11 donne des rameaux au coraco-brachial, au biceps, au brachial antérieur; à l'articulation du coude; à la peau de la partie externe de l'avant-bras, du thénar et du dos de la main : l'un d'eux suit l'artère radiale et se répand sur Far- ticulation du poignet. Le nerf cutané interne (Pl. xGvni, fig. 6), en rapport avec la partie inférieure du plexus, naît du cordon terminal in- férieur. Il passe entre les nerfs médian et cubital, au de- vant de la veine basilique, à travers l'aponévrose au mi- lieu du bras avec une branche considérable du nerf radial et le brachial cutané accessoire, et se divise bientôt en branches externe et interne. Dans raissehe, le nerf donne une branche qui, souvenr anastomosé(^ avec uiie branche intercostale, descend jus- fpî'au coude. Sa branche externe passe au milieu de l'arti- culation au devant de la veine basilique, au milieu de Ta-KÉVROLOGIE. m vant-bras, dans la paume de la main et sur le tliénar : elle donne beaucoup de filets, dont plusieurs s'anastomosent entre eux, avec la branche interne et avec le nerf brachial cutané externe. La branche interne se divise en deux ra- meaux ou de suite en plusieurs filets satellites des veines cubitales antérieure et postérieure, dont les uns conlour- nent l'épitrochlée et deviennent postérieurs, tandis que les autres restent antérieurs ; les plus externes se portent en dehors pour s'anastomoser avec le nerf brachial cutané ex- terne ou descendant verticalement ; les autres se contour- nent en dedans et en arrière ; l'un des premiers traverse l'aponévrose et s'anastomose avec le nerf cubital. Ces filets arrivent jusque dans les téguments de la main. Le nerf hrochial cutané accessoire (Pl. xcvni, fig. 1) naît du tronc inférieur d'origine, et, d'abord accolé à la poi- trine, se divise en rameau externe qui descend en dedans du bras jusqu'au coude, et en rameau interne qui s'anasto- mose avec la deuxième branche intercostale, et se divise eu plusieurs filets pour les régions antérieure, interne et posté- rieure du bras : un de ces filets s'anastomose avec le Ijra- chial cutané interne. Le nerf médian (Pl. xcix, fig. i) résulte de l'union des ra- meaux médians de^ cordons supérieur et inférieur. Au bras, il se place sous le bord interne du biceps, en dehors du bra- chial cutané externe et de la veine basilique, successive- ment en dehors, au devant et en dedans de l'artère bra- chiale. Au coude, il est croisé par une branche du brachial cutané interne, et par la veine basihque, sous l'aponévrose, à l'union des deux tiers externes avec le tiers interne de l'articulation, sur le brachial antérieur, et sur le même plan que l'artère brachiale et le tendon du biceps qui sont en dehors. A l'avant-bras, étendu du tiers interne de l'articu- lation au milieu du poignet, il passe à travers le grand pro- nateur, sous le fiéchisseur superficiel, entre lui et le fiéciiis- seur profond, sous le tendon du petit palmaire, entre leNERFS VERTÉBRAUX. 025 fléchisseur superficiel et le fléchisseur du pouce. Là il s'élar- git et se termine en se divisant. Au bras, il donne quelquefois un rameau au brachial cii- lané interne, rarement il en reçoit un, et plus rarement un autre du nerf cubital; d'ailleurs, ce ne sont que des rameaux accolés. A l'avant-bras, il donne des rameaux à tous les muscles antérieurs, moins le cubital : au ph du coude, le rameau du grand pronateur, duquel naissent des filets arti- culaires qui enlacent les artères radiale et cubitale ; le ra- meau commun des muscles superficiels, le rameau inferos- seux ou des muscles profonds, qui descend d'abord entre les fléchisseurs propre du pouce et profond commun, et en- suite derrière le muscle carré pronateur ; vers le milieu de favant-bras, un filet pour le fléchisseur superficiel ; au quart inférieur, le nerf palmaire culané qui traverse l'aponévrose au-dessus du ligament annulaire, et se divise en un rameau pour le thénar, et un autre pour la paume de la main. Sous le hgament annulaire, il se termine par six branches collaté- rales, soit immédiatement, soit par deux troncs subdivisés : l'externe en quatre rameaux, l'interne en deux. Le premier rameau va aux muscles du pouce: abducteur, opposant, et à la partie externe du petit fléchisseur; le deuxième an côté externe ; le troisième au côté interne; le quatrième au côté externe de l'indicateur ; le cinquième, divisé en deux ra- meaux digitaux, aux côtés correspondants de l'indicateur et du médius ; le sixième, divisé de même, aux côtés correspon- dants du médius et de rannulaire. Les deux dernières don- nent des filets aux deux premiers lombricaux. La dernière reçoit une ou plusieurs anastomoses du nerf cubital. Les rameaux digitaux donnent des filets aux branches col- latérales dorsales, et des filets palmaires, plus gros et plus nombreux, surtout à la pulpe des doigts. Ces derniers filets s'anastomosent par arcades. On trouve quelquefois à la di- vision des filets, et plus rarement dans leur trajet, des pe- tits renflements irréguliers, quelquefois pédicules, avec ouNÉVROLOGIE. 626 sans changement de couleur, qu'on a nommés corpuscules de Paccini, et qu'on a pris à tort pour des ganglions. En résumé, le nerf médian donne : à l'articulation du coude, à tous les muscles antérieurs de l'avant-bras, moins un, à trois muscles du pouce, à deux lombricaux, à la peau de la face palmaire de la main, et à trois doigts et demi. Le nerf cubital (Pl. xcix) naît du cordon terminal infé- rieur. Dans l'aisselle et jusqu'à la partie moyenne du bras, il est placé derrière l'artère, entre cette artère et le nerf brachial cutané interne, qui sont en avant, et le nerf radial, qui est en arrière. Au delà, il se dirige en arrière et passe entre l'épitrochlée et l'olècrâne, en dedans de l'apophyse coronoïde, et dans le fond de la gouttière interne de Favant- bras, entre le muscle cubital antérieur et les muscles fléchis- seur profond des doigts, et carré pronateur, en dedans de l'artère cubitale ; au poignet, dans une gaine commune avec l'artère, en dedans du hgament annulaire, entre l'os pisi- forme et Fapophyse unciforme de l'os crochu, et se divise à l'union du carpe et du métacarpe en branche palmaire su- perficielle, et en branche palmaire profonde. 11 donne : à la partie supérieure de l'avant-bras, quelques filets articulaires, un pour les deux portions internes du flé- chisseur profond, un ou deux au muscle cubital antérieur, le rameau satellite de l'artère cubitale qu'on perd en partie sur ses tuniques, et dont un fdet s'anastomose avec le bra- chial cutané interne ; au miheu de l'avant-bras, la branche dorsale interne de la main, et plus bas un ou deux rameaux, qui croisent le cubital antérieur en dessus, pour concourir à former la branche collatérale interne du petit doigt. La branche dorsale croise le tendon du cubital en des- sous, devient libre un peu au-dessus de la petite tête du cu- bitus, passe en arrière de Fapophyse styloïde, envoie une arcade à un rameau du nerf radial , anastomosée elle- même avec des rameaux du nerf brachial cutané interne, et d'autres rameaux de la branche ou du radial, et se diviseNERFS VERTÉBRAUX. 627 ensuite en rameaux dorsaux pour le petit doigt, l'annulaire et le côté interne du médius : deux doigts et demi. Ces ra- meaux s'anastomosent entre eux et avec les rameaux pal- maires. La branche ^palmaire superficielle donne un et quelquefois deux rameaux à la dernière collatérale du médian, et se di- I vise en un rameau interne qui se place au devant du fléchis- î seur propre du petit doigt, et donne à ce muscle, au pal- maire cutané et à l'adducteur, et en rameau interne qui se subdivise pour les côtés correspondants du petit doigt et de l'annulaire. Ainsi chaque doigt est accompagné par quatre rameaux. La branche palmaire profonde se trouve en dehors et en dessous de l'os pisiforme, en dedans de l'apophyse unci- forme, s'enfonce entre le court fléchisseur du petit doigt et son opposant, décrit une arcade derrière les tendons fléchis- seurs, et se termine dans l'adducteur du pouce. Elle donne : trois rameaux pour les muscles court fléchisseur, adduc- teur et opposant du petit doigt ; deux fllets pour les deux derniers lombricaux, et les deux derniers interosseux pal- maires ; trois filets perforants pour les premiers interosseux palmaires et pour tous les interosseux dorsaux, anastomo- sés avec les nerfs digitaux dorsaux; enfin deux filets pour les muscles abducteur du pouce, la portion interne du petit fléchisseur, et le premier interosseux dorsal. En résumé, le nerf cubital donne : à deux muscles anté- rieurs de Favant-bras seulement, à tous les muscles de la main, moins quatre, à deux doigts et demi en arriére, à un doigt et demi en avant. Le nerf radial (Pl. xcix) est la plus grosse des branches brachiales. Il naît des cinq racines du plexus. Le cordon moyen en est la principale origine ; mais les cordons supé- rieur et inférieur lui donnent chacun une branche de ren - fort. 11 est successivement placé derrière l'artère axillaire, à laquelle il concourt à former une gaine avec les nerfs eu-628 JNÉVROLOr.IE. bital, cutané interne et médian, entre les portions interne et postérieure du triceps, dans la gouttière de riiumérus, entre le brachial antérieur et le premier radial externe, le grand et le petit supinateurs; dans l'épaisseur du dernier, contournant obliquement le col du radius. Après avoir coupé au-dessus du poignet et enlevé les muscles radiaux, exten- seurs commun des doigts et propre du petit doigt, on le voit rortir du petit supinateur à un demi-pouce au-dessus du bord p.ostérieur, vers le milieu. On peut remarquer que le nerf radial décrit une spire et qu'il est successivement interne, postérieur, externe et de nouveau postérieur. 11 donne : au bras, un rameau cutané interne qui descend jusqu'au coude ; des rameaux pour les portions interne et postérieure du triceps ; deux rameaux cutanés externes, dont l'un traverse l'aponévrose vers le milieu du bras, dans le sillon externe derrière ou devant la veine basilique, et descend en se divisant ou en s'anastomosant avec le nerf cutané de l'épaule et le brachial cutané iiiterne à la partie externe et postérieure de l'avant-bras jusqu'au carpe, et dont Fautive traverse l'aponévrose un peu plus bas et se comporte à peu près comme le précédent ; un rameau pour la portion externe du triceps et l'anconé ; des rameaux pour les articulations huméro-cubitale et huméro-radiale ; à l'a- vant-bras, les rameaux du grand supinateur et du premier radial, la bmnche dorsale externe de la main^ que les au- teurs regardent à tort comme une branche terminale : elle descend entre le grand supinateur et le premier radial jus- qu'au tiers de l'avant-bras, passe sous le grand supinateur au quart inférieur et se porte vers l'union des second et troi- sième métacarpiens. Avant sa division et après, elle reçoit des anastomoses de la branche cutanée interne et de la branche dorsale du nerf cubital, se divise ensuite de manière à pro- duire le rameau dorsal externe du pouce et deux rameaux subdivisés pour les côtés des doigts des deux premiersNERFS VERTÉBRAUX. 620 ospacos intorosseiix. Ces rameaux sont renforcés des filets de la branche dorsale du nerf cubital. On voit des filets tra- verser les aponévroses interosseuses et s'anastomoser avec des filets interosseux du uerf cubital. Le nerf radial donne ensuite : les rameaux du second ra- dial et du petit supinateur; la branche des muscles posté- rieurs superficiels : extenseurs commun des doi*^ts et pro- pice du petit doigt et cubilal postérieur : le rameau de l'extenseur comnum est récurrent ; la branche des muscles profonds, qui n'est que la continuation du nerf considérable- ment amoindri : considérablement réduite, elle s'accole au périoste et descend à la main dans la gaîne de l'extenseur comnum, donnant des filets aux articulations radio-car- piennes, carpiennes et carpo-métacarpiennes. .le prie les élèves de remarquer dans la distribution du radial une alternative commode pour la mémoire. Au bras : ivameau cutané et rameau musculaire, internes ; rameau cutané et rameau musculaire, externes; à l'avant-bras, ra- meau du grand supinateur et du premier radial, branche cutanée de la main; rameau des muscles, 2^ radial et petit supinateur, branche des muscles superficiels et branche des muscles profonds. En résumé, le nerf radial donne : deux rameaux cutanés du bras, des rameaux pour tous les extenseurs au bras et à l'avant-bras, pour les interosseux dorsaux et la branche dorsale externe de la main. Ainsi le plexus brachial donne : les branches anastomo- tiques et musculaires d'origine, des branches thoraciques, scapulaires et brachiales. Les branches thoraciques se divisent comme les muscles en antérieures, latérale et postérieures ; Les branches scapulaires, en antérieures pour les mus- cles sous-scapulaire, grand rond et grand dorsal; posté- rieure pour les muscles sus et sous-épineux ; externe ou circonfiexe pour les muscles deltoïde et petit rond;050 .MhROI.OGIE. Les branches brachiales en cutanées et musculaires. — Les branches cutanées sont le nerf cutané interne et son accessoire, et le nerf cutané externe ou musculo-cntané qui donne aux muscles antérieurs du bras. Les branches mus- culaires sont : le nerf médian pour l'articulation du coude, les musclés antérieurs de l'avant-bras moins un, la peau de la main, trois muscles du pouce, deux lombricaux et trois doigts et demi ; le nerf cubital pour deux muscles de l'avant-bras, tous les muscles de la main moins deux lombricaux, deux muscles du pouce, deux doigts et demi en arrière et un et demi en avant ; le nerf radial pour la peau, tous les muscles extenseurs, les articulations de la inain et deux doigts et demi en arrière. 2° Branches antérieures des nerfs dorsaux ounerfs intercostaux, (Pl. Cl.) Les NERFS iJSTERCOsTAïix sout placés d'abord sous la plèvre au miheu de l'espace intercostal, ensuite entre les muscles intercostaux, rapprochés de la gouttière costale , et, à égale distance de la colonne vertébrale et du sternum, se divisent en branches cutanée et musculaire. Ils s'anastomosent avec le grand sympathique et donnent aux muscles intercostaux des filets qui descendent quelquefois à l'espace inférieur en passant derrière les côtes. La branche cutanée traverse obhquement le muscle inter- costal externe, se dégage sous les languettes du grand den- telé et du grand oblique et se divise en rameau antérieur qui s'anastomose souvent avec ses voisins, et en rameau postérieur qui, dirigé d'abord en arrière, se réfléchit en avant pour se terminer. La branche musculaire est la continuation du nerf. Elle donne comme lui des fibres longs et grêles qui s'anastomo- sent souvent avec les branches voisines en dessous et quel- quefois en dessus, en formant des arcades. Près du ster-JNERFS VERTÉBRAUX. Col iiiim, elle devient perforante et cutanée, descend un peu au devant de l'os et se réfléchit bientôt en arrière. Caractères propres. — 1^^ nerf intercostal. La pre- mière branche dorsale antérieure croise la première côte et s'anastomose avec la dernière cervicale pour former le troisième cordon d'origine du plexus brachial. Elle donne le l^''nerf intercostal, qui fournit les filets intercostaux el devient perforant et cutané. 2^ Il croise la tête de la 2^ côte, le premier espace inter- costal, puis de nouveau la 2^ côte et se place dans le second espace. La branche cutanée se réfléchit en dehors sur une arcade aponévrotique et se divise pour les régions inteiuie et postérieure du bras en deux rameaux, dont l'un reçoit une anastomose du nerf brachial cutané interne. 5®. La branche cutanée donne un rameau à la mamelle et se partage entre le thorax et le bras. 4' et 5'. La branche cutanée donne un filet à la mamelle. La branche musculaire donne au triangulaire du sternum. . 6® et 7^. La branche musculaire donne au triangulaire, au grand oblique et à la partie supérieure du muscle droit. 8% 9% 10^ et 11^ Ils abandonnent les espaces au mo- ment où les cartilages deviennent ascendants, traversent les insertions du diaphragme et deviennent abdominaux. La branche cutanée n'a rien de particulier. La brandie musculaire s'avance entre les muscles grand et petit obli- qnes, et, avant de pénétrer dans la gaîne du muscle droil, émet un rameau cutané. Elle marche entre le feuillet anlé- l ieur de la gaîne et le muscle jusqu'à son tiers interne et se divise en filet cutané qui traverse l'aponévrose de chaque côté de la ligne médiane et se réfléchit en dehors et en filet musculaire. Les filets musculaires des derniers se portent en bas. 12*^. Il donne une anastomose au premier nerf lombaire, suit la 12' côte à quelque distance. Au delà, il perfore l'a-67)'2 NÉVROLOGIE. ponévrose du transvorse, donne dos filets aux fibres char- nues et se divise : une branche musculo-cutanre, très-vo- lumineuse, descend, coupe perpendiculairement la crêle iliaque et se répand à la région fessière ; elle donne des filets aux muscles grand et petit obliques; la branche miis- nJi/m^ marche horizontalement entre le petit oblique et le .transverse, donne des filets à ces muscles et au transverse, une anastomose à la première branche abdominale du plexus lombaire, et se comporte ensuite comme les bran- ches précédentes. Résumé. Les nerfs intercostaux s'anastomosent avec le grand sympathique, donnent des filets intercostaux posté- rieurs et se divisent en branches cutanée et musculaire; la branche cutanée en rameaux antérieur et postérieur. La branche musculaire continue la distribution des fdels intei^- cosLaux et devient cutanée. r>" Branches antérieures des nerfs lombaires et plexus lombaire. (Pl. cm.) La branche génito-crurale (fig. 1-7) que l'on voit sur le muscle psoas conduit au plexus à travers le muscle, dont on détache toute la portion antérieure. Les branches vont en augmentant de volume. Au sortir des trous de conju- gaison, elles donnent chacune un ou deux rameaux récur- rents aux ganghons lombaires. La 1'^ reçoit l'anastomose du 12^ intercostal et se divise en branche du plexus et en branche abdominale, elle-même divisée en deux rameaux qui ont quelquefois chacun une origine distincte ; la 2^ four- nit la branche du plexus qui donne de gros rameaux au psoas, et les deux branches crurales superficielles, quel- quefois par un tronc primitif. La 5^ donne le rameau du plexus et concourt^ avec deux branches de la ¥, à former les nerfs crural et obturateur. La 4^ se divise en branche com- mune du plexus et du nerf obturateur, et en branche d'ori-^KRFS VFRTEUrALX, yiiicdu iiei l'criiral. La 5' concourt à roniicr le [)lcxus yaci'ê. hcp'exus lombaire, situé entre les deux portions du grand psoas, élargi de haut en bas et triangulaire, résulte des anastomoses que nous venons d'indiquer. Sis branches se distinguent en branches anastomotiques, d'origine, abdo- minales, crurales superficielles et crurales profondes. Les branches anastomotiques sont : les brancbes gau" ghonnaires, l'anastomose du 12^ nerf intercostal, et le nerf lombo-sacré, que nous étudierons avec le plexus saci'é. Les branches de l'origine viennent du troisième nerf lombaire et vont aux muscles psoas et iliaque. Les branches abdominales sont au nombre de deux. La \'^, grande abdominale, ilco-scrotale (Pl. i, fig. 5), nait du premier nerf lombaire. Parallèle au 12^ nerf inter- costal, elle traverse le psoas, auquel elle donne un filet, passe obliquement au devant du carré lombaire et atteint la crête iliaque au bord externe de ce muscle, suit la crête, d'abord entre le transverse et le muscle iliaque, auxquels elle donne des filets, ensuite entre le transverse elle petit oblique, et se divise bientôt en deux rameaux : l'un, cutané ou pubien, reçoit une anastomose de la branche suivante, pénétre dans le canal inguinal et marche au-dessus du cordon spermatique ou du ligament rond, en sort par l'an- gle supérieur, réfléchi en dehors et divisé en filels pubiens et inguinaux; l'autre, musculaire, abdominal, marche en- tre les muscles petit oblique et transverse, auxquels il donne des filets, parallèlement à la branche du 12^ nerf intercos- tal, et se comporte ensuite comme eUe. Souvent, quand la branche cutanée du douzième inter- costal manque ou est peu développée, l'iléo-crolale la four- nit ou la supplée. La deuxième branche abdominale^, petite iléo-scrotak% a une origine distincte ou commence avec la précédente au premier nerf lombaire. Elle traverse le psoas, passe au de- vant du carré et du muscle iliaque, et se confond vers fé-634 NÉVROLOGIE. pille iliaque supérieure avec le rameau pubien de la bran- che précédente, ou lui donne un filet vers le milieu de l'arcade crurale, marche au-dessous d'elle et se termine de la mêmè manière. Rarement elle donne des filets aux mus- cles petit obhque, transverse et droit de l'abdomen. Les brandies crurales superficielles sont : l'inguino-cuta- iiée et la génito-crurale. La branche inguîno-cutanée (Pl. I, fig. 6) naît Ordinaire- ment du nerf lombaire ou d'un tronc communaux deuxième et troisième, quelquefois du nerf crural par une ou deux racines. Elle passe à travers le psoas, au devant du muscle ihaque, s'aplatit, sort de l'abdomen, entre les deux épines ihaques, enfermée dans une gaine de l'aponévrose crurale et se divise en rameaux crural et fessier. Le premier] s'anas- tomose avec un rameau du nerf fémoral et descend sur le milieu de la cuisse jusque sur la rotule en donnant à la partie antérieure et externe des filets à anses concaves en haut ; le second fait suite à ces fdets et se répand dans la partie antérieure de la fesse. La branche génito-crurale (Pl. i, fig. 7) nait du deuxième nerf lombaire, traverse le psoas d'arrière en avant et des- cend sur le bord antérieur. Elle se divise dès l'origine on dans le muscle ou sur le bord en rameaux inguinal et cru- ral. Le rameau inguinal entre dans le canal par l'orifice supérieur ou par un trou du fascia-transversalis, se place au-dessous du cordon ou du hgament rond, donne quel- ({ues fdets réfléchis aux muscles petit obhque et transverse, sort par l'angle externe de l'anneau et se perd dans le scrotum chez l'homme, el dans la grande lèvre chez la femme. Le rameau crural fournit dans l'abdomen plusieurs lilets réfléchis aux muscles psoas, iliaque et transverse, sort caché sous l'aponévrose iliaque à l'angle externe de l'anneau crural, devient sous-cutané, s'anastomose avec un rameau du nerf crural et se répand dans les deux tiers su- périeurs de la région interne de la cuisse.JNERFS VERTÉBRAUX. 655 L'inguilio-cilianée ci la génito-criirale, considérées en- semble, repi'ésenlenl assez bien un nerf du tronc. La pre- mière est une brandie cutanée, la seconde une branche nuisculo-cutanée. Les branches crurales profondes sont les nerfs crural et obturateur. Le nerf criiral (Pl. i, fig. 8) naît surtout des quatrième et cinquième branches lombaires antérieures. La troisième concourt aussi à le produire. Il traverse très-obhquement le psoas, se place entre ce nmscle et l'ihaque, et à l'arcade crurale au devant du faisceau commun des deux muscles, sous l'aponévrose et par conséquent sous la paroi externe du canal crural qui le sépare des vaisseaux. Il se divise dans le bassin à une hauteur variable. Les branches se dis- tinguent en collatérales et en terminales. Les branches collatérales vont au muscle iliaque, une au psoas et une au pectiné. Celles du muscle ihaque, au nombre de deux ou de trois, se divisent en patte d'oie et s'entrelacent à sa surface, mais sans s'anastomoser : l'une d'elles, très-longue, en contourne le bord externe avant de le pénétrer. La branche du pectiné sort au-dessous des vaisseaux fémoraux. Les branches terminales se distinguent en mnsculo-cuta- nées, musculaires et cutanée ou nerf sa'phène interne. Les branches musculo-cutanées (Pl. n, fig. 4), sur un plan antérieur aux autres, se placent : l'une, entre les muscles iliaque et couturier; l'autre, dans la gaine des vaisseaux fémoraux. La première branche musculo-cutanée donne des l ameaux au muscle couturier et trois rameaux cutanés : ie premier s'anastomose avec la branche génito-crurale ou avec l'inguino-cutanée, perforele couturier, suit le bord in- terne du droit antérieur, donne des filets en dedans et en dehors, et se divise en deux rameaux qui vont en s'épui- sant jusqu'au genou ; le deuxième perfore aussi le coutu- rier, en suit le bord externe, s'étend en se divisant jus-656 îsÉVKOLOGIE. qii au genou et s'auasloiuose avec le nerf saphène ou avec son accessoire; le troisième suit le boiH interne du coutu- rier et se divise en deux filets : l'un satellite de la veine sapliène jusqu'au genou et anastomosé avec le nerf saphène; l'autre, satellite de l'artère crurale, en dehors de sa gaine jusqu'à l'anneau du troisième adducteur, où il s'anastomose avec le rameau précédent, les nerfs saphène et obturateur et donne des filets à la partie postérieure de la jambe. [.a deuxième branche musculo-cutanée ou branche de la g ah le des vaisseaux se divise en filets grêles. Deux, après avoir embrassé l'artère, s'unissent en un rameau qui sort par le trou de la veine saphène et l'accompagne à la partie supé- rieure de la cuisse. D'autres contournent les vaisseaux fémoraux profonds et suivent la partie interne de la cuisse en s'anastomosant avec les rameaux cutanés. D'autres enfin vont aux muscles moyen et petit adducteurs. Les branches viiiscidaires vont : une au muscle droit an- térieur, trois au triceps et au sous-crural. Celle du vaste externe donne toujours un rameau cutané et souvent un rameau à la portion moyenne. Celles du vaste interne et de la portion moyenne fournissent aussi des filets cutanés, périostiques et articulaires. Le nerf saphène interne (PL 2, flg. 7) reçoît quelquefois uu rameau du nerf obturateur à Lorigine des vaisseaux fé- moraux profonds. Il est placé successivement : au coté externe de la gaine des vaisseaux jusqu'au milieu de la cuisse ; dans la gaîiie à la partie antérieure et externe ; entre le droit antérieur et le couturier au delà de la gaine ; puis satellite de la veine saphène au devant d'elle, au haut de la jambe, en arrière, au milieu, de nouveau en avant, en bas. Postérieur au tibia d'abord, il passe ensuite avec la veine au devant de l'os et de la malléole interne, sur le dos du pied et le gros orteil. il reçoit des anastomoses des nerfs saphènes accessoi- res, de plusieurs rameaux cutanés, du nerf obturateur, et?JERrS VERTÉCUAUX. 657 l'ouriiit, vors le milieu cle la cuisse, un rameau eiural pos- térieur et interne dont plusieurs filets descendent à la jambe en s'anastomosant avec le saphène lui-même ; à l'anneau du troisième adducteur, un rameau tibial posté- rieur et interne; dans la gaine du grand adducteur, un rameau articulaire, en même temps qu'il reçoit un rameau du nerf obturateur; au genou, une brancbe qu'on pourrait regarder comme terminale : elle perfore le couturier, suit le bord supérieur du tendon et se répand sur le genou et sur la partie supérieure de la jambe, plusieurs rameaux sont anostomotiques ; à la jambe, des rameaux antérieurs et postérieurs : parmi ces derniers, l'un s'anastomose avec le rameau tibial, un autre descend derrière la veine au de- vant de la malléole en se répandant dans les téguments correspondants et dans ceux du bord interne du pied : les premiers sont tous récurrents comme le rameau du genou; au pied, des rameaux pour le côté interne. Le nerf obturateur (Pl. ciu et cv, fig. 1) naît des deuxième, Iroisième et quatrième nerfs lombaires. 11 passe à travers lepsoas,sous la bifurcation des vaisseaux iliaques primi- tifs, en dedans du psoas, au-dessous des vaisseaux iliaques externes, le long du détroit supérieur du bassin et en liaul du trou sous-pubien. Pjour le voir dans ce trou et à la cuisse, il faut disséquer, détacber du bassin et abaisser les muscles pectiné et [iremiei' adducteur, ensuite enlever la brancbe lioiizontale du pubis. Il donne un rameau au muscle obturateur externe et se termine par quatre rameaux pour les muscles adducteurs et le droit interne : trois sont placés entre le moyen et le petit adducteurs ; un entre le petit et le grand, celui de ce dernier. Le rameau du premier adducteur donne un filet anasîomotique au nerf sapbène, un autre à l'accessoire, un filet articulaire pour le genou, quelques filets cutanés. Le nerf du petit î dducteur fournit aussi presque toujours une auastomose au sapliéiie. Masse. — A>.\t. 5GINÉVROLOGIE. 638 4" Branches antérieures des nerfs sacrés et plexus sacré. (Pl. cv.) Pour la préparation, on enlère le membre du côté op- posé en sciant l'os pubis à 25 millimètres de la symphyse et en désarticulant la symphyse sacro-ihaque. La branche antérieure du cinquième nerf lombaire, for- lilîée par une anastomose de la quatrième, forme le nerf lomho-sacré (Pl. i, fig. 4) qui descend au-dessous delà sym- physe sacro-iliaque et s'unit à la branche antérieure du premier nerf sacré. La première branche sacrée antérieure descend au-dessus et ensuite au devant du pyramidal. La deuxième suit le bord^ supérieur, la troisième le bord infé- rieur. Ces trois branches sont grosses et leur volume va en diminuant. Elles s'unissent entre elles et avec le nerf lombo-sacré pour former le 'plexus sacré : la quatrième, beaucoup plus petite, remonte pour s'y jeter après avoir fourni plusieurs branches. Ainsi le plexus sacré résulte de l'union des quatre pre- mières branches sacrées antérieures et du nerf lombo- sacré. Il est couché au devant du sacrum et représente un triangle dont la base est aux trous sacrés et le sommet au bord inférieur du pyramidal. Ses branches se distin- guent en anastomotiques, antérieures, postérieures et ter- minale ou nerf sciatique. Les brandies anastomotiques, une ou deux pour chaque nerf, vont aux ganghons sacrés. Les branches antérieures sont des branches viscérales, musculaires et le nerf honteux. Les branches viscérales, au nombre de trois ou de quatre, viennent des troisième, quatrième ^t cinquième branches, se placent sur les côtés du rectum, de la vessie et du vagin chez la femme, s'unissent à des filets des ganglions sacrés et du plexus hypogastrique, et se distribuent dans les organes pelviens. Quelques-uns vont au muscle rele- veur de l'anus.KKRFS VERTÉRUAUX. i)T)\^ Les branches musculaires vont au releveur de l'anus, à l'obturateur interne et au sphincter de l'anus. Les 7îerfs du releveur viennent de la quatrième branche sacrée, l'un va à la partie moyenne, l'autre à la partie anté- rieure : d'autres, pour la partie postérieure, viennent du plexus hypogastrique. Le nerf de Vobturateur interne naît à l'union des deux premières branches du plexus, passe der- rière Fépine ischiatique et au-dessous, se dirige ensuite en avant et se perd dans le muscle par trois rameaux. Le nerf du sphincter anal naît en dedans du nerf honteux et sou- vent de ce nerf lui-même, passe entre les deux ligaments sacro-sciatiques et arjîve au sphincter. Quelques-uns de ces fdets s'anastomosent avec le nerf superficiel du périnée : plusieurs vont à la peau. Le nerf honteux (fig. 1-7) naît du bas du plexus, passe derrière le grand ligament sacro-sciatique au devant du petit et se divise à l'extrémité sciatique en branches féri- néale et pénienne. La branche périnéale (fig. 1-9) suit la partie interne de la tubérosité sciatique au-dessus de l'artère honteuse et se dirige vers la partie antérieure du bulbe urétral entre les muscles bulbo et ischio-caverneux, placée au-dessus de l'aponévrose inférieure du périnée. Elle donne : vers le mi- lieu de la tubérosité sciatique, un nerf qui, après avoir traversé le grand ligament, fournit des rameaux à la partie antérieure de l'anus et se perd dans le scrotum et le dartos chez l'homme et dans la grande lèvre chez la femme, le rameau bulbaire; d'autres au scrotum et à la peau de la partie inférieure de la verge et au prépuce. Le rameau bulbaire passe à travers le muscle transverse du périnée, fournit des ramifications à la partie antérieure du sphinc- ter anal, aux muscles transverse du périnée, ischio et bulbo-caverneux, s'enfonce et s'épanouit dans le bulbe par des filaments très-déliés. La branche pénienne (fig. 1-8) se trouve au-dessus du040 KÉvnOLOGIE. imiscle iscliio-caverneux et de Faponévrose moyenne qu'il faut détruire, appliquée à la face interne de la branche iscbio-pubienne. Elle traverse le ligament triangulaire du pubis sur les côtés du ligament suspenseur de la verge, au dos de laquelle elle se place, plus superficielle que l'artère et phi s profonde que les rameaux de la verge et du scro- tum fournis par les branches abdominales et la branche génito-crnrale du plexus lombaire. Elle donne des filets à la racine du corps caverneux et se répand en filets très-longs et très-grèles à la peau des trois quarts supérieurs de la verge. Quelques fdaments très-déhés pénètrent dans le corps caverneux. Un rameau considérable se divise en fdets nombreux et déliés, s'enfonce entre l'extrémité antérieure du corps caverneux et le gland auquel il est destiné. Ainsi la branche périnéale donne au scrotum, à la peau de la partie inférieure de la verge et au prépuce, aux mus- cles sphincter anal, transverse du périnée, ischio et bulbo- caverneux et au bulbe de l'urètre ; la branche pénienne à la racine du corps caverneux, à la peau des deux tiers su- périeurs de la verge et au prépuce, au corps caverneux cl au gland. Branches 'postérieures du plexus sacré. Avant de les dé- couvrir, il ftuit étudier les nerfs cutanés de la fesse. Us sont supérieurs, inférieurs, antérieurs et postérieurs. Les nerfs supérieurs sont : le rameau externe superficiel de la branche iléo-scrotale : il se dégage vers le bord pos- térieur du grand oblique, immédiatement au-dessus de la crête iliaque, au-dessous des autres rameaux perforants, descend sur la hanche et se divise en deux filets; la bran- che postérieure du premier nerf lombaire : elle sort plus loin, en arrière, vers l'union du bord supérieur du grand fessier avec son bord postérieur, vers l'extrémité de la ligne courbe supérieure de l'os des iles, descend sur le grand fessier, dont elle longe le bord antérieur, sur lequel elle se répand en filets; la branche postérieure du douzième nerfMiRFS VERTÉlîR\l'X. 641 dorsal, qu'on voit sortir immédiatement au-dessus de lapo- névrôse : elle se divise en deux rameaux, dont l'un descend sur le grand fe-sier, et l'autre en avant. Les nerfs inférieurs sont : vers le milieu de la face pos- térieure de la cuisse, au niveau du bord externe de la tubé- rosité sciatique, la branche cutanée du petit nerf sciatique et ses rameaux : elle donne en dehors un rameau qui con- tourne le bord du muscle et remonte sur la face postérieure, où il se répand en fdets cutanés ; en dedans un rameau qui se comporte d'une manière analogue en sens opposé; au- dessus de ce dernier rameau un autre contourne la tubéro- sité de l'ischion et suit sa branche ascendante, reçoit une anastomose de la branche superficielle du périnée, gagne le scrotum et se divise en deux rameaux secondaires qui embrassent le testicule et se distribuent à la partie anté- rieure du scrotum et à la peau de la partie inférieure de la verge. Les nerfs antérieurs sont : la branche fessière du nerf inguino-cutané au niveau de l'épine ihaque antérieure et inférieure ; elle se dirige en arrière et se répand sur la ré- gion; au-dessous d'elle d'autres rameaux nés de la branche fémorale. Les nerfs postérieurs sont les branches postérieures des nerfs sacrés. Après avoir traversé les insertions du sacro- spinal, à peu de distance de la ligne médiane, ils s'anasto- mosent entre eux et donnent des rameaux qui se répandent dans la peau, quelques-uns traversent le grand fessier avant d'y arriver. La branche antérieure du quatrième nerf sacré donne aussi des rameaux qui traversent le muscle pour ar- river à la peau. Les branches antérieures des 5^ et 6'^ nerfs sacrés donnent quelques filets à la région coccygienne et au périnée. Pour découvrir les branches postérieures du plexus sa- cré, il faut détacher le grand fessier du fémur et le renver- ser en dedans. On détache ensuite le pyramidal et le moyen Z6,INÉVROLOGIE. m fessier à leur semiriet. Ces branches sont : la branche fes- sière supérieure, le nerf du pyramidal, le petit nerf sciati- que, le nerf du jumeau supérieur et celui du carré crural. La branche fessiêre siipéneAire (Pl. n, fig. 1), née du nerf lombo-sacré, sort du bassin au-dessus du muscle pyrami- dal et se divise, entre les muscles moyen et petit fessier, en rameau supérieur qui contourne l'attache du petit fes- sier en se distribuant aux deux muscles, et en rameau inférieur qui se dirige transversalement en avant et se dis- tribue à ces muscles et au muscle fascia-lata. Le nerf du 'pyramidal naît surtout du 5*^ nerf sacré et pénètre la face antérieure du muscle par deux rameaux. Le fetit nerf scia tique ou branche fessière inférieure (Pl. civ) se divise en branches musculaires et cutanées. Les premières, ascendantes et descendantes, vont au grand fessier. Les branches cutanées se distinguent en rameaux fessiers qui remontent à la peau de la région fessière ; en rameau ischiatique qui contourne la tubérosité et donne des filets à la région interne de la cuisse, au scro- tum et à la peau de la verge; enfin en rameau crural cutané postérieur qui suit le miheu de la cuisse le long du ])ord interne du muscle biceps, et, à une distance variable du jarret, se divise en deux ramifications : il donne des filets internes et externes qui se distribuent à anses à toute la cuisse; les internes sont les plus nombreux; l'une des ramifications terminales suit le milieu du jarret et de la jambe jusqu'à la moitié et s'y distribue ; l'autre s'enfonce sous l'aponévrose fémorale, suit la veine saphène et tra- verse l'aponévrose pour s'anastomoser avec le nerf s - phène. Le nerf du jumeau supéiieur^ né de la partie antérieure du plexus, se trouve en dehors du grand nerf sciatique et pénètre le muscle en avant. Le nerf du carré crural naît du plexus à l'origine du grand nerf sciatique. 11 donne des rameaux au jumeau inférieurINERFS VEliTÉBRAUX. et au carré crural; à la tubérosité de rischion et à l'articu- lation coxo-fémorale. Nerf sciatique. (Pl. cv.) — Le grand nerf sciatique est ie nerf de la partie postérieure de la cuisse, de la jambe et du pied. Terminaison du plexus, il naît de tous les cordons d'origine, aplati d'abord et ensuite arrondi, sort du bassin entre le pyramidal et le jumeau supérieur, se dirige un peu en dehors, derrière les muscles jumeaux, obturateur in- terne et carré crural, à égale distance de la tubérosité sciatique et du grand trochantcr, ensuite entre les'muscles postérieurs et le grand trochanter. Il se divise en nerf po- plité externe et en nerf poplité interne. La division ne se fait ordinairement qu'au bas de la cuisse; mais il est facile de voir que les deux nerfs ne sont qu'accolés depuis l'o- rigine. A sa partie supérieure, il donne un rameau à la longue portion du biceps; un au demi-membraneux, un au grand adducteur, qui reçoit aussi des rameaux du nerf obtura- teur. Ces rameaux naissent ordinairement d'un ou de deux troncs. Au milieu de la cuisse, il donne le rameau de la courte portion du biceps et un rameau articulaire, qui oui souvent une origine commune. Le dernier descend au de- vant du nerf poplité externe et se distribue au côté ex- terne de l'articulation. On trouve quelquefois deux autres petits rameaux qui pénétrent l'articulation par sa partie postérieure. Il est facile de voir que ces rameaux viennent de la portion externe. Le nerf poplité externe (fig. 2-7) est le nerf de la partie antérieure et externe de la jambe et du dos du pied. 11 est successivement placé derrière le biceps, entre lui et le ju- meau externe, au-dessous delà tête du péroné, entre l'os et le grand péronier, où il se divise en nerf musciilo-cutarié et nerftihial antérieur. Il donne : la branche saphène accessoire qui descend sous l'aponévrose et donne plusieurs rameaux, dont le plus cou-iMh'ROLOGir. m sidérable suit le bord externe du tendon d'Achille et s'unit vers le tie: s inférieur de la jambe au nerf saphène externe, dont les autres se distribuent à la partie externe de la jambe, de la malléole externe et du calcanéum; une bran- che cutanée externe qui suit le bord externe du jumeau correspondant et qui, après avoir traversé l'aponévrose, se répand dans les téguments. Le nerf musculo-cutané (Pl. civ, fig\ 2) descend dans la gaine des péroniers latéraux le long du bord antérieur du péroné et immédiatement sous l'aponévrose depuis le mi- lieu de la jambe jusqu'au tiers inférieur, où il la traverse. Devenu sous-cutané, il descend au milieu du cou-de-pied et se divise en branches interne et externe. Il donne : deux rameaux au grand péronier; un au petit péronier latéral, et au-dessous de ces muscles plusieurs rameaux cutanés dont quelques-uns s'anastomosent avec le nerf saphéne externe. La branche interne Meini le bord du pied à la racine du premier métatarsien et longe le côté correspondant du gro3 orteil : elle donne un ou deux rameaux à l'articulation tibio- tarsienne et beaucoup de rameaux cutanés : le plus consi- dérable se place dans le premier espace interosseux et se divise pour le gros orteil et le second en deux petites ra- mifications qui s'anastomosent avec une division de la branche tibiale qui la supplée.. La branche externe suit d'abord le miheu du dos du pied, et se divise bientôt en deux branches secondaires, et celles-ci en rameaux digitaux pour les côtés correspondants du deuxième et du troisième orteils, de celui-ci et du qua- trième. La branche du troisième espace interosseux s'anas- tomose avec la branche du quatrième. En résumé, le nerf musculo-cutané donne aux muscles péroniers latéraux, à la peau et à trois doigts et demi. Le nerftibial antérieur (PL CIV, fig. 2 ) CSt le Uerf deS muscles antérieurs de la jambe et du dos du pied. 11 se place successivement entre le grand péronier, l'extenseurNERFS VERTÉBRAUX. 645 commun et le péroné ; au devant du ligament interosseux entre le jambier antérieur et le tibia d'une part, et d'autre part l'extenseur commun des orteils ; en dehors, au devant, en dedans des vaisseaux, et de nouveau en dehors, au l)as de la jambe et au dos du pied. Au cou-de-pied, il passe dans la gaine de l'extenseur propre du gros orteil. Au-dessous du ligament annulaire, entre le tendon de l'extenseur propre et le nerf musculo-cutané, et plus profondément que ce der- nier, il se divise en branches, interne et externe. Il donne des rameaux aux muscles antérieurs de la jambe. La branche interne, successivement placée en de- dans, sous le bord du muscle pédieux, et dans le milieu du premier espace interosseux, où elle donne des filets mus- culaires, se divise en deux rameaux digitaux pour les côtés externe du gros orteil, et interne du second. Elle s'anas- tomose avec la division interne du nerf musculo-cutané. La branche externe, dirigée en avant et en dehors sous le mus- cle pédieux, donne des rameaux à ce muscle, aux articula- tions tibio-tarsiennes et métatarsiennes, et aux muscles in- lerosseux. Le nerf poplîté interne OU iibial postérieiir (Pl. cv, fig. !2) est le nerf des muscles postérieurs de la jambe et de la plante du pied. 11 est placé successivement: au creux du jarret; entre les condyles et entre les muscles jumeaux, der- rière les vaisseaux et plus en dehors ; sous l'arcade du so- léaire; entre ce (dernier muscle et le jambier postérieur, dans la gaine des muscles profonds, le long de l'extenseur propre du gros orteil ; au quart inférieur de la jambe, en dedans du tendon d'Achille, sous deux lames aponévroti- ques, dans la gaîne des vaisseaux, gaine qui est postérieure à celles des tendons du jambier postérieur et du fléchis- seur commun des orteils, en dedans de celle du fléchisseur propre du gros orteil, il se divise derrière la malléole in- terne en nerfs plantaires, interne et externe. Les branches doivent être étudiées au jarret et à la jambe.646 KÉVROLOGIE. Les branches du jarret sont : en dedans, le nerf saphène tibial et le nerf du jumeau interne, nés au-dessus des ju- meaux, souvent d'un tronc commun; en dehors, le nerf du jumeau externe et du muscle soléaire, nés à l'origine des jumeaux, souvent en commun ; en avant, le nerf du plan- taire grêle, un nerf articulaire, et plus bas celui du po- plité. Le nerf saphène tibial (Pl. civ, fig. 1) sc place entre les ju- meaux dans un dédoublement de l'aponévrose superficielle, ensuite au côté externe du tendon d'Achille, derrière la mal- léole et sur le bord du pied, où il se termine par deux branches. 11 reçoit l'anastomose du nerf poplité externe, vers le tiers inférieur de la jambe, et donne des rameaux à la peau de la partie postérieure du talon et du bord externe du pied. L'une des branches terminales forme le nerf digital externe du petit orteil. L'autre, placée sur le dernier espace inter- osseux, s'anastomose avec une division du nerf musculo- cutané, et se divise en deux rameaux digitaux pour le petit orteil et le quatrième. Les nerfs des jumeaux les pénètrent par leur face anté- rieure. Le nerf du soléaire est considérable, et le pénètre par la partie postérieure, et en haut. Le nerf du plantaire grêle naît isolément. Le nerf articulaire pénètre dans l'arti- culation au-dessus du poplité, et lui donne un filet qui suit l'artère articulaire interne et inférieure. Le nerf du poplité descend en dehors des vaisseaux, au bord inférieur du mus- cle qu'il contourne, et se partage en filets nombreux pour le muscle, les articulations du genou, péronéo-tibiale, et le périoste des deux os : l'un d'eux se jette quelquefois dans le muscle jambier, après avoir traversé deux fois le ligament interosseux. Les branches de la jambe sont : le nerf du jambier posté- rieur, né d'un tronc commun avec le nerf du poplité ; le nerf du fléchisseur commun des orteils et celui du fléchis-^'Et\FS VERTEBRAUX. 6^7 scur du gros orteil, nés d'un tronc commua : ce dernier est satellite de l'artère péronière, jusqu'au bas de la jambe ; les nerfs tibiaux cutanés en nombre variable : ils suivejit plus ou moins l'artère tibiale ; le nerf calcanéen interne : né du tibial ou du plantaire externe au-dessous du calcanéum, il est divisé en deux rameaux qui vont, l'un en avant, l'autre en arriére. Le nerf plantaire interne (Pl. CIV, flg 5) représente le Uei'f médian de la main. On le trouve successivement derrière la malléole interne, dans la gaîne des vaisseaux auxquels il est postérieur et externe ; sous la voûte du calcanéum au- dessus de l'abducteur du gros orteil, et entre ce dernier et le petit fléchisseur des orteils, en dehors du tendon du long fléchisseur du gros orteil jusqu'au premier métatarsien. Pour en Yoir les branches, il faut détacher en arriére les muscles abducteur du gros orteil et petit fléchisseur com- mun. Ces branches sont : des nerfs cutanés : l'un de la par- tie interne du calcanéum; l'autre, de la plante du pied, di- visé en rameau antérieur et en rameau postérieur, se dégage entre les muscles précédents; les nerfs de ces muscles, et une anastomose pour une branche du plantaire externe; quatre nerfs digitaux: le premier va au côté interne du gros orteil, les trois autres vont aux trois premiers espaces in- terosseux et se divisent chacun en deux rameaux digitaux. Le premier donne à la portion inferne du petit fléchisseur du gros orteil, le second au premier lombrical, le troisième au deuxième lombrical, le quatrième au troisième lombrical. Ainsi le nerf plantaire interne donne à la portion interne du petit fléchisseur du gros orteil, à trois lombricaux et à trois orteils et demi. Le nerf plantaire externe (Pl. CIV, fig. 5) représente le nerf cubital. 11 se dirige obliquement en avant et en dehors entre le petit fléchisseur commun et l'accessoire du grand, et à l'extrémité postérieure du cinquième os métatarsien, se di- vise en branches superficielle et profonde*m NÉVROLOGTE. Il donne le nerf de l'accessoire du grand fléchisseur et les nerfs de l'adducteur oblique du gros orteil, et de l'abduc- teur du petit. La branche superficielle se divise en nerf digital du qua- trième espace interosseux, subdivisé eh deux rameaux di- gitaux et en nerf digital externe du petit doigt, qui donne un lilet au muscle fléchisseur du premier orteil. Les rameaux digitaux plantaires se comportent comme les digitaux palmaires. La branche profonde s'enfonce entre l'adducteur et les muscles interosseux, en décrivant une arcade à convexité antérieure. Elle donne: le rameau du quatrième lombrical et des filets aux articulations métatarso-phalangiennes ; le nerf du muscle adducteur transverse ; des rameaux pour les interosseux plantaires, et enfin le nerf de l'adducteur oblique, dans lequel il se perd. 5* Branches postérietires des nerfs vertébraux, BRANCHES CERVICALES POSTÉRIEUnES. On détache avec précaution l'insertion cervicale du mus- cle trapèze. La 2' branche, qui est la plus grosse, arrondie sous les muscles et aplatie sous la peau, se dégage sous l'oblique inférieur, remonte en traversant les muscles grand complexus en dehors de la portion digastrique et le trapèze jusqu'à la région pariétale. Elle s'anastomose avec la l''^ et la d'abord, et superficiellement avec la branche mastoïdienne du plexus cervical par plusieurs filets, et donne des rameaux aux muscles obhque inférieur, grand complexus, splénius, trapèze et à la peau. La 3*" passe entre les apophyses transverses, ensuite en dedans entre le grand complexus et le transversaire épi- neux, et se divise en branches ascendante et horizontale. Elle s'anastomose avec la 2^ et donne des rameaux au grand complexus et au splénius. La branche ascendante IravrrscINtRFS VEKTÉBIIAIX. 049 le bord interne du grand complexus el le trapèze, et monte le long dn ligament cervical dans la région occipitale. La bl anche horizontale traverse le trapèze près du ligament cervical et se renverse en dehors. Ces deux branches se perdent dans la peau. Les 4% 5% &\ 7*^ et 8% également appliquées sur letrans- versaire épineux, deviennent de plus en plus petites et obliques, traversent les aponévroses près du hgament cer- vical et se recourbent pour se porter en deliors et en bas. Elles donnent des rameaux au transversaire épineux, au grand complexus, et se terminent dans la peau du cou et du dos. La V^, très-courte, se trouve dans le triangle Ibnné par les muscles droits et obliques, vers le milieu de l'obhque inférieur. De ce point partent plusieurs rameaux, dont trois forment quelquefois un trépied : l'un va aux muscles droits et au grand complexus, un autre à l'oblique supérieur, un troisième à l'oblique inférieur : celui-ci s'anastomose avec la 2^ par un filet qui passe derrière le muscle et par un au- tre qui le traverse. 6" Brandies dorsales et lombaires postérieures. La 1^^ dorsale se comporte comme les dernières cervi- cales. Les 2% 3% 4% 5% 6% 7^ et 8« dorsales sortent en dehors du transversaire épineux et se divisent en branches externe et interne. La branche externe passe sous le muscle grand dorsal, ensuite entre lui et le sacro-lombaire et se distribue à ces muscles. La branche interne, appliquée sur le trans- versaire, vient près delà ligne médiane, perce l'aponévrose du grand dorsal, retourne en dehors sous le trapèze, qu'elle traverse vers l'origine des fibres charnues, et se distribue à la peau. Elle donne des rameaux au transversaire épi- neux. Masse. — Anat. 57ISÈVROLOGIE. 650 Les dernières dorsales et les branches lombaires se por- tent obliquement en dehors et en bas, entre les muscles sacro-spinaux ou à travers leurs fibres charnues, en leur donnant des rameaux et en communiquant ensemble, tra- versent les aponévroses à l'origine des fibres charnues du grand dgrsal, et se divisent seulement alors en branches interne et externe. Elles deviennent de plus en plus petites et obliques. Les 5^ et ¥ lombaires sont verticales et des- cendent sur la région fessiére. La dernière est petite et reste dans les muscles. 7° Branches sacrées postérieures. Elles sont petites et le deviennent de plus en plus. Au sortir des trous sacrés postérieurs, elles s'anastomosent par arcades, et c'est de ces arcades que naissent des ra- meaux pour le muscle sacro-spinal et pour la peau. Quel- ques-uns vont au grand fessier. 8* Origine et trajet spinal des nerfs vertébraux. (Pl. xcv, fig. i, 2 et 5.) Ouvrez laigement le canal vertébral et fendez la dure- mère en arrière. Les nerfs vertébraux ont une racine antérieure et une postérieure, séparées par le ligament dentelé. Les racines antérieures naissent d'une petite colonne blanche d'un millimètre de largeur, non loin de la hgne médiane ; elles s'en rapprochent encore en descendant, et en bas elles naissent de chaque côté. Les racines postérieures naissent d'un sillon de substance grise, plus loin de la hgne mé- diane; elles sont plus grosses et composées d'un plus grand nombre de filets. Les unes et les autres se continuent avec la substance grise par plusieurs lilaments déhés blancs, assez faciles à voir sur Id moelle d'un fœtus j plus difficiles sur celle d'un adulte.651 ÎSERFS CRANIENS. Les racines ont une direction différente : celles du 1®' nerf sont un peu obliques en dehors et en haut; celles du T horizontales ; les autres de plus en plus obliques en bas; en sorte que celles du 6'' nerf sacré sont verticales. La longueur va en augmentant : les dernières vont de la vertèbre lombaire au coccyx. En se dirigeant vers la dure-mère, les racines se rappro- chent, mais elles la traversent chacune dans un canal dis- tinct. Au trou de conjugaison, les postérieures se termi- nent à l'extrémité interne d'un ganglion ovalaire et les antérieures à la partie externe dans une plus ou moins grande étendue. De la fusion du ganglion avec la racine an- térieure résulte le nerf vertébral, arrondi, plexiforme, et comme crevassé. Au delà du trou de conjugaison, il se di- vise en branche postérieure petite et en branche antérieure plus grosse. On extraira la moelle du canal pour mieux voir l'origine des racines. B. Nerfs crâniens. Les nerfs crâniens, au nombre de douze paires, si on les compte d'après l'origine et la destination; de neuf paires, si on les compte comme les anciens, d'après la sortie du crâne, sont, dans l'ordre de l'origine: les nerfs olfoctif, optique, moteur oculaire commun, pathétique, trijumeau, moteur oculaire externe, facial, auditif, glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et hypoglosse. Nous étudierons : 1^ l'origine et le trajet crânien; 2^ la sortie du crâne et la distribution. l'' Origine et trajet crânien. (Pl. lxxxvii, fig. 2.) Nerf olfactif. (Fig. 2-17.) Il a une racine grise et deux ra- cines blanches. La racine grise est un prolongement de la substance grise d'une petite circonvolution pyrami- dale sur le dos du nerf. Une racine blanche et longue^652 rsÊvRoroGiE. externe, sort du fond de la scissure de Sylvius. Une aulre racine blanche, courte et interne, sort de l'extrémité pos- térieure et interne du lobe antérieur du cerveau. Ces deux racines, à la liniile antérieure du quadrilatère perforé, commencent par des radicules fines, et l'on peut constater qu'elles ont des connexions avec la substance grise de la circonvolution de l'ourlet, avec l'ourlet dont elles sont une dépendance, la surface du quadrilatère perforé, une branche du faisceau postérieur du bulbe, la portion extra-ventricu- laire du corps strié et son enveloppe fibreuse, et avec la commissure antérieure. Le tronc olfactif, composé de ces racines, est logé dans une anfractuosité propre, dirigé en avant et en dedans et terminé à un ganglion . Le ganglion olfactif, bulbe ethmoulal, logé dans la gout- tière de ce nom, oblong, grisâtre et mou, est composé d'une substance grise, demi-transparente, traversée par des filets blancs. Les nerfs olfactifs en naissent de toutes parts, excepté en dessus. Ils sont nombreux, blancs, traversent la lame criblée dans laquelle plusieurs se divisent. Nerf optique. (Fig. 2-18.) Il naît : 1" del'écorce blanche de la couche optique, par cette écorce du faisceau postérieur du pédoncule cérébral et se continue avec Fécorce du corps genouillé externe ; 2** des tubercules quadrijumeaux et se continue avec Fécorce blanche du corps genouillé in- terne par deux tractus blancs ; S*' de la portion extra-ven- triculaire de la couche optique par de fines radicules ; de la bandelette demi-circulaire par une petite lame blanche à l'extrémité du ventricule latéral. La racine optique, tractus optique^ située à la limiter libre du pédoncule cérébral et au delà entre le quadrilatère per- foré et le tuber cinereum, courbée en arc, aplatie et large d'abord, rétrécie ensuite et arrondie, s'unit à sa congénère. La commissure opticiue ou chiasma est composéjf de fibres blanches : les externes vont d'une racine au nerf duKERFS CRANIENS. G5o même côté, les moyemies d une racine au nerf opposé en s'entre-croisant, les postérieures d'une racine à l'autre, les aniérieures d'un nerf à l'autre nerf. On a considéré comme racines grises : i*^ une lamelle qui nait du prolongement €aché de l'éminence mamillaire et se termine au-dessus du chiasma ; 2^ une autre lamelle qui vient de la partie postérieure interne du quadrilatère per- foré et se termine aussi au chiasma. J'ai fait remarquer ailleurs que ces lamelles sont étrangères à la production du nerf. Les nerfs optiques, nés des angles antérieurs de la com- missure, vont en avant, en dehors et un peu en bas aux trous optiques. En les traversant, ils éprouvent un léger resserre- ment et une déviation qui les rend parallèles dans l'orbite. Nerf moteur, moteur oculaire commun. (Yig 2-19.) 11 sort de la partie interne du pédoncule cérébral, de la substance fibreuse et de la matière noire. Quelques fdets paraissent se combiner avec des fibres entre-croisées. Sœmmerring pré- tend à tort qu'il y a anastomose ou plutôt commissure entre les nerfs des deux côtés. A son origine, le nei^f est embrassé par les artères cérébrale postérieure et cérébelleuse supé- rieure. 11 se dirige en avant et en dehors au-dessus de l'a- pophyse clinoïde postérieure et s'engage dans un canal de la dure-mère. Nerf pathétique, rotateur. (Fig. 2-20 ; Pl. xc, fig. 1-7.) Il nait du processus cerebelli ad cerebrum, à l'endroit où le pro- cessus s'enfonce sous les tubercules quadrijumeaux, par un ou deux petits filets. Quelques radicules ont des connexions avec la valvule de Vieussens ; d'autres se combinent avec le ruhan de Reil ; d'autres enfin paraissent quelquefois com- muniquer d'un côté à l'aulre sur le haut de la valvule. Le nerf très-grêle fait un derni-cercle oblique en bas autour de la protubérance et du pédoncule cérébral, parvient sous l'apophyse clinoïde postérieure et traverse la dure-mère au-dessous et un peu en dehors du précédent.INÉVROLOGIE. 654 Nerf trijumeau, nerf trifacial. (Pl. lxxxvii, %. 21.) Ap- parent à la limite de la protubérance et du prolongement cérébelleux, il naît : 1° d'une couche fibro-nerveuse étendue sur le pédoncule ; 2^ d'une petite racine qui sort par une fente propre et qu'on perd de suite au delà des surfaces ; d'une grosse racine qu'on suit à travers le pédoncule cérébelleux jusqu'au faisceau postérieur de la moelle en de- hors de l'olive, composée de 90 à 100 fdets grêles et gri- sâtres dont quelques-uns se continuent profondément avec ceux du nerf auditif. La petite racine, d'abord supérieure à la grosse, lui devient inférieure. Le nerf aplati se dirige en haut, en dehors et en avant, et passe dans un trou formé par le rocher et la dure-mére au delà duquel il descend au ganglion de Gassérius. Nerf abducteur, moteur oculaire externe, (Fig. 2-22.) Il naît de la partie externe et supérieure de la pyramide anté- rieure, de la protubérance et quelquefois de l'ohve ou dans le sillon qui la sépare de la pyramide. On ne le suit pas au delà du point d'émergence. ,11 se dirige obliquement en haut, en avant et en dehors, et traverse la dure-mère en dessons et en dedans du trijumeau par un ou deux trous. Nerf facial. (Fig, 2-25.) Il naît : 1^ du faisceau postérieur aux olives (faisceau antérieur latéraUsé) tout près de la pro- tubérance; 2^ du faisceau latéral même par le nerf de Wrisberg, filet qui s'accole aussitôt au nerf auditif, l'ac- compagne et s'unit au facial au fond du conduit. Le nerf facial est logé dans une espèce de gouttière du nerf audi- tif dans le crâne et dans le conduit. Nerf auditif. (Fig. 2-25). Il naît : 1^ d'une couche fibro- nerveuse superficielle ; 2^ d'une racine qui vient de plu- sieurs des barbes du calamus scriptorius et contourne en dehors le corps restiforme ; 5° du corps restiforme lui- même profondément ; 4*^ de fibres continues avec la grosse racine du trijumeau. Il apparaît en dessus et en arrière duNEP.FS CRÂNIENS. nerf facial, auquel il forme une gouttière, et s'engage avec lui dans le conduit auditif. 11 est mou et rubané. Nerf glosso-pharyngien. (Fig. 2-'2o.) Il naît du corps res- tiforme au-dessous du nerf auditif par quatre ou cinq fdets unis en deux faisceaux, séparé ordinairement du pneumo- gastrique par un ou deux petits vaisseaux, et s'engage sépa- rément dans le trou déchiré postérieur, au-dessus duquel il communique quelquefois avec ce nerf. Nerf pneimo-gastrique, nerf vague. (Fig. 2-25.) 11 naît du corps restiforme par huit ou dix filets au-dessous du précédent, au-dessus des racines postérieures du nerf spi- nal, est placé dans le crâne entre le glosso-pharyngien et le spinal, et s'engage dans le trou déchiré postérieur par un canal commun avec ce dernier nerf. Nerf spinal, nerf accessoire de Willis, (Fig. 2-24.) Il naît : 1° du corps restiforme au-dessous du précédent, avec lequel il se continue, et des deux tiers supérieurs de la moelle cervicale entre le ligament dentelé et les racines postérieures ; 2^ d'un ou de deux filets et quelquefois de toute la racine postérieure de la première paire vertébrale et quelquefois d'un filet de la deuxième paire. A cette der- nière origine, le nerf présente le ganghon d'Huber, d'où part un filet pour la racine antérieure de la première paire cer- vicale. Le nerf, très-grêle en commençant, grossit par l'ad- jonction successive des racines, entre par le trou occipital dans le crâne, d'où il ressort par le trou déchiré postérieur dans un canal commun avec le pneumo-gastrique. Nerf hypoglosse. (Fig. 2-25.) 11 naît du sillon intermé- diaire à la pyramide antérieure et à l'ohve par dix ou douze filets qui se rassemblent en quatre ou cinq fascicules et ceux- ci en deux ou trois troncs qui traversent isolément la dure- mère et se réunissent dans le conduit condylien antérieur. 2'' Sortie du crâne et distribution des nerfs crâniens. Nous les étudierons dans l'ordre suivant : nerf facial,656 KÉVROLOGIE. nerfs de l'œil, nerf trijumeau, glosso-pharyngien, pneumo- gastrique, spinal et hypoglosse; nerf olfactif, ganglions oti- que et sphéno-palatin. a. Nerf facial. (Pl. c.) Le ner\ facialy né du faisceau antérieur latéralisé de la moelle et du faisceau latéral par le nerf de Wrisberg, logé dans une gouttière du nerf auditif dans le crâne et dans le conduit, comme nous Favons vu, parcourt l'aqueduc de Fallope, sort par le trou stylo-mastoïdien, et, vers le bas de l'apophyse styloïde, se divise en branches supérieure et in- férieure. Dans Faqueduc de Fallope (fig. 2), il reçoit les anasto- moses du ganglion de Meckel, du ganghon otique du nerf pneumo-gastrique et donne le fdet de l'étrier et la corde du tympan. Lanastomose du ganglion de Meckel^ rameau crânien du nerfvidien, grand nerf pétreux (fig. 2), vient à travers le cartilage du trou déchiré antérieur, par un petit sillon et Fhiatus de Fallope, à la première courbure du nerf facial. En cet endroit le nerf est pénétré par plusieurs vaisseaux et prend quelquefois l'appai'ence ganghonnaire. Il y a là fusion complète et non un simple accolement, et l'on ne peut dire que la corde du tympan soit la continuation du rameau crânien. Là aussi le rameau reçoit une anastomose du nerf de Jacobson. Uanastomose du ganglion otique, petit nerf pétreux (6g. 2), située dans un sillon parallèle et inférieur au filet crânien, passe par un orifice particulier et s'anastomose avec le nerf facial. Elle reçoit aussi une anastomose du nerf de Jacobson. L'anastomose du pnenmo-gasirique (fig. 2) passe de la fosse jugulaire à travers le rocher par un petit canal au ni- veau de l'apophyse styloïde et s'unit au facial dans l'aqueduc. Le ]Uet du nuscle de Vétrier naît à la haute>.n^ de la pyra-657 NERFS CRAKIENS. mide ci traverse un petit canal pour se rendre au muscle. La corde du tympan (fig. 2) se découvre comme la plu- part de ces nerfs à l'aide du ciseau et du marteau en enle- vant la paroi antérieure du rocher et tout ce qui se trouve au devant de la fissin^e glénoïdale. Elle naît au-dessus du trou stylo-hyoïdien, monte d'abord dans l'aqueduc et ensuite dans un canal propre parallèle, pénètre dans la caisse du tympan par un trou particulier, la parcourt d'arrière en avant et de haut en bas entre le manche du marteau et la branche descendante de l'enclume, en sort par un autre trou en dedans de la fissure de Glaser et va se confondj^e avec le nerf hngual, qu'elle fortifie. Rien ne prouve qu'elle s'en détache, com.me on l'a dit, pour aller au ganghon sous- maxillaire. Â la base du crâne, le nerf facial reçoit des anastomoses du nerf glosso-pharyngien, du plexus cervical, du ganglion cervical supérieur, et donne les rameaux auriculaire, stylo- hyoïdien et digastrlque. Le rameau auriculaire (û^. 1-12) passe entre les apo- physes mastoïde et vaginale, dans un sillon du bord anté- rieur de la première, et se divise en filet auriculaire pour les muscles auriculaires postérieur et supérieur, et en filet occipital pour le muscle. Le rameau et les divisions reçoi- vent des anastomoses du plexus cervical. Le rameau stylo-hyoïdieM (fig. 1-12), long et grêle, donne des filets au muscle de ce nom et s'anastomose avec le gan- ghon cervical supérieur. Un filet accolé à ce rameau, et qui en est quelquefois détaché, traverse le muscle ou passe à côté pour aller s'anastomoser avec le nerf glosso-pharyn- gien. Il n'existe souvent que cette anastomose entre le facial et le glosso-pharyngien. Le rameau digastrique (fig. 1-12), né en commun avec le précédent ou séparément, donne des filets au ventre posté- rieur du muscle et s'anastomose quelquefois avec le ra- meau laryngé du pneumo-gastrique. 37.658 NÉVROLOGIE. De la combinaison des nerfs facial et glosso-pharyngien naissent des anastomoses et des distributions variables. C'est une de ces distributions aux fibres superficielles pos- térieures de la langue qui a été décrite par M. Ludovic Hirschfeld, sous le nom de nerf lingual du facial, La branche supérieure, cachée par la glande parotide, se porte sur le col du condyle, reçoit un ou deux rameaux du nerf temporal superficiel et se partage en rameaux auricu- laires pour les muscles auriculaires antérieur et supérieur, anastomosés avec le nerf temporal superficiel et un filet du temporal profond, devenu superficiel; rameaux fronto- orbitaires pour les muscles frontal, orbiculaire des pau- pières et sourciller, anastomosés avec les nerfs lacrymal, malaire et frontaux ; rameaux naso-labiaux pour les mus- cles du nez et de la lèvre supérieure, anastomosés avec les nerfs sous-orbitaires ; rameaux buccaux pour les muscles buccinateur et orbiculaire des paupières, anastomosés avec les rameaux de la branche inférieure et avec le nerf buccal de la 5® paire. La branche inférieure reçoit un ou deux filets du nerf temporal supérieur, descend dans la direction primitive du tronc, sous la parotide, à l'angle de la mâchoire, où elle se divise en rameaux labiaux inférieurs pour les muscles de la lèvre inférieure et du menton, anastomosés avec le nerf dentaire inférieur ; et en rameaux cervicaux pour le muscle peaucier, anastomosés avec le plexus cervical. Ces deux branches et leurs divisions s'anastomosent : entre elles ; 2° avec toutes les ramifications cutanées de la 5® paire; 3*^ avec le plexus cervical. De ces divisions et de ces anastomoses résultent des arcades, des mailles de dif- férentes formes et de différentes grandeurs, un réseau enfin qui couvre la face, se répand dans les muscles superficiels et fournit aussi des ramifications cutanées, mais en petite quantité. Résumé. Le nerf facial naît du faisceau antérieur latéralisé.KERFS CRANIENS. 659 Dans le crâne, il est appliqué dans une cannelure de l'auditif. Dans le conduit auditif, il reçoit le nerf intermédiaire de Wrisberg ; Dans l'aqueduc de Fallope, il reçoit une anastomose du ganglion sphéno-palatin, du ganglion oblique, du nerf pneumogastrique et donne le filet du muscle de l'étrier et la corde du tympan ; A la base du crâne, il reçoit des anastomoses du glosso- pharyngien, du plexus cervical, du ganglion cervical supé- rieur et donne les rameaux auriculaire, stylo-hyoïdien et digastrique ; A la face, il est terminé par deux branches. La supé- rieure reçoit des anastomoses de la 5^ paire et se divise en rameaux auriculaires, fronto-orbitaires, naso-labiaux et buccaux ; l'inférieure reçoit des anastomoses de la 5^ paire et du plexus cervical, et se divise en rameaux labiaux infé- rieurs et cervicaux. En un mot, le nerf facial reçoit le nerf de Wrisberg, les nombreuses anastomoses de la 5® paire, celles de la 8% du gangbon cervical supérieur et du plexus cervical, et donne des rameaux aux muscles du crâne, de l'oreille, de la face et à trois du cou, et rend aux téguments une partie des ra- meaux qu'il a reçus. Nerf AUDmF. (Pl. c, fig. 5.)— Nous avons vu son origine ventriculaire et extra-ventriculaire, ses'racines embrassant le corps restiforme, son trajet dans le crâne et dans le con- duit auditif, ses rapports avec le nerf facial. Au fond du conduit, il se divise en branche du limaçon et branche du vestibule. La branche du limaçon s'étale, se contourne en spirale et devient ganghonnaire. Elle donne des filets qui traverseni les petits trous et se portent en divergeant au premier demi^ tour, d'autres filets qui suivent d'abord l'axe du limaçon, se comportent ensuite comme les premiers au second toui"INÉVROLOGIE. 660 et au dernier demi-tour; d'autres enfin qui arrivent jusqu'à l'infundibulum. Les filets se terminent chacun en trois fila- ments qui s'anastomosent. La branche du vestibide se trifiirqtie. La division la plus considérable se partage en trois rameaux, dont l'un va à l'ampoule du canal vertical supérieur, un autre à l'ampoule du canal horizontal et un troisième à l'utricule. Une divi- sion moyenne se termine au saccule; la plus petite à Tam- poule du canal verlical inférieur. b. Nerfs de l'œil. (P). cvii et cvm.) On incise la peau du front sur la ligne médiane et on la détache de haut en bas avec le périoste jusqu'à l'orbite, en ménageant les nerfs qui en sortent. On enlève ensuite la voûte orbitaire en ménageant le contour du trou optique, l'ethmoïde et le trou sus-orbitaire. Cela fait, on incise la dure-mère du sinus caverneux de- puis l'apophyse chnoïde antérieure jusqu'à la 5^ paire. On trouve : sur la paroi externe renversée en dehors et tendue, les nerfs moteur, pathétique et ophthalmique ; dans le sinus l'artère carotide interne, et, apphqué contre elle, le nerf ad- ducteur. On préparera successivement les nerfs ophthalmique, pathétique, nasal de l'ophthalmique, moteur, abducteur, le ganglion ophthalmique, les nerfs cihaires et le nerf opti- que. Nerf ophthalmique. (Pl. cvii.)— Il est accolé à la paroi externe du sinus caverneux, au-dessus d'abord et ensuite au-dessous du moteur, plexiforme. Il donne quelques filet> rétrogrades à la tente du cervelet, s'annstomose avec les trois nerfs moteurs, avec le rameau carotidien du grand sympathique et se divise en nerfs frontal, lacrymal et nasal. Le nerf frontal (fig. i-8) est le plus gros : il pénètre dans l'orbite avec le nerf pathétique entre le périoste et lem iNKRFS CRANIENS. muscle élévateur de la paupière supérieure, donne un ra- meau anastomotique au nerf nasal et se divise en rameaux externe et interne. Le rameau externe sort de l'orbite par le trou susorbitaire. Quelques-uns de ses fdets vont à la peau et à la muqueuse de la paupière supérieure, où ils s'anastomosent avec le nerf facial. Les principaux ne de- viennent cutanés qu'au delà du muscle orbiculaire, se par- tagent en un grand nombre de rameaux et s'étendent jus- qu'à la suture lambdoïde. Quelques-uns sont destinés au périoste : l'un d'eux s'enfonce dans un petit trou del'échan- crure susorbitaire et parcourt un canal d'où il sort bientôt. Le rameau interne sort entre le précédent et la poulie du grand oblique, et se divise en filets frontaux, palpébraux et nasaux, tégumenteux et anastomotiques. Le 7ierf lacrymal (fig. 1-6) est le plus petit. On le suit dans la paroi du sinus caverneux, où il est très-adhérent, à l'extrémité de la fente sphénoïdale, au-dessus du muscle droit externe, à travers la glande lacrymale et dans la pau- pière supérieure entre le muscle palpébral et l'aponévrose. 11 reçoit une anastomose du nerf pathétique et donne : un fdet anastomosé avec le rameau orbitaire du maxillaire supé- rieur; un filet malaire perforant divisé lui-même en filet temporal et en filet facial ; des filets glandulaires, et se ter- mine par des fdets palpébraux, frontaux et temporaux, tégu - menteux et anastomotiques. Le nerf nasal sera étudié après le pathétique. Le NEUF PATHÉTIQUE (fig. 1-4) passc à travers la dure-mère entre les nerfs moteurs commun et ophthalmique, dans la paroi externe du sinus caverneux entre le nerf moteur com- mun qui est en dessus et un peu en dedans et le nerf oph- Ihalmique ; dans l'orbite avec le frontal, croise la branche supérieure du moteur commun et les muscles élévateurs, et pénètre dans le muscle grand oblique par le bord inférieur. Il donne : à la tente du cervelet un rameau qui se porte d'avant en arrière jusqu'au sinus latéral, où il se divise en662 KÉVROLOGIË. deux ou trois filets ; une anastomose au nerf ophthalmique ; un filet d'origine au nerf lacrymal, ou ce nerf lui-même ou un second nerf lacrymal. Le NERF NASAL ( fig. d-9 ) passc entre les deux inser- tions du muscle droit externe, entre les deux branches du moteur, au-dessus du nerf optique, sous le muscle grand oblique, et, près du trou orbitaire interne et antérieur, se divise en rameaux externe et interne. Il donne : la racine grêle du ganglion ophthalmique et des fdets ciliaires direc- tement à l'œil. Le rameau externe reçoit une anastomose du rameau frontal interne et sort de l'orbite au-dessous de la pouHe du grand oblique, divisé et anastomosé comme lui. Le rameau interne pénètre dans le crâne par le conduit orbitaire interne et antérieur, dans la fosse nasale par un petit trou sur les côtés de l'apophyse crista galli : nous l'y suivrons, pag. 682. On voit que toutes les divisions de l'ophthalmique qui sortent par l'orbite vont au front, à la tempe, à la pau- pière supérieure et au nez. Nerf moteur, moteur oculaire commun. (Pl. cvni.) — Il passe au-dessus de l'apophyse clinoïde postérieure, dans une gouttière et une ouverture de la dure-mère; dans la paroi externe du sinus caverneux au-dessus du nerf pathé- tique d'abord et plus loin en dedans de ce nerf et du nerf ophthalmique; dans l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdale, déjà divisé en branches supérieure et in- férieure. Dans le sinus, il reçoit des filets grêles du plexus caverneux et un autre du nerf ophthalmique. La branche supérieure pénètre le muscle droit supérieur en dessous par plusieurs rameaux et en donne un ou deux qui suivent le bord interne du muscle et pénètrent le rele- veur de la paupière supérieure par le milieu. La branche inférieure^ plus grosse, passe dans l'anneau fibreux du droit externe entre les nerfs nasal et moteur externe, ensuite en- tre le nerf optique et le muscle droit inférieur, et se divise665 NERFS CRANIENS. en trois rameaux : un moyen qui est le plus gros et le plus court pour le muscle droit inférieur ; un interne pour le muscle correspondant ; un externe, le plus long, qui suit le droit inférieur, donne un filet gros et court au ganglion ophthalmique et va au petit oblique. Ainsi le nerf moteur s'anastomose avec le nerf et le gan- glion ophthalmiques et le grand sympathique, et donne à tous les muscles de l'œil, moins deux. Nerf abducteur, nerf moteur oculaire externe. (Pl. cvni.) — Après avoir traversé la dure-mére, il passe au sommet du rocher, où il se coude dans le sinus caverneux, apphqué contre l'artère carotide interne dans le sang du sinus ; dans l'orbite à l'extrémité de la fente sphénoïdale, au-dessous de la branche ophthalmique qu'il croise, en dehors* de la bran- che inférieure du moteur commun, dans l'anneau du droit externe, et pénètre la face interne du muscle par plusieurs filets. Il donne deux ou trois filets qui descendent s'anasto- moser sur l'artère carotide interne et qui communiquent avec le ganglion cervical supérieur; un ou deux filets au nerf ophthalmique. Il s'anastomose aussi quelquefois avec le nerf moteur, le nerf nasal et le ganglion ophthal- mique. Ganglion ophthalmique. (Pl. CVIII, flg. 2-9.) — 11 CSt apphqué au côté externe du nerf optique, à peu de dis- tance du trou, petit, aplati, quelquefois quadrangulaire. Il reçoit en arrière, par un angle supérieur, la racine lon- gue et grêle du nerf nasal et près d'elle un filet sympathi- que du plexus caverneux, par un angle inférieur le rameau gros et court ou la racine courte du nerf moteur. En avant, il donne deux faisceaux de nerfs ciliaires (fig. 2-10) par ses deux angles et un petit filet qui pénètre dans l'épaisseur du nerf optique avec l'artère centrale de la rétine et^qifon perd aussitôt. Les faisceaux, composés chacun de cinq ou six filets flexueux, denses, grisâtres, anastomosés, s'éta- lent, entourent le nerf optique et pénètrent la sclérotique,KÉVROLOGJE. 664 la plupart près de rinserlion du nerf, quelques-uns plus en avant. Nous les suivrons dans l'œil, plus bas. Nerf optique. (PL cvni.) — Il traverse le canal optique, devient parallèle à son congénère et pénètre la sclérotique en dedans de Taxe de l'œil. Il est fortifié par un prolongement delà dure-mère, qui se continue avec la sclérotique. Son né- vrilemme est dense ; en le fendant, on voit qu'il se prolonge dans la pulpe nerveuse, pour laquelle il forme de petites cavités irrégulières. La pulpe n'a point la disposition fibril- laire ou fasciculée : elle est homogène, comme beaucoup de parties de la substance cérébrale. On trouve dans son épais- seur l'artère centrale de la rétine, et, d'après quelques ana- tomistes, un fdet nerveux satelbte de l'artère. Le nerf optique étudié à l'extérieur, on incise circulaire- ment la sclérotique dans son milieu et ensuite les deux segments longitudinalement en dessus et en dessous. Après les avoir rabattus en sens opposé, on reprend les nerfs ci- liaires qui pénètrent la sclérotique, la plupart à 2 millimètres du nerf optique, quelques-uns plus loin. On les voit re- dressés, aplatis et blancs sur le fond noir de la choroïde, peu anastomosés entre eux. Vers le miheu de l'œil et plus loin, ils se divisent en deux ou trois rameaux. Quelques-uns de ces rameaux traversent la sclérotique et se distribuent à la conjonctive oculaire. Les autres semblent se perdre dans le hgament ciliaire; mais, quand l'œil a macéré dans l'acide nitrique, on les voit traverser le ligament et se perdre dans l'iris. Les nerfs cihaires étudiés, on enlève la partie antérieure de la sclérotique et l'iris. Alors on voit en dedans et un peu au-dessous de la tache jaune de Sœmmerring le bulbe termi- nal du nerf optique. Il est blanc et contraste avec la couleur grise de la rétine : celle-ci naît au contour, et il est proba- ble qu'elle n'est qu'une expansion du nerf modifié par la vascularisation. En enlevant le bulbe du nerf et la rétine, on voit les trouaNERFS CRANIENS. 665 de la sclérotique à travers lesquels le nerf s'est pour ainsi dire exprimé. c. Nerf trijumeau, trifacial. (Pl. cii cl cix.) Le nerf trijumeau, au delà de la dépression du rodiei', descend sur la face antérieure. Les filets de la grosse racine s'écartent et souvent s'entrelacent avant de se confondre avec le ganglion de Casser : elle donne des filets à la dure- mère. La petite racine, inférieure, adhérente au ganglion, mais distincte, va se confondre avec le nerf maxillaire inférieur. Le ganglion de Casser (Pl. cix, fig. 3-2) est appliqué sur une fosette particulière du rocher, aplati, semi-lunaire, très- adhérent à la dure-mère. Un bord supérieur, concave, reçoit la grosse racine; une face supérieure donne quelques filets méningés, un bord inférieur les nerfs ophthalmique, maxil- laire supérieur et maxillaire inférieur, en formant une sorte de patte d'oie. 11 y a souvent communication directe entre les deux derniers par des filets. La face inférieure présente la petite racine dans la direction du nerf dentaire inférieur. Les extrémités dépassent les origines nerveuses. Lcnerf ophthalniique donne des filets méningés, s'anasto- mose avec les nerfs moteurs et le grand sympathique et se divise en nerfs lacrymal, frontal et nasal. Il a été étudié page 662. Nerf maxillaire inférieur. (Pl. CVii et CIX. ) — C'est le nerf de la mastication, de l'insalivation et de la gustation. Il est aplati, descend en dehors et un peu en avant, sort du crâne par le trou ovale et s'épanouit en sept branches, qui se distinguent en externes, moyennes et interne. Avant d'étudier les branches externes, il faut voir le nerf temporal superficiel. (Pl. c, fig. 1-9.) ~ Jl naît par deux ra- cines aplaties et plexiformes entre lesquelles se trouve l'ar- tère méningée moyenne, passe en dessous de l'insertion du666 NÉVROLOGIE. ptérygoïdieii externe, derrière le col du condyle maxillaire, entre l'articulation et le conduit auditif externe en formant un plexus à l'artère temporale, et se termine à la partie moyenne de la tempe jusqu'au sommet de la tête par plu- sieurs rameaux dont un reçoit une anastomose du nerf tem- poral profond. 11 reçoit quelques filets du plexus cervical ; donne : un filet au nerf dentaire, des filets articulaires ; des filets auriculaires au conduit et au pavillon ; des filets à la branche supérieure du nerf facial et aux divisions de cette branche. Les branches externes dit nerf maxillaire inférieur (Pl. cvii et cix) se trouvent sous la paroi supérieure de la fosse zygo- matique, qu'on enlève jusqu'au trou ovale, en dehors du muscle ptérygoïdien externe. Ce sont les nerfs massétérin, temporal profond et buccal. Le nei'f massétérin (Pl. cix, fig. 1) se trouve après qu'on a scié à ses extrémités et abaissé l'arcade zygoma- tique avec le muscle masséter, derrière le muscle temporal, au miheu de l'échancrure sigmoïde. Il descend et s'enfonce dans le muscle après avoir donné un rameau temporal musculaire qui fournit un filet à l'articulation temporale. Le nerf temporal profond (fig. 2-4) se découvre après avoir coupé l'apophyse coronoïde à sa base et avoir renversé de haut en bas le muscle temporal dans la partie moyenne duquel il s'enfonce. Il donne des fdets musculaires et cuta- nés, et s'anastomose avec les nerfs massétérin, buccal, tem- poral superficiel, et par des fdets qui traversent la paroi externe de l'orbite avec le nerf lacrymal et le rameau or- bitaire du nerf maxilaire supérieur. Le nerf buccal (Pl. cix, fig. 2) traverse le muscle ptéry- goïdien externe et quelquefois le muscle temporal. Il se trouve un peu au-dessous du milieu du masséter, accolé au buccina- teur plus près du bord inférieur que du supérieur, s'anasto- mose avec le nerf facial et se répand par de nombreux filets dans la peau, la membrane muqueuse et les glandesNERFS CRANIENS. 667 buccales. Il donne des rameaux au muscle ptérygoïdien externe et un au muscle temporal. Les branches moyennes (Pl. cvji et cix) sont les nerfs tem- poral superficiel, dentaire inférieur et lingual. Elles sont placées entre les deux muscles plérygoïdiens. Pour les voir, il faut enlever l'externe avec le condyle maxillaire. Le nerf temporal superficiel (Pl. cix, fig. 2-4) montre ses deux racines aplaties et plexiformes traversées par l'artère méningée moyenne et son anastomose avec le nerf dentaire inférieur. Il a été décrit. Le nerf dentaire inférieur (fig. 2-7) descend entre la mâ- choire et le ligament interne, ensuite dans le canal den- taire , et se divise au trou mentonnier en branche interne et branche externe ou nerf mentonnier. Avant le canal, il reçoit l'anastomose du nerf temporal superficiel et donne un ou deux fdets au nerf lingual, et le nerf mylo-hijoïdien. Celui-ci, logé d'abord dans un petit ca- nal ostéo-fibreux, hbre ensuite entre le muscle et la glande sous-maxillaire, se distribue au muscle mylo-hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique. Dans le canal, le nerf donne des fdets qu'on voit en brisant la table externe de l'os, aux dents molaires. Le nerf mentonnier cvn, fig. 5-8), branche externe, se trouve en incisant la muqueuse de la lèvre inférieure au niveau de la deuxième petite molaire. 11 sort par le trou mentonnier et s'épanouit dans les téguments cutané et mu- queux de la lèvre en s'anastomosant avec le nerf facial. La branche interne va aux dents canines et incisives. Nerf lingual. (Fig. 2-14.) — La mâchoire inférieure sciée près de la symphyse et tirée en dehors, on découvre le nerf lingual. Il est placé successivement entre les deux ptéry- goïdiens , entre l'interne et la branche de la mâchoire ; la partie interne de la glande sous-maxillaire et la muqueuse buccak, la glande subhnguale et le muscle styloglosse, ac- compagné par le canal de Warthon, qui le croise; entre les668 JNÉVROLOGIE. muscles lingual et hyoglosse ; enfin dans l'épaisseur du der- nier en se dirigeant vers la pointe de la langue et en se rap- prochant de plus en plus du nerf opposé. Entre les muscles ptérygoïdiens, il reçoit d'abord une anastomose du nerf dentaire et plus bas la corde du tym- jmn, anastomose du nerf facial qui sort, comme nous l'a- vons dit, en dedans de la fissure de Glaser, après avoir tra- versé la caisse du tympan. Le volume du nerf est augmenté après ces deux anastomoses. Entre h glande sous-maxillaire et la muqueuse buccale, il donne des fdets à la muqueuse, aux gencives de la mâ- choire inférieure, à l'amygdale et à la glande sous-maxil- laire, et des anastomoses au ganglion sous-maxillaire. Entre la glande sublinguale et le muscle styloglosse, il s'anastomose plusieurs fois sur la face externe du muscle hyoglosse avec le nerf hypoglosse et donne des filets à la glande sublinguale, à la muqueuse et à la partie antérieure des gencives. Entre les muscles lingual et génioglosse, il s'épuise par cinq ou six rameaux qui offrent de petits renflements d'où s'échappent cinq ou six filets déliés, disposés en pinceaux pour le tissu muqueux et les papilles linguales. Le ganglion sous-maxillaire (fig, 2-14,) dépendance du nerf hngual, se trouve derrière le muscle mylo-hyoïdien, à l'angle des deux branches de Ja glande sous-maxillaire entre cet angle et le nerf lingual. Par tous ses filets, il a quelque ressemblance avec une petite araignée. En arrière, il en re- çoit trois ou quatre du nerf Hngual et un qui vient du gan- glion cervical supérieur en suivant l'artère faciale. En bas et en avant, il en donne quatre ou cinq à la glande sous- maxillaire, deux ou trois qui suivent le canal de Warthon et se perdent soit dans ce canal, soit dans la glande sublin- guale; deux ou trois, anastomosés avec le nerf hngual. On trouve quelquefois sur le trajet de ces fdets, entre la glande sublinguale et la mâchoire inférieure, un petit gan-JNEllFS CUÂNiEiNS. 009 glion que Blandiii a nommé ganglion siihlingmL II reçoit des filets du nerf lingual et lui en donne. Il donne aussi quelques filets à la glande sublinguale et s'anastomose avec le grand sympathique par un petit plexus satellite de l'artère linguale. he nerf ptérygoïdien (Pl. cvii et cjx, fig. o), branche in- terne du nerf maxillaire inférieur, se trouve en tirant le nerf lingual en arrière et le muscle ptérygoïdien interne en avant. Il est placé en dedans et en avant du nerf lingual entre les muscles ptérygoïdien interne et péristaphylin externe, aux- quels il est destiné. Le gcmglion otique (Pl. cix, fig. o-H), adhérent à ce nerf, sera décrit page 681. Ainsi trois branches externes : nei'fs massétérin, tempo- ral profond et buccal ; trois branches moyennes : nerfs tem- poral superficiel, dentaire et lingual; une branche inlerne, le nerf ptérygoïdien ; trois ganglions : sous-maxillaire, su- blingual et otique. Nerf maxillaire supérieur. (Pl. CVII.) —Né du gaugliou de Gasser, entre l'ophthalmique et le maxillaire inférieur, il passe au-dessous de la gouttière caverneuse, par le trou grand rond ou maxillaire supérieur, au haut de la fente pté- rygo-maxillaire, dans la gouttière et dans le canal sous-orbi- taires, et arrive à la face divisé en cinq ou six nerfs sons- orbitaires. Dans le crâne, il est grisâtre, aplati et plexi'orme. Au trou grand rond, il s'arrondit, perd cette disposition et donne le rameau orhitaire, (Pl. cvii, fig. 2.) Celui-ci longe la fente sphéno-maxillaire, très-adhérent à la dure-mère, et se divise en filet loxrymal anastomosé avec le nerf de ce nom, destiné à la glande et à la paupière supérieure, et en filet malaire^ qui traverse le canal de Fos et va par une divi- sion se distribuer à la face en s'anastomosant avec le facial, et par une autre division s'anastomoser dans la tempe avec les nerfs temporal profond et facial.670 NÉVROLOGIE. A la fente ptérygo-maxillaire, le nerf maxillaire supé- rieur donne : un filet à la partie postérieure et externe des gencives de la mâchoire supérieure ; un ou deux ra- meaux au glanglion de Meckel, et les nerfs dentaires posté- rieurs. Les nerfs du ganglion sphéno-palatin, au nombre de deux ou de trois, se rendent à sa partie supérieure : il sera étudié pag. 681. Les nerfs dentaires postérieurs (fig. 2-6), au nombre de deux ou de trois, traversent les canaux correspondants, s'anastomosent entre eux et avec le nerf dentaire antérieur et donnent des filets aux gencives externes, aux dents mo- laires, à l'os maxillaire lui-même et à la membrane du sinus maxillaire. Dans le canal sous-orbitaire, qu'on brise en dehors, on trouve le nerf dentaire antérieur (fig. 2-8), qu'on suit dans le canal de la paroi antérieure du sinus maxillaire. Il s'anas- tomose avec les nerfs dentaires postérieurs et donne des filets au5f gencives, à l'os, aux dents incisives, canines, première et quelquefois seconde petites molaires et à la membrane du sinus. A la face, les nerfs sous-orbitaires (Pl. c, fig. 1-5), sortis par le trou entre les deuxième et troisième dents molaires, entre les muscles élévateur de la lèvre supérieure et canin, se répandent, plusieurs après avoir traversé les muscles, dans les téguments cutané et muqueux de la lèvre supé- rieure. Quelques-uns vont à la paupière inférieure, au nez et à la joue. Les rameaux de la lèvre arrivent au bord libre en formant de petits pinceaux. Il y a des anastomoses remar- quables entre ces nerfs et le facial. Ainsi le nerf maxillaire supérieur donne : Au trou rond, le rameau orbitaire; A la fente ptérygo-maxillaire, un rameau gengivaire» les rameaux anastomotiques avec le ganghonde Meckel, et les nerfs dentaires postérieurs ;671 NËRFS CHANIENS. Dans le canal sous-orbitaire, le nerf dentaire antérieur ; A la face, les nerfs sous-orbitaires. Le nerf trijumeau est, par le fait, un nerf de sentiment et de nutrition. Cependant il donne des rameaux aux mus- cles temporal, masséter, ptérygoïdiens, mylo-hyoïdien, di- gastrique, péristaphylins et palato-staphylin. Le nerf abducteur, moteur oculaire externe, a été décrit page 665. d. Nerf glosso-pharyngien. (Pl. ex.) Le nerf glosso'pharyngien naît du corps restiforme, passe dans le crâne au-dessus du nerf pneumo-gastrique, par le trou déchiré postérieur, derrière les muscles sylviens, au devant de l'artère carotide interne, entre les muscles stylo- glosse et stylo-pharyngien, apphqué contre le pharynx, der- rière l'amygdale, et arrive à la langue. Ces rapports indiquent naturellement: les rameaux du trou déchiré, les rameaux styliens, carotidiens, pharyngiens^ tmsillaires et linguaux. Au trou déchiré, le nerf forme le ganglion pétreitx ou d'Andersh (fig. 8), placé dans une petite dépression, séparé des nerfs vague et spinal par une cloison fibreuse, et de la veine jugulaire interne qui est en dehors par une lame car- tilagineuse ou osseuse. Là, il donmle îierf de Jacobson et les anastomoses au nerf facial et au pneumo-gastrique. Le nerf de Jacobson (Pl. c, fig. 2) naît de la partie supé- rieure et interne du ganglion, passe dans le canal de Ja- cobson, dans un sillon du promontoire et donne : deux filets carotidiens qui passent par deux trous dans le canal caroti- dien et s'anastomosent sur l'artère avec les rameaux du ganglion cervical supérieur ; trois filets à la muqueuse au- tour des trous rond et ovale et dans la trompe d'Eustache ; deiix filets aux nerfs pétreux près de leur union avec le faciaL67*2 KÉVUOLOGIË. L'anastomose avec le nerf facial forme une anse variable entre l'apophyse styloïde et la veine jugulaire interne. L'anastomose avec le pneumo-gastrique est établie par un ou plusieurs filets au-dessus du trou déchiré ou avec le gan- glion ou avec le rameau accessoire du nerf vague. Quelque- fois il n'y a qu'accolement. Le rameau stylien se divise en filets pour le ventre posté- rieur du digastrique, les muscles stylo-hyoïdien et stylo- pharyngien, et s'anastomose avec le facial. Les rameaux carotidiens, au nombre de trois ou de qua- tre, sont anastomosés avec d'autres venus du rameau pha- ryngien du nerf vague, du ganglion cervical supérieur, et tonnent à la division de l'artère carotide primitive un plexus intercarotidien entremêlé de quelques petits gan- glions. Les rameaux pharyngiens, anastomosés entre eux et avec ceux du pneumo-gastrique et du ganglion cervical, en for- mant le plexus pharyngien, vont à la muqueuse et aux mus- cles contricteur supérieur et moyen du pharynx. Les rameaux tonsillaires sont aussi disposés en plexus entre les muscles stylo-pharyngien et styloglosse. Les filets forment im petit cercle, circulits tonsillaris, appliqué en dehors de l'amygdale. Les rameaux linguaux se partagent en fdets nombreux antérieurs et postérieurs, pour la muqueuse de la langue et les nombreuses glandes de sa partie postérieure. Quelques- uns paraissent se perdre dans le muscle lingual. J'ai plu- sieurs fois vu des anastomoses entre les nerfs des deux côtés. e. Ncii' piieumo-ga^tri({uc. (Pl. ex.) Le nerf pneumo-gastrique, vague, né du corps l'estiforme, se trouve dans le crâne entre le glosso-pharyngien et le spinal, au trou déchiré postérieur, à la base du crâne, au cou, dans la poitrine et dans l'abdomen.# 675 Au trou déchiré, il est placé dans un canal comniiui avec le nerf spinal, derrière le glosso-pharyngien, en dedans delà veine jugul are interne, de nature ganglionnaire sans ren- flement. 11 s'anastomose avec le ganglion d'Andersh, comme nous l'avons vu, avec le nerf spinal, par plusieurs filets si courts, qu'il semble qu'il y ait accolement entre les deux nerfs, avec le rameau carotidien du ganglion cervical supé- rieur, et avec le nerf facial. Le rameau du nerf facial, rameau auriculaire dJAr- nold, rameau de la fosse jugidaire de Cruveilhier, monte appliqué à la parlie antérieure de la fosse jugulaire, entre la fosse et la veine, s'engage par un petit trou du temporal dans le bas de l'aqueduc de Fallope, et se divise en trois filets : l'un anastomosé avec le nerf facial, un autre avec son rameau auriculaire, un troisième distribué au conduit au- ditif externe. D'après M. Cruveilhier, il communiquerait aussi avec le nerf de Jacobson. A la base du crâne, le pneumo-gastrique est plexiforme et souvent accompagné par la substance grise dans Tétendue de 6 à 14 millimètres. Il reçoit la branche interne du spi- nal, accessoire du nerf vague, qui reste distincte, s'anas- tomose avec l'hypoglosse par un ou plusieurs filets qui for- ment une espèce de plexus, avec le glosso-pharyngien par un rameau qui vient à la branche accessoire, enfin avec le grand sympathique par un ou deux rameaux. Au cou, placé au devant des muscles vertébraux, entre l'artère carotide et la veine jugulaire interne, en dedans du cordon sympathique, il offre le nerf pharyngien, le nerf laryngé supérieur, et des filets cardiaques. Le nerf pharyngien {V\. ex) aune origine variable. 11 naît du pneumo-gastrique, du spinal, ou de tous deux, et reçoit quelquefois un filet du glosso-pharyngien. Il pas^rc derrière l'artère carotide interne, donne des filets au plexus caroti- dien, s'anastomose avec des filets du glosso-pharyngien et du grand sympathique, pour former le plexus pliaryngien, et Masse. —Anat. 58674 NÉVROLOGIE. se distribue aux muscles constricteurs supérieur et moyen et à la muqueuse du pharynx. Le nerf laryngé siipéneAir (Pl. ex) naît du pneumogas- trique et du spinal, passe en dehors de la carotide interne, en dedans de l'externe, au bord supérieur du nmscle con- stricteur inférieur du pharynx, sous le muscle thyro-hyoï- dien, à travers la membrane, près de la ligne médiane, et se divise dans le Hgament aryténo-épiglottique. Il donne : des rameaux cardiaques^ anastomosés sur la carotide primitive avec le grand sympathique et le nerf laryngé externe. Ce- lui-ci donne des filets au grand sympathique, au nerf car- diaque supérieur, aux muscles constricteur inférieur du pharynx, crico-thyroïdien, et au corps thyroïde. Les fileis ferminaux du nerf laryngé supérieur vont à la muqueuse et aux glandes de la base de la langue, en dedans de ceux du glosso-pharyngien, à la muqueuse de Tépiglotte, dont quel- ques-uns traversent les trous d'avant en arriére ; aux ligaments aryténo-épiglottiques, thyro-aryténoïdiens, et à la glande aryténoïde ; un filet va à la muqueuse de la face postérieure du larynx, et au muscle aryténoïdien ; un autre descend entre le cartilage thyroïde et les muscles thyro et crico-ary- ténoïdiens, et s'anastomose avec le nerf laryngé inférieur. Les filets cardiaques (Pl. ex) sont au nombre de deux ou de trois, de volume et d'origine variables, et diffèrent souvent des deux côtés sous ces trois rapports: les uns s'a- nastomosent avec le nerf cardiaque supérieur du grand sym- pathique, au cou ou dans ia poitrine; les autres vont direc- tement au plexus cardiaque en passant au devant du tronc brachio-céphahque, ou de la crosse de l'aorte. Ils se termi- nent dans un espace hmité par la crosse de l'aorte, l'artère pulmonaire et le ligament artériel. Dans la poitrine, le pneumo-gastrique droit passe au de- vant du tronc brachio céphalique, derrière la racine du poumon, où il se divise en deux branches plexiformes, qui descendent sur les côtés de l'œsophage en se rapprochant^075 NERFS CRAISIFINS. et reconstituent un tronc plexiforme qui pénètre dans l'ab- domen, en arrière du conduit. Le pneumo-gastrique gauche passe au devant de la crosse de l'aorte, derrière la bronche gauche, où il s'épanouit en présentant la disposition plexi- forme. Plus bas, il reconstitue un tronc qui pénètre dans l'abdomen au devant de l'œsophage. Chacun reçoit des filets des ganghons thoraciqiies, et donne : le nerf laryngé inférieur, un ou plusieurs rameaux cardiaques, des rameaux trachéens, pulmonaires et œso- phagiens . Le nerf taj^yngé inférieur ou récurrent (Pl. ex) iiaît à droite au devant de l'artère sous-clavière, à gauche au de- vant de la crosse de Laorte. Chacun, embrassant le vaisseau correspondant dans une anse inégale, remonte au cou dans le sillon intermédiaire à la trachée-artère et à l'œsophage, passe sous le muscle constricteur inférieur du pharynx, der- rière la petite corne du cartilage thyroïde, et l'articulation crico-thyroïdienne, le long du muscle crico-aryténoïdien postérieur, et se termine dans les muscles crico-aryténoï- dien latéral, et thyro-aryténoïdien. 11 donne des rameaux cardiaques anastomosés avec ceux du grand sympathique et de la partie cervicale des pneumo-gastriques : d'où il ré- sulte un plexus; des rameaux œsophagiens trachéens; des rameaux pharyngiens pour le muscle constricteur infé - rieur; enfin des rameaux laryngés, destinés à tous les mus- cles du larynx, moins le crico-thyroïdien : Fun deux s'anas- tomose avec un rameau du laryngé supérieur; un autre se jtite dans l'articulation crico-thyroïdienne. Les rameaux cardiaques s'anastomosent avec ceux des deux premiers ganghons thoraciques, et vont au péricarde, au tissu thymique et aux plexus cardiaques. Les rameaux trachéens (Pl. ex) viennent surtout des ra- meaux pulmonaires. Les rameaux pulmonaires sont antérieurs et postérieurs. Les premiers, réunis à quelques filets des nerfs cardiaques,076 JNÉVROLOGIE. constituent miplexiis pulmonaire antérieur (Pl. ex, 21). Los seconds reçoivent des anastomoses des trois on quatre pre- miers ganglions thoraciques, et forment un plexus pulmo- naire postérieur (Pl. xxi) très-considérable. Les deux plexus communiquent ensemble, et de plus il y a des anastomoses entre les plexus des deux côtés. Les filets sont surtout destinés aux membranes muqueuse* et contractile des bronches. Quelques-uns vont aux ganglions bronchiques, à Lœsophage, aux parois des artères aorte et puhïio- naire. Les rameaux œsophagiens (Pl. ex) naissent dans toute l'étendue de la poitrine. Plusieurs s'anastomosent d'un côté à l'autre; ceux du côté droit passent en avant, ceux du côté gauche en arrière. Les anastomoses représentent des diago- nales qui se croisent et embrassent le conduit. Dans l'abdomen, le pneumo-gastrique gauche se répand sur les deux faces de l'estomac, et dans le foie en suivant l'épiploon gastro-hépatique. Quelques-uns vont au plexus solaire. Le pneumo-gastrique droit donne quelques filets à la face postérieure de Festomac, et se jette dans le plexus so- laire. Résumé. Le nerf pneumo-gastrique doit être étudié à son origine et dans le crâne, au trou déchiré, à la base du crâne, au cou, dans la poitrine et dans l'abdomen. Il naît du corps restiforme et constitue la partie moyenne de la huitième paire des anciens. Au trou déchiré, il communique avec les nerfs glosso- pharyngien, spinal, facial, hypoglosse et avec le ganglion cervical supérieur. A la base du crâne, il reçoit la braJiche accessoire du nerf spinal et communique de nouveau avec les nerfs glosso-ph;i- ryngien, hypoglosse et grand sympathique. Au cou, il donne un nerf pharyngien, le nerf laryngé su- périeur et des nerfs cardiaques ; Dans la poitrine, le nerf laryngé inférieur ou récurrent,NERFS CKAiMENS. 677 des rameaux cardiaques, trachéens, pulmonaires et œso- phagiens. Dans Fabdomen, le pneumo-gaslrique gauche donne des rameaux gastriques, hépatiques et quelques rameaux au plexus solaire. Le droit se jette dans le plexus et donne quelques rameaux gastriques. f. Nerf spinal. (Pl. ex, lig-. 12 et 13.) Composé de racines du cordon latéral de la moelle dans la région cervicale, il s'anastomose quelquefois avec les ra- cines postérieures des deux premières paires cervicales, forme au niveau de la première le ganglion d'Hiiber, qui donne un fdet à sa racine antérieure, monte dans le crâne parle trou occipital, en sort par le trou déchiré postérieur et bientôt se divise en branche accessoire de Wilhs et bran- che musculaire. Dans le trou déchiré, il est d'abord séparé du pneumo- gastrique par une petite cloison fibreuse ou par un petit re- pli de l'arachnoïde, ensuite il y est accolé. Au-dessous, il donne des filets anastomotiques au pneumo-gastrique, à l'hypoglosse et souvent un rameau qui s'unit à un autre du pneumo-gastrique pour former le nerf pharyngien. La branche accessoire de Willis s'unit par deux, trois ou quatre filets à la portion plexiforme du nerf vague. La braii- che muscidaire (Pl. xcvii, fig. 4^, comme nous l'avons vu, traverse le muscle sterno-mastoïdien, lui donne des ra- meaux, en reçoit des trois ou quatre premiers nerfs cervi- caux et se perd dans la portion moyenne et inférieure du trapèze. g. Nerf hypoglosse. (Pl. cviTjfig. 2 et 17.) Il naît du sillon de la pyramide antérieure et de l'olive et se rend au canal condylien antérieur; les filets sont unis en deux faisceaux qui traversent isolément la dure-mère et se confondent en traversant le canal. Il contourne en spirale le u8.INÉVROLOGIE. 678 nerf pneumo-gastrique, placé successivement en dedans, en arrière, en dehors et en avant, décrit une grande courbure en passant sous le ventre postérieur du digastrique entre la veine jugulaire externe et les artères carotides, entre le mylo-hyoïdien et l'hyoglosse, enfin dans le gènioglosse, où il se perd en montant toujours vers la pointe de la langue. Depuis Fartère carotide externe jusqu'à l'hyoglosse, il est placé au-dessous de l'artère linguale. Au delà il se place en dehors du muscle et plus bas que l'artère qui est en de- dans, et enfm s'enfonce dans le gènioglosse. Il reçoit un ou plusieurs filets du pneumo-gastrique, un ou deux filets des deux premiers nerfs cervicaux. Il donne la brandie cervicale descendante, étudiée avec le plexus cervical, pour les muscles sous-hyoïdiens ; un petit fdet ac- cessoire aux muscles sous-hyoïdiens; à la face externe du muscle hyoglosse, trois rameaux pour les muscles hyo- glosse, styloglosse et génio-liyoïdien, et une ou plusieurs ar- cades anastomotiques avec le nerf lingual. Dans l'épaisseur du muscle gènioglosse, le nerf se décompose et se recom- pose de manière à former une espèce de réseau nerveux à mailles de différentes grandeurs, d'où partent des filets pour les muscles gènioglosse et lingual. Quelques-uns s'a- nastomosent ici encore avec le nerf lingual. x^insi le nerf hypoglosse donne à tous les muscles sus et sous-hyoïdiens, excepté au digastrique et au mylo-hyoïdien, qui en reçoivent du facial. h. Nerf olfactif. (Pl. cix, fig. 1 et 3.) Nous avons étudié les deux racines blanches et la racine grise, le nerf et le ganglion d'où naissent les filets ner- veux. Pour les étudier, il faut scier verticalement la base du crâne en laissant intacte la cloison nasale. Ils sortent parles trous de la lame criblée de l'ethmoïde dans des ca- naux de la dure-mère. Les uns vont jusqu'à la partie moyenne de la cloison, les autres jusqu'au cornet moyen, qu'ils ne dç-679 NERFS CRANIENS. passent pas. Tous ces nerfs qu'on voit bien, surtout quand les pièces oïîI macéré dans l'alcool ou dans l'acide nitrique, s\anastom(:sent entre eux et se terminent en petits pinceaux dans la iiiembrane pituitaire. Le nerf olfactif est le nerf de Toi faction. i. Ganglion otique. (Pl. cix, lig. 3 et 11.) Le ganglion otique, qui n'a pas encore été décrit, situé au-dessous du trou ovale, entre le nerf ptérygoïdien, auquel il est accolé, et la trompe d'Euslache, est petit, de forme ir- régulière, aplati transversalement, composé d'un tissu pul- peux, rougeâtre. Il reçoit du nerf facial un filet parallèle au rameau crânien, auquel s'en ajoute un du nerf de Jacobson; quelques filets très-courts du nerf dentaire inférieur et du nerf ptérygoïdien; d'autres du ganglion cervical supérieur, qui accompagnent Fartère méningée moyenne. Il en donne deux ou trois qui accompagnent d'abord le nerf temporal superficiel, ils sont destinés à la muqueuse du tympan, à la trompe d'Eustache et au conduit auditif externe, au muscle interne du marteau et au muscle péristapliylin externe. Le ganglion otique manque quelquefois, mais la place qu'il occupe est toujours le centre des filets reçus et émis. j. Ganglion sphéno-palatin. (Pl. cvii et cix, lig. 2 et 3.) Le ganglion sphéno-palatin ou de Meckel est placé au con- fluent des trous ou conduits grand rond, vidien ou ptérygoï- dien, spbéno-palatin et palatin. Il est petit, triangulaire ou cordiforme, d'un gris rougeâtre. Quelquefois la substance grise y est en petite quantité ou même ne s'y aperçoit pas. Il reçoit : deux ou trois rameaux du nerf maxillaire su- périeur, qui se continuent quelquefois en partie avec les nerfs palatins et spbéno-palatins; le nerf vidieiz ou ptérygoï- dien, composé des fdets crânien et carotidien : le premier vient du nerf facial par l'hiatus deFallope, la rainure pé-680 INÉVROLOGIE. treiise et à travers le cartilage du trou déchiré autéricur; le second vient du ganglion cervical supérieur, accolé à la partie externe de l'artère carotide, mou et grisâtre. Ces deux filets traversent le conduit vidien et ne sont qu'accolés. Le ganglion donne les nerfs palatins, sphéno-palatins et plia- ryngien. Pour les voir, il faut scier verticalement Fune des fosses nasales et casser la cloison en conservant la pituitaire d'un coté. Les nerfs sphéno-palatins (Pl. cix, fig. 5-5) se divisent en branches externes et en branche interne. La branche interne ou nerf naso-palatin (fig. 1-5), nerf de la cloison, est d'a- bord transversale au devant du sinus sphénoïdal, ensuite presque verticale, et enfin presque horizontale. Elle s'engage dans le trou palatin antérieur, et s'anastomose dans le ca- nal avec sa congénère, ou quelquefois, mais très-rarement, se confond avec elle en un petit ganglion que j'ai vu. Elle donne quelques filets à la partie postérieure de la cloison. Quelquefois un filet s'en détache en dessus pour s'y réunir. Les filets terminaux se distribuent à la voûte palatine der- rière les dents incisives. Les hanches externes, au nombre de trois ou de quatre, vont aux cornets supérieur et moyen et aux méats corres- pondants. Le rameau interne du nerf nasal de ophthalmique (Pl. cix) doit être décrit ici. Il passe par le trou orbitaire interne et antérieur, la fossette et la fente cthmoïdales, dans la fosse nasale, où il se termine en filets externe et in- terne. 11 donne quelquefois un filet qui rentre dans l'orbite par un trou propre et s'anastomose avec le rameau frontal interne, et, d'après quelques auteurs, des filets méningés. Le filet interne, nerf antérieur de la cloison (fig. 1-2), s'y distribue par plusieurs filaments qu'on suit jusqu'au des- sous de sa partie moyenne. Le filet externe (fig. 5-5) se di- vise en deux filaments ; l'un qui se répand sur les cornets;NERFS CRANIENS. 681 l'autre qui descend dans nu sillon de l'os du nez, traverse le tissu fibreux qui l'unit au cartilage et va jusqu'au lobule en se distribuant aux téguments et en s'anastoniosant avec le nerf facial. Les deux filets donnent des filaments qui tra- versent l'os du nez par de petits trous. Le nerf pharyngien ou de Bock vient d'un nerf spliéno-pala- tin ou du ganglion de Meckel, s'engage dans le conduit vidien pour en sortir ou dans le conduit ptérygo-palatin. 11 se dis- tribue à la partie postérieure de la voûte nasale et à la partie'supérieure du pbarynx près de la trompe d'Eustache. Les nerfs palatins (fig. 3-6) se distinguent en antérieur, moyen et postérieur. V antérieur ougrand nerf palatin, qu'on suit en brisant en dedans le canal palatin, donne par un petit trou particulier un rameau au cornet inférieur, au sortir du canal ou encore dans le canal un rameau pour la muqueuse et les glandules du voile du palais et quelques filets pour les dents molaires. Au palais, il se divise en deux rameaux : l'un qui suit l'arcade alvéolaire, l'autre qui se rapproche de la ligne médiane : ils se répandent à la voûte palatine. Le moyen et le postérieur vont chacun par un canal propre de Los palatin à la muqueuse et aux glandules du voile du pa- lais. De plus, le postérieur donne des filets aux muscles pé- ri staphylin interne et palato-staphylin. Résumé général du nerf trifacial. Le tronc et le ganglion donnent des fdets méningés, et ce dernier trois branches : L'ophthalinique, qui se divise en nerfs lacrymal, frontal et nasal, anastomosé avec le ganghon ophthalmique ; La maxillaire supérieure, qui donne : le rameau orbitaire, les rameaux dentaires postérieurs, les anastomoses du gan- glion de Meckel, les nerfs dentaires antérieur et sous-orbi- t aires; La maxillaire inférieure, qui donne : trois branches exter- nes, les nerfs massétérin, temporal profond et buccal ; trois branches moyennes, les nerfs temporal superficiel, dentaire inférieur et hngual, anastomosé avec les ganglions sous-682 JNÉVROLOGIE. maxillaire et lingual ; une branche interne, le nerf ptéry- goïdien anastomosé avec le ganglion otique. i G. Nerf grajnd sympathique. (Pl. cxi et cxn.) On donne ce nom à un système de ganglions, de plexus et de nerfs, spécialement destinés aux viscères. Les ganglions sont placés le long de la colonne vertébrale, disséminés dans les plexus et sur le trajet des nerfs. Les ganglions sympathiques vertébraux, en nombre à peu près égal à celui des nerfs, un peu moindre par la fusion de plusieurs en un seul, sont situés en dedans des trous de conjugaison et en général un peu plus haut. Ils ont une disposition plus réguhère que les autres. Ils communiquent ensemble par des nerfs, et de ces communications résul- tent deux cordons monihformes, étendus de chaque côté de la colonne vertébrale. Outre les rameaux de communication entre les ganglions superposés, chaque ganglion reçoit des anastomoses des nerfs vertébraux et donne des rameaux viscéraux. Ces der- niers forment des plexus et font communiquer les ganglions d'un côté avec ceux du côté opposé. De plus, le premier et le dernier gangUon des deux cordons sympathiques s'anas- tomosent directement par des filets transverses. Il y a quelquefois interruption entre deux ganglions ; mais ]a communication est rétablie par les rameaux émis. Chaque ganglion reçoit et donne des filets. Il est souvent facile de voir les filets reçus traverser un ou plusieurs gan- ghons et se continuer sans interruption avec les filets émis, et il est vraisemblable que le grand sympathique n'a aucun filet qui lui appartienne en propre ; qu'il se décompose et se recompose sans cesse ; que les filets émis ne sont autres que les filets reçus et qui viennent des centres nerveux; que, par conséquent, il n'a pas une origine différente de celle des autres nerfs ; enfin que les nerfs viscéraux du grand sympa- thique ne diffèrent point sous ce rapport des autres nerfs.KERF GHAKD SYMPATHIQUE. 685 Les rameaux émis, en général obliques et descendants, vont à la région inférieure à celle où ils ont été émis. Ainsi les principaux nerfs du cœur viennent des ganglions cer- vicaux; ceux de l'estomac des ganglions thoraciques. Beaucoup vont à des organes impairs et s'unissent en formant des plexus, centres nerveux où ils entrent dans de nouvelles combinaisons et d'où ils partent pour se rendre à leur destination. Les nerfs nés des plexus suivent en général les vaisseaux en les enlaçant de plexus secondaires et se distribuent avec eux aux viscères. Il est probable que quelques filets se ter- minent aux parois artérielles. Les nerfs de la vie organique ont en général une couleur grisâtre et tirant sur le rouge. Quelques-uns sont mous, la plupart moins gros et moins denses que ceux de la vie ani- male. Malgré ces différences de couleur et de consistance, le grand sympathique ne diffère point essentiellement des autres nerfs par son origine et sa structure. Gomme eux, il est conducteur des impressions et agent excitateur des mouvements et des autres actions organiques. Je décrirai successivement les portions cervicale, thora- cique, abdominale et sacrée. V Portion cervicale du grand sympathique. Elle offre deux ou trois ganglions : un supérieur et uii inférieur ; le moyen n'existe pas toujours. Ganglion cervical supérieur. (Pl. cxi.) On le trouve sur les côtés du pharynx, en dedans de la veine jugulaire in- terne, derrière l'artère c?rotide interne et les nerfs des 8^ et 9^ paires, couché sur le muscle grand droit antérieur du cou, au niveau des 2^ et 5^ vertèbres, à 2 ou 5 centimètres du canal carotidien. 11 est ^nsiforme, gris et mou. Ses ra- meaux se distinguent en supérieur, externes, antérieurs, internes et inférieur. Le rameau supérieur est satellite de l'artère carotide in-684 INÉVROLOGIE. terne. Il se divise en deux filets, externe et interne, divisés et anastomosés entre eux dans le canal carotidien, et finit par se réduire en plexus caverneux dans le sinus de ce nom. Aux points de division et de réunion des filets, on trouve souvent de petits renflements. L'Aumônier et d'au- tres ont admis un ganglion carotidien. Le rameau supérieur, immédiatement ou par ses divisions, s anastomose : A la base du crâne, avec le nerf hypoglosse et avec le giosso-pharyngien; Dans le canal carotidien, avec le nerf de Jacobson, avec le rameau crânien du nerf facial pour constituer le nerf pté- rygoïdien, et avec le ganglion de Casser ou avec ces deux dernières divisions. Dans le sinus caverneux, avec le nerf moteur externe par deux filets ; avec le moteur commun, par un ou deux filets ; avec le nerf pathétique et le ganghon ophthalmique ; enfin avec celui du côté opposé dans la selle turcique et dans la gouttière basilaire. Dans le crâne, le plexus caverneux (Pl. ex) suit F artère carotide et ses divisions. D'après quelques auteurs, il four- nirait des filets à la rétine, au corps pituitaire, et il y aurait anastomose entre les deux côtés et même un ganglion sur l'artère communicante antérieure. Les rameaux externes, au nombre de deux, trois, quatre et quelquefois cinq, grisâtres et mous, communiquent avec l'anse nerveuse des et 2® paires cervicales, avec la 2' au niveau de sa bifurcation, avec la 5^ et rarement avec la 4^ Il est vraisemblable que ce sont des filets d'o- rigine. Les rameaux antérieurs s anastomosent avec les nerfs pneumo-gastrique et hypoglosse. Les rameaux internes sont des rameaux pharyngiens, laryngés, carotidiens et le nerf cardiaque supérieur. Les rameaux pharyngiens concourent avec les trois nerfs Xi^ERF GRAISD SYMPATHIQUE. 685 de la S'' paire à foiiiier le plexus pharyngien, plexus quiesl sans donte le siège de la soif et de quelques phénomènes morbides intéressants de riiyslèrie et de la rage. Les rameaux laryngés s'anastomosent avec le neii'laryngé externe et concourent à former le plexus laryngé de Haller. Les nerfs carotidiens se rendent à la bifurcation de l'ar- tère carotide primitive, à un petit ganglion qui s'y trouve quelquefois ou à ses tilets, et constituent le 'plexus caroli- dien. Les filets de ce plexus suivent les divisions artérielles et vont aux glandes, aux membranes muqueuses, à des fibres contractiles involontaires et s'anastomosent ou for- ment de. nouveau plusieurs plexus qui suivent les divisions artérielles. Ainsi on distingue : m\plexus facial, dont quel- ques filets vont à la glande et au ganghon sous-maxillaires; un plexus lingual qui donne des fdets à la glande sublin- guale et môme aux papilles de la langue ; un plexus tem- poral,- dont quelques fdets vont à la parotide ; un plexus maxillaire interne, dont quelques fdets enlacent l'artère sphéno-épineuse et communiquent avec le ganglion otiquc, et d'autres qui vont aux muqueuses pharyngienne, pala- tine et nasale: enfin de^ plexus occipitaux, auriculaires, pharyngiens, etc., etc., etc. Le nerf cardiaque supérieur va être étudié plus bas. Le rameau inférieur, placé derrière la veine jugulaire interne, les artères carotide interne et primitive et le lierf })neumo-gastrique, en dedans de ce dernier, va au ganglioîi cervical moyen au niveau de la 5° ou 6^ vertèbre, et, quand ce dernier ganglion n'existe pas, se divise en deux rameaux (jui embrassent l'artère sous-clavière et se rendent au gan- ghon cervical inférieur en passant entre le nerf phrénique qui est en dehors et le nerf pneumo-gastrique qui est en dedans. Il a quelquefois Tapparence des nerfs vertébro-crâniens, et il n'est pas rare de trouver un ou deux petits ganglions vers sa partie inférieure, Il reçoit des filets des 5% 4' et 5' paires cervicales : il en donne un ou deux au nerf cardiaque su- périeur ou à ce nerf lui-même; un ou plusieurs au nerf la Masse. — Axat. 5968(3 iNÉVROLOGlE. ryiigé externe, et, quand le ganglion cervical moyen n'existe pas, au pharynx, à l'œsophage, an corps thyroïde, etc., etc. Ganglion cervical rnoijen. (Pl. cxr. ) Il niantpie le pins souvent, et les rameaux qui s'y rapportent dépendent du cordon intermédiaire ou du ganglion inférieur. Ou le trouve au devant de l'artère thyroïdienne inférieure, au niveau de la 5*^ ou de la 6^ paire cervicale, ordinairement plus petit (|ue les autres et de forme variable. Ses rameaux se distin- guent en supérieur^ qui est l'inférieur du ganghon précédent, externes, interfies et inférieurs. Les rameaux externes s'auastomosent avec les 5® et 4^ paires cervicales, quelquefois avec la 5*" et même la 6% et avec le nerf phrénique, l'un après avoir traversé le muscle scalène antérieur. Les rameaux internes sont des l'ameaux du plexus thy- roïdien inférieur, des anastomoses avec le nerf récurrent et le nerf cardiaque moyen, décrit plus bas. Les rameaux inférieurs^ de deux à cinq, passent, les uns au devant de l'artère sous-clavière qu'ils embrasseut et se terminent à la partie antérieure du ganglion intérieur ; les autres derrière : ceux-ci sont plus courts et se terminent à la partie interne du ganglion inférieur. Ganglion cervical inférieur. (Pl. cxi, 23.) On le trouve derrière l'origine de l'artère vertébrale, au devant de l'a- pophyse transverse de la septième vertèbre cervicale et de la tête de la première côte. Il est de forme semi-luuaire, de volume variable, souvent confondu avec le premier gan- ghon thoracique. Ses rameaux se distinguent en supérieurs externes, internes et inférieurs. Les rameaux supérieurs sont les inférieurs du précédent, excepté le rameau satellite de l'artère vertébrale. Il s'engage avec elle dans le canal des apophyses trans verses. D'après Blandin, il accompagnerait Fartère V(U'tébi'ale jusque dans le crâne. M. Cruveilhier n'apu observer cette disposition. On voit bien ce rameau recevoir des anastomoses des derniersNEUF GUAlM) SYMPATUIQHK. 687 nerfs cervicaux, grossir, et donner quelques lilels aux mus- cles intertransversaires. Les rameaux externes s'aniisiomosent avec les 5% 6% 7^ et S"" paires cervicales et 1'"^ dorsale. Quelques-uns forment autour de l'artère sous-clavière un plexus qu'il est impos- sible de suivre au delà de ses ramifications. Les rameaux internes sont des anastomoses avec le nerf récurrent, et le nerf cardiaque inférieur. Le rameau inférieur manque quand il y a liision avec le premier ganglion thoracique. Il est court et gros. 'i" Nerfs cardiaques et portion thoracique du grand sympathique. Avant de continuer la description du grand sympathique, il faut étudier ici le nerf pbrénique. Nerf phrénique ou cliaphragmatique. 11 naît de la branche antérieure du quatrième nerf cervical, et il est renforcé tou- jours par un rameau de la cinquième, souvent par des ra- meaux de la troisième et de la septième, et quelquefois des premiers nerfs cervicaux et du nerf sous-clavier. Il passe au devant du scalène antérieur, entre la veine et Tarière sous- claviéres, à droite de la veine cave supérieure et à gauche du tronc brachio-cèphalique, de chaque côté du péricarde, contre lequel il est maintenu par la plèvre plus postérieure- ment à gauche qu'à droite, et se divise en branches antérieure et postérieure. 11 reçoit un filet du nerf sous-clavier, un autre de Fanse sous-hyoïdienne. Il donne une ou deux anastomoses au grand sympathique et le nerf du péricarde. Qeluï-ci se répand sur le péricarde après avoir donné des anastomoses au pneumo- gastrique et aux plexus cardiaques. La branche antérieure pénètre le diaphragme par sa face supérieure. La branche postérieure le traverse et se répand en arrière en s'anastomosant avec le nerf opposé, le plexus solaire et ses divisions. Les nerfs cardiaques viennent du glosso-pharyngien, du pneumo-gastrique et des glanglions sympathiques.688 INÉVKOLOGIE. Le glosso-pliaryngien donne par ses rameaux carolidieiis quelques filets cardiaques anastomosés avec le nerf cardia- ([ue supérieur. Le pneumo-gastri(|ue donne des nerfs cardiaques au cou et dans la poitrine : ils sont variables pour le nombre, l'ori- gine et le volume, entre les individus et entre les deux cotés du même individu. îl y en a deux ou trois au cou : ils s'a- nastomosent entre eux, avec le grand sympathique e[ quel- ques nerfs voisins. Le plus considérable passe au devant du tronc brachio-céphalique ou de Faorte et se termine en s'a- nastomosant avec le nerf cardiaque supérieur ou dans le plexus cardiaque antérieur. Dans la poitrine, il y en a aussi deux ou trois qui s'anastomosent avec desfdets, des ganglions et se jettent dans le plexus cardiaque. Le nerf cardiaque siipérieuî' (Pl. cxi, 17) naît du ganglion, du rameau inférieur, du pneumogastrique ou diversement de ces origines. Il descend d'abord derrière la carotide pri- mitive, séparé d'elle par une lame celluleuse mince, s'anas- tomose avec les fdels du glosso-pharyngien etdupneumo- gastri(|ue, les nerfs cardiaques moyen et inférieur, et îr l'é- curreîit, et donne des filets au pharynx, à la traché{% au corps thyroïde. Daiis la poitrine, il donne des lUels cardia- (|ues antérieurs, el, après avoir communiqué de nouveau avec les nerfs cardiaques du même côté et du côté opposé, il se divise en fdels intermédiaires à Faorte et à l'artère pulmo- naire, à celle-ci et à la trachée-artère. Le nerf cardiaque moyen (Pl. cxi), né du ganghon ou du cordon sympathique, est souvent tellement gros, que Scarpa Fa nommé grand nerf cardiaque. Quelquefois il esi peîit ou remplacé. 11 descend derrière le tronc brachio-céphahque, commmïique avec les nerfs cai'diaques de sou côté et le nerf récurrent et se jette dans le plexus cardiaque derrières Faorte. Le nerf cardiaque inférieur (Pl. cxi, 27 ) naît souvent à droite du gangliom précédent ou du premier ganglion thora- cique. Ordinairement plus petit que le nerf cardiaque moyen, petit nerf cardiaque, il s'anastomose avec lui et le supé-.AERF GRAr^JD SYMPATIHQUE. 689 rieur, avec le nerf récurrent, et se jette aussi dans le plexus cardiaque. Les nerfs cardiaques gauches présentent aueîaues diffé- rences, qui d'ailleurs ne sont pas const^mcs : leur situation an devant de l'œsophage, leur communication plus fré- quente avec le nerf récurrent, le passage des deux premiers au devant de l'aorte et du troisième en arriére ; enfm des anastomoses du plexus puhnonaire antérieur. La portion thoracique du grand sympathique se compose de Ja terminaison des nerfs cardiaques décrits, du plexus cardiaque, et des ganglions thoraciques. Le plexus cardiaque (Pl. cxi, 35 et 54), grand cenire nerveux cardiaque, situé entre la crosse de l'aorte, le hga- ment artériel et l'artère pulmonaire, au devant de la tra- chée, est formé par les nerfs cardiaques cervicaux et thora- ciques anastomosés et quelquefois par un ou deux cordons hlanchâtres, aplatis, allongés, qu'on a à tort appelés gan- glions. On lui distingue : des rameaux antérieurs à l'aorte et à l'artère pulmonaire, donnant des fdets à ces vaisseaux, au péricarde et au plexus coronaire antérieur; des rameaux postérieurs qui se confondent avec le plexus pulmonaire antéi'ieur et des rameaux inférieurs. Ceux-ci se répandent dans le tissu du cœur, la plupart en formant les plexus co- ronaires antérieur et postérieur. Les ganglions thoraciques (Pl. gx[, 55), au nombre de dix ou onze par la fusion des deux premiers et des deux derniers en un seul, sont situés au bas et au devant de la tête des côtes; petits et triangulaires ou oblongs, leurs ra- meaux se distinguent en supérieurs, inférieurs, externes et internes. Les rameaux supérieurs et inférieurs, ordinairement luii- ques entre deux ganglions, ont souvent la structure gan- ghonnaire, surtout chez les enfants. Les rameaux externes, au moins au nombre de deux, viennent des iierfs intercos- taux en montant un peu : Fun, plus gros, va à l'angle e^^terne du ganglion; l'autre, plus petit, se terinitie en ar-NÉVROLOGIK. 690 rière. On en trouve quelquefois un qni vient du nerf inter- costal qui est au-dessus. Rameaux internes. Tous les ganglions donnent des fdets, la plupart très-grêles, aux vertèbres et à l'aorte. Les quatre ou cinq premiers communiquent avec le pneumo-gastrique et avec le plexus pulmonaire. Les deux premiers donnent au plexus cardiaque ; le premier au bas du muscle long du (îou et quelquefois le nerf cardiaque inférieur en tout ou en partie. Les six derniers donnent les nerfs splonchniques. 5" Nerfs splanchniques et portion abdominale du grand sympathique. Nerfs splanchniques. Il y en a deux on trois : un grand et deux petits. Grand splanclmique. (Pl. cxn, 4.) Ses racines se détachent, des 7% 8% 9*^ et 10' ganghons ; mais l'origine réelle remonte à des ganglions plus élevés. Elle s'unissent à la onzième ver- tèbre dorsale, et le tronc qui en résulte traverse une ouver- ture particulière du pilier diaphragmatique, et, après avoir présenté quelquefois un ou plusieurs ganghons, se jette dans le ganglion semi-lunaire en se continuant en partie avec le plexus solaire et le cordon sympathique. Le petit splanchnique (flg. 5) se détache des deux der- niers ganglions et quelquefois du dixième, traverse le dia- phragme en dehors du précédent et se partage entre le plexus solaire, le plexus rénal et le cordon sympathique. On peut regarder comme un petit splanchnique le nerf rénal postérieur de Water qui naît du douzième ganglion. La portion abdominale du grand sympathique comprend le plexus solaire, le plexus aortique et les ganglions lombaires. plexus solaire (Pl. cxn), grand centre nerveux abdomi- nal, est couché au devant de l'aorte et des piliers du dia- phragme, entre les capsules surrénales, autour des artères cœliaque et mésentérique supérieure, qu'il encadre. Il est formé de nombreux cordons d'apparence ganghonnaire, à différentes directions, et d'un amas de ganglions parmi les- quels on distingue : le ganglion semi-lunaire (Pl. vn), qui re-NERF GRAND SYMPATHIQUE. 691 çoil le grand splanclinique du côté droit, et un autre gros ganglion qui y répond du côté opposé sans avoir la même forme. Il reçoit : en haut, les grands nerfs splanchniques, quelques rameaux des petits splanchniques et du pneumo- gastrique gauche, presque tout le pneumo-gastrique droit, au-dessus du tronc cœliaque, et des filets aortiques nés des ganglions thoraciques ; de chaque côté quelques filets des deux premiers ganglions lomhaires. Eu has, il se continue avec le plexus aortiqne. Du plexus solaire ou de ses hranches d'origine partent : des nerfs diaphragmatiques qui s'anastomosent avec ceux du plexus cervical; les nombreux nerfs cajmdaires ; le plexus cœliaqiie, qui donne : les jjlexits coronaire stomachique, splé- nique et hépatique : celui-ci se divise en plexus satellite de rartère, et en plexus satellite de la veine porte ; le plexus mésentérique supérieur; le plexus rénal qui naît aussi des nerfs splanchniques et du cordon sympathique ; enfin les grands cordons médians du plexus aortiqne. Le plexus aortique (Pl. cxn) est nn prolongement du plexus solaire. Trois ou quatre cordons médians et quelques autres plus petits émanent de ce dernier, s'anastomosant entre eux et avec les filets internes des ganglions lombaires ; il en ré- sulte le plexus aortique, qui donne naissance au plexus mé- sentérique inférieur, et ensuite se divise en deux cordons plexiformes qui vont en s'épanouissant sur les côtés du l'ectum et de la vessie, pour former les plexus hypogas- triques. Ganglions lomhaires. (Pl. cxn, 15.) Au nombre de quatre ou de cinq, ils sont situés sur les parties latérales et anté- rieure de la colonne lombaire, fusiformes. Les rameaux se distinguent en supérieurs et inférieurs, externes et internes. Les premiers établissent la communi- cation entre les ganglions. Ils sont très-blancs. Les rameaux externes semblent monter en divergeant et se divisant des nerfs lombaires aux ganglions et aux ra- meaux de communication692 NÉVROLOGIE. Les rameaux internes s'anastomosent avec le plexus so- laire, les nerfs splanchniques, le cordon sympathique op- posé en passant derrière Taorte et en formant des espèces d'aréoles irrégulières. Quelques-uns concourent à former le plexus aortique, d'autres le plexus mésentérique inférieur. ¥ Portioîi pelvienne du grand sympathique. Elle comprend les plexus hypogastriques et les ganglions sacrés. Chaque plexus hypogastrique est situé sur les côtés du rectum, du vagin et de la vessie. II. offre des renflements ganghonnaires, et la disposition aréolaire très-prononcée. Il est formé essentiellement: 1° par des filets dn plexus aor- î ique ; 2° par des filets du plexus mésentérique inférieur ; r>'' par des rameaux des trois premières paires nerveuses sacrées. Ou plexus hypogastrique partent les plexus hémorrhoï- daux ifîférieurs, vésicaux et prostatiques, vêsicâdaires, tes- ticulaires, ovariens et utérins. Les ganglio72S sacrés (Pl. cxii, 16) sont au nombre de trois, de quatre ou de cinq, placés en dedans des trous, petits et souvent peu distincts du cordon qui les unit. Les rameaux se distinguent en supérieurs, inférieurs, un entre deux ganglions; externes, qui viennent des nerfs sacrés; in- ternes, qui établissent la continuité d'un côté à l'autre, au devant du sacrum, et qui lui donnent des rameaux, et an- térieurs, qui vont les uns dans le plexus hypogasirique et les autres dans le rectum. 11 y a des variétés dans la terminaison du grand sympa- thique. Souvent les deux derniers ganglions sacrés se con- tinuent par une anse anastomotique à la base du coccyx. Au milieu de cette anse se trouve un petit ganghon duquel par- lent de très-petits filets pour le rectum. FIN.TABLE DES MATIÈRES PhKFACE VII IXTROdl CTIOX i OSTÉOLOGIE os EN GÉlNÉRAI 0 A. Os LOXCS 12 V>. Os I,AI;GKS, os ri.ATf 14 r,. Os coi iiïs i i os EN PARTICULIER . i:; I. ©Si de la colonne ^ertélarale l.i A. VEHTÈiiEs i:; 1" Caractères communs Ht "2" ('aractères de chaque région 1<,J ((. Vertèbres dorsales, 16. — h. yerlèl!re> cervicales, 17. - c. Vertèbres lombaires, 18. o" C.iraclères propres des vcitèhr(\'^ li) B. COLONXE VERTÉliRALE. "ITy II. Os de la tête. 2j A. ("rane Occipital, 2(». — Sphénoïde, 27. — Ethmoïde, 31. ~ Coronal OU frontal, o'I. — Pariétal, 54. — Temporal, 55. — Os Nvormiens, 59. — Crâne en général, 40. R. Face Ai 1" Des os de la face en particulier 44 Maxillaire supérieur, 44. — Os du nez, Kl. — liiguis ou la- crymal, 47. — Os palatin, 47. — Os malaire, 48. — Cornet inférieur, 49. — Vomer, 49. — Mâchoire, inférieure, 4Î). — Os liyoïde, t'A. 2" Denis .^i2 a. Dents permanentes, 52. — Incisives, .52. - (laniiies, 55. — Molaires, 55. — h. Dents temporaires. Dents de lait. .'il. ri9094 TABLE DES MATIÈRES. Tt^ Face en général.. 591 a. Orl)ites, 59. — Fosses nasales, 00. -- c Bouclie, (11. — (l. Fosses zygomatiques, 61. III. ©<s de la poitrine (^i A. Sternum 02 B. ('ÔTES Oi 1° Caractères communs 04 1" Caractères propres, 65. —Cartilages 6(> C. l*OITni\E E-\ GÉNÉRAI OS IT. Oi^ du bassin 70 Sacrum, 70. — < occk, 71. — Os iliaque, 71. Bassin en général 7.'> V. Os du membre supérieur 70 A. Os DE l'épaule 77 Clavicule, 77. — Omoplate, 77. B. Os DU DiiAS. •— liuméi iiN 79 "C. Os DE l'avam'-bras 81 Cubitus, 81. — Badins 8^2 I). Os DE LA MAIN , 8') Os du carpe, 84. — Métacarpe, 85. — l lnlanuos, 87. VI. Os du membre inférieur 88 A. Os DE LA cuLSSE. — Fémur 88 P.. Os DE LA JAMRE 90 Botule, 9J. — Tibia. 9.;. — Péroné, 91. C. Os DU PIED 92 Tarse, 9*2. — Métatarse, 95. — Plialaiiges. ilO. SQUELETTF !)7 Squelette liumain, 97. — Pe la lémiiK). ÎHI. — I e renfanl à lerme. 99. — Du vieillaivi, 100. AHTIlUOLOGIIi: AFS ABllCULATlOiNS EN GÉiMiRA: . . 100 D;:S ARTICULATIONS EN P.ARTICULIKB 10-i I. Articulations de la partie ai^térieure «iu tronc. . . ItM Articulalioii de la mâchoire inférieure, on lemporo-ma\il- laire, 104, — Articulation de Pos hyoïde, 106. — Articu- lalioii .stci'no-claviculaire, 107. — Arlirnlaiion anlérieuit' (le la poitrine, 108. — Articulations chouilraks, 108. Il Articulations de la partie postérieure du tronc . 110 Articulations des vurlèbres avec les côtes, 110. — Articula- tions communes dos vertèbres entre elles, 111. — Arti- culalions du corps des vertèbres, 112. — Articulations des masses latérales, 114. — Articulations des deux pi-i- mières vertèbres entre elles et avec la tète, 116. — Aiti- rnlations de la colonm^ vertébrale avec le bassin, ll^;.TABLE DES MATIÈRES. 695 III. Arliciilations de la tête 120 Articulations crâniennes, 120.— Articulations faciales, 121. — Articulations crànio-faciales, 121. Mil'. Articulations «lu membre .mipérîeur 122 A, Articulations de i/kpaule 122 Articulation coraco-claviculairc, 122.— Articulationacromio- claviculaire, 123. — Ligaments propres de l'omoplate, 123. — Articulation scapulo-hiinK'rale, 123. ]\. AjtTlCI LATlO.V DU COUDE 12î) Articulation Imméro-cubitale et radiale, 125. - Articula- tions radio-cubitales, 125. — Articulation radio-cubitale supérieure, 126. — Union du cubitus et du radius parle corps, 127. — Articulation radio-cubitale inlerieure, 127. <1. AiiTiciiLATiox DU POIGNET, OU radio-carpieunc 129 D. Al;TlCUI.ATIONS CAr.l'lEiNNES 130 Articulation de l'os pisiforme avec le pyramidal, 130. —Ar- ticulation des trois premiers os de la première et de la deuxième rangée, 130. E. Articulations CAiiPO-MÉTACARPiENNES loi Articulation du pouce, 131. — Articulations communes, 131. F. Articulations mktacarpien^es 132 G. Articulations MÉrACAHPo-PiiALANGiKNNES 133 M. Articulations phalangiennes. . 134 V. Articulations du bassin loi A Articulation vertébro-pelviEnne- 131 1>. Articulations des os du bassin entre eux. 135 Articulation sacro-coccygienne, 135. — Articulation sacro- iliaque, 135. — Articulation pubienne, 137. — Articu'a- tion ischio-pubienne, 137. ¥1. Articulations du membre inférieur 138 A. Articllation iléo-fémqrale 139 Articulation du genol 140 r,. Articulations péronéo-tibiales 1 io Articulation péronéo-tibiale supérieure, 115.— Ligament inter- osseux', 145.—Articulation péronéo-tibirJe inférieure, 145. 1). ArTIC.LATIO; du COt-UE-PIED 14H E. Articulations TARSIENNES.. . , 147 Articulation des os delà première rangée du larse, 148. - Articnlatioa de la deuxième rimi^i'e. I 'i8. — Arliculation (les deux l'.ingées, 148. I". ARriCLLATlOX.; TARSO-MÉTATARSIENNES 150 Articulation du premier inélariasien, J50. — Ailieulalion commune, 150. . Vl'iTlCiri ATIONS MÉTATARSIENNES ., 151 11. Arti i LATiONS mé:atarso-phalant.ii;n\e.s lai 1. Ariicc aiioss rnAi.Avr.ir.vNEs 151TABLE DES MATIÈRES myologif: MUSCLES EN GÉiNERAl. 15^ MUSCLES EN PARTICULIF.IL . i. III»«>scles (Su troue. A. Mcsr.l.ES DE l/AliDOMEV. Crand oblique, 157. - Petit oblique, 150.— Crémaster, 160. — Transverse, 160.— Pyramidal, 161. —Droit de l'ab- domen, 161. — Ligne blanche et aponévrose abdominale, 162. — Diaphragme, 163. — Petit psoas, 16i. — Grand psoas, 165.—Muscle iliaque, 165.—Carré des lombf s, 166. 1>. Muscles des parties gémtales ckez L'noMÀrE , . 16f! Lscbio-cavcrneux, 1C6. — Buibo-cavoraeux, li)6. C. MrSCLES DES PAi'.TIES GÉNITALES CHEZ LA FEMME 167 Iscbio-caverneux, 167. — Constricteur du vagin, 167. D. McscLEs DE l'anus.. ... Ki.S Constricteur de l'anus, 168. —Transver^e du périnée, 16<S, — Heleveur de l'anus, 169. — Iscbio coccygien. 170. E. Muscles i e la rorrp.iM- 170 Grand pectoral, 170.— l'clit pectoral, 171. — Sous clavier, 171. — Grand dentelé, 171. — Surcostaux, 172. — Inter- ( ostaux, 172. — Soîis-costaux, 175, — Triangulaire du sternum, 175. E. Muscles de la tête et du col 175 1" Muscles de l'aponévrose épicrânienne, 171. — Occipital 17i. — Fronlal, 171. 2" Muscles du pavillon de l'oreille, 171. — Auriculaire supé- rieur, 174.— Auriculaire antérieur, 17i. — Auriculaire postérieur, 175. 5" Muscles du cou et de la mâchoire inférieure, 175.— Peaucier, 175.— Sterno-masto'idien, 176. (I. Muscles sous-hyoïdiens, 177. — Slcrno-hyoïdien, 177.— Omoplaloou scapulo-hyoïdien, 177. —Sterno-thyro'idicn, 177. — Thyro-byoïdien, 177. //. Muscles sushyoïditms 178. — Digastrique, 178. — Stylo- hyoïdien, 178. — Génio-hvoïdien, 170. — Mylo-hyoï- dien, 170. c. Muscles delà mâchoire inférieure, 179.-- Masséter, 180. — Temporal, 180. — Ptérygoïdien externe, 181. — Plé- rygoïdien interne. 181. i" Muscles superficiels de la face 182 a. Muscles des paupières^ 182. — Orbiculaire des paupières, 182. — Sourciller, 185. — Muscle lacrymal, 185. h. Muscles de la lèvre supérieure et du nez, 185. — Grand zygomatique, 184. — Petit zygomatique, 18i.— Elévateur propre de la lèvre supérieure, 184. — Elévateur commun d<! l'aile du nez et de la lèvre :^upérieure, 18i. —Trian- gulaire superficiel (binez, 185, —Triangulaire du nez, 185.097 TABLE DES MATIÈRES. c. Muscles de la lèvre inférieure et du menton, 18G. — Carré de la lèvre inférieure, 180. — Releveur du menton, 180. d. Muscles de l;i joue et de l'ouverture buccale, 187. — Orbiculaire des lèvres, 187. —Buccinatcur, 187. Muscles de l'orbite I^S Élévateur de la paupière supérieure, 188. — Muscles droits de l'œil, 188. — Muscles obliques de l'œil, 189. — Grand oblique, 189. — Petit oblique, 189. (î" Muscles du pharynx 19-2 Constricteur inférieur, 190. — Constricteur moyen, 190. — Constricteur supérieur, 191. — Stylo-pharyngien, 191. 7" Muscles du voile du palais l^'l Palato-stapbylin, 19ô. — Péristaphylin interne et externe, 193. —Pharyngo-stapliylin, 19i. — Glosso-slaphylin. 191. 8" Muscles de la langue *. 19;> Slvloglosse, 19o. — liyoglosse, 195. — Lingual, 19:>, — Génioglosse, 195. r." Muscles du larynx 195 Crico-tbyroïdien, 190. — Crico-aryténoïdien, 197. — Crico- arytén^'ïdien latéral, 197. —Thyro-aryténoïdien, 197. — Arylénoïdien, 197. G. Mrsr.I.ES DE LA partie postérieure et SUPERFICir.LLE nu TRONC. . 108 Trapèze, 198. — Grand dorsal, 199, — Rhomboïde, 200. — Angulaire de l'homoplate, 200. — Petit dentelé supérieur, 201. — Petit dentelé inférieur, 201. — Splénius, 202. IL MtiSCLES DE LA COLONNE VERTÉBRALE 202 1" Muscles vertébraux postérieurs, 205. — Muscles des analen costaux, 205. — Sacro-lombaire, 205. — Muscles des apo- physes Iransverses, 20-i.— Transversaire des lombes et du dos ou long dorsal, 204. — Transversaire du dos et du cou, 205. — Transversaire du cou et de la tête, 205. — Siircostaux, 206. — Grand complexus, 200. — Transver- saire épineux, 200. —Oblique inférieur ou grand oblique, 207.—Oblique supérieur ou petit oblique, 207. — Muscles des apophyses épineuses, 207. — Grand droit postérieur de la tête, 207. — Petit droit postérieur de la tète, 208. Muscles interépineux cervicaux, 208. — Muscles épineux du dos, 208. -— Muscles épineux lombaires, 208. 2" Muscles vertébraux antérieurs, 209. — Long du cou, 209.— Grand droit antérieur de la tête, 210. ~ Petit droit an- térieur de la lète, 210. 5" Muscles vertébraux latéraux, 210. — Scalène antérieur, 210. — Scalène postérieur. 210. —^ Intcrlransversaires du cou, 211. — Droit latéral de la tcte, 211. — Carré des lom- bes, 211. 18. Muscles cisi iiiemba'e .«iiipéricsir 212 .\. Muscles de l'épaule 212 Deltoïde, 212. — Sus épinerix, 215. — SousH'pineux, 215. — Petit-rond, 214. — GramPrond . 21 i. Sous-scaim- laire,2!i.TABLE DES MATIÈRES. 6l98 )'. Ml SCLKS DU BRAS 210 Biceps, 215. — Coraco-brachial, 216. — Brachial antéiiour, 217. — Triceps brachial, 217. C. Muscles de L'AVAM'-Bf.AS 21S l"Mi]scles antérieurs del'avant-bras, 218. — Grandpionateur, 219. — Grand palmaire, 219. — Petit palmaire, 219. — Cu- ))ilal antérieur, 220. — Fléchisseur superficiel, 220. — Flé- chisseur profond des doigts, 221. — Muscles lombricaux, 221. — Long fléchisseur du pouce, 222. 2" Muscles externes et postérieurs, 225, — Long supina- teur, 225. — Fremier radial externe, 224. — Deuxième radial externe, 224.— Extenseur commun des doigts,225. — Extenseur propre du petit doigt, 226. — Cubital pos- térieur, 226. — Anconé, 226. — Court supinateur, 227.— Grand abducteur du pouce, 227. Petit extenseur du pouce, 228.— Grand extenseur, 228. — Extenseur propre de l'indicateur, 228. \). Muscles de la main 229 Muscles de Vémvieiice îhénar, 250. — Opposant, 250. — Petit lléchisseur du pouce, 250.— Adducteur du pouce, 251.— Muscles de réminence hypolhéiiar, 251. —Palmaire cutané, 251.—Adducteur du petit doigt,251. —Court fléchisseur. 251. — Muscles inlcrosseux, "ilù"!. III. :tlllseIe.^ du iiiemhre inJ'érieiii' 255 A. M use I ES DP liASSix 255 Grand fessier, 255. — Moyen et petit fessier, 254. — Pyra- midal, 255. — Obturateur interne, 255. — Jumeaux pel- viens, 256. — Carré crural, 256. B. MliSCLES DE LA CULSSE 256 Muscles antérieurs delà cuisse, 257. —Tenseur du fascia- lata, 257. — Muscle couturier, 257. — Droit antérieur, 258. — Triceps crural, 259. - Sous crural, 2i0. — Muscles internes de la cuisse, 241. — Dioit interne, 241. — Pec- tiné, 241. — Adducteurs, 242. — Muscles postérieurs delà cuisse, 245. — Biceps, 2i4. - Demi-tendineux, 241. — Demi-membraneux, 245, C. Muscles ie la jambe 245 Muscles antérieurs de la jamhe, 245, —Jambier antérieur, 246. — Extenseur propre du gros orteil, 246. — Péronier antérieur, 247. — Pédieux, 218. — Muscles postérieurs de la jambe, 248. — Jumeaux, 248. — Soléaire, 249. — Plantaire grêle, 250. — Poplité, 250. — fetit fléchisseur commun des orteils, 251. — Lombricaux, 252. — Acces- soire du long fléchisseur, 255. — Long fléchisseur du gros orteil, 255. — Jambier postérieur, 255. — Grand péronier latéral, 254. — Coui t péronier latérjl, 255, D. Muscles du pied 255 Muscles plantaires internes, ou du gros orteil, 25(). — Adduc- teur du gros orteil, 256. — Petit flécliisseur du gros orteil, 256.— Addjicteurs oblique et transverse, 256. —Muscles plantaires eiternes, 257.— Abducteur et petit fléchisseur du cinquième orteil, 2r8, — Muscles interosseux, 258.TAHLE DES MATIÈRES. fl99 APONÉVROLOGir: APO>^ÉYR0SES EN GÉNÉRAL l'59 Al'ONKVROSES EN PARTICULIEP. 260 I. Aponévrose rie rabtloiiieei et du pli de l'aine. . . . 260 Fascia-snpei licialis abdominal, 2n0. — Aponévrose abdomi- nale, 261.— Aponévrose ventrière, 261.—Anneau ingni- nal, 261. — Ligaments de Colles et de Gimberiiat. 262. — Arcade crurale, 262. — Fascia-transversalis, 262. — Bandelette iléo-pul)ienne,263. — Ij'gamentde Coopor, 26"). II. Trajet inguinal 26i III. ranal crural 265 1%. Aponévroses du périné 267 V. Aponévroses du f>a$>^sin 269 \t. Aponévroses de la partie postérieure du tronc. . 271 VII. Aponévroses de la tète et du cou 272 VIII. Aponévroses du thorax 271 tu. Aponévroses du membre «supérieur 27'» Aponévroses de Tépaule et de Taisselle, 274. — Aponévroses brachiale et antibrachiale, 277. — Aponévroses de la main, 278. IL. Aponévroses du membre intérieur 2Si Aponévrose fessière, 282. — Aponévrose crurale, 283. Aponévrose jambière, 285. — Aponévroses du pied , 286 SPLANCHNOLOCIE I. Organes splancliniques en général 291 II. Abdomen 295 A. Pkiiitoin-f. 295 B. Estomac 299 (1. DroDKxuM TiOr» D. l.STKSTI.X GKÊLK 504 E. Gros l\testi\ 507 Cœcum, 307. — Côlon, 507. — Rectum, 308. F. Rate 512 G. Foie lt voies iuliaihes 515 H. Panchkas 520700 TÂIU.E DES MATIÈRFS. 1, Op.ga>es de la génératiox 322 1° Organes de la génération de l'iiommc 7)22 Bourses, 522. — Testicules. o2i. — Epididyme, 52G. — Cordon spermatique, 526. — Vésicules séminales, 528. Conduits éjaculateurs, 529. — Verge, 350, 2" Organes génitaux de la femme 552 Parties externes. YuWe, 533. — Grandes ot petites lèvres. 555. —Clitoris, 354. — Vestibule, méat urinairc, 555. — Fosse naviculaire, 555- —Hymen, or\P>. —Parties internes. Ligaments, 55G. — Vagin, 557. — Trompes utérines, 550. — Ovaires,- 550. — Utérus, 510. 5" Ovologie > 545 Vésicule de Graal'et Ovule 545 Evolution du germe 545 Œuf humain constitué 54S Annexes du fœtus 548 3îem])rane caduque, 5i8. — Amnios, 549. — Vésicule ombilicale, 540. — AUantoïïle, 550. — ('orps réticulé cL fausses eaux de l'amnios, 550. — Placenta, 550. — Cor- don ombilical, 5j2. — Fœfus', 551. — Trou de Botal, 555. J. ArPAnrir. uiîtxaiue, voies irixaires ■. . . 5,')<! Capsule surrénale, 356. — Reins, 557. — Calices, ])assinet et uretère, 359. — Vessie, 360. — Frètro et annexes chez l'homme, 562. — Prostate, 505. Résumé de l'abdomen, 567 SU. l^oiti'iiie . ■ . r)'KS A. Seins, orgaxes de la lactation, mamellks 568 B. Plèvres. . .• 560 C. Thymus .„ 570 P. Poi;mo\s 571 Trachée-artère, 572. — Bronches. 575. E. Péricarde 577 F. Cœur 578 Oreillette droite, 580. — Ventricule droit, 582. ~~ Oreillette gauche, 58i. - Ventricule gauche, 584. G. Œsophage 588 il. ^iBcUjsiei^ organes fjiii se rapporteast à la tète et aai coïi 590 A. Bouche , , 590 1>. Pharynx. 402 C. CCP.PS THYROÏDi:. 404 p. Lapvnx 405 V. Ofj^-anes «les sens ili A. Sens DU T0[ CHER. Pi?: au et dépendances ili 1" Peau, AU. — Epiderme, il6. — Perrac, 417. — Papilles, 417. — Corps muqueux, 418. — 2" Dépendances de la peau, 4i0,— Follicules, 410. - - Poils, m. — Ongles, 421.701 TABLE DES Jl ATI El! ES U. SE.NS DE LA VIK it^'l l" Ori^aiics proLecleurs, — Orbite, ï±l. — Sourcils, l'io. — raiii>ièrcs,425. — Mcinbrain; clijiiioUmlc. i2(i. — ( aroii- ciilc lacrymale, 42G. 2" Voies lacrymales, 127. — Glande lacrymale, 427. — Canal nasal, 428. — Muscles de l'a^il, •429. o" Œil, 429. — Conjonctive,4o0.— Scléro(i(iue, ioO. — Corner transparente, 450. — Choroïde, 431. — Ligament ciliaire, i")l. — Iris, 452. — Rétine, ioi. — Blembrane bya- loïde, 455. — Canal de Petit, 450. C. Seas i>e l'odouat % . . 157 ^ez, 457. — Tosses nasales, 459. 1). Sens w r'orïi; 'i i l 1" Oreille, 141. — Tavillon, 441. Conduit audilil' 141 2" Tympan, 445. — Caisse du tympan, A'iG. — Objets con- tenus dans le tympan, 449. — Muscles du tympan, 451. 5" Labyrinthe 455 K. Sens du golt 45<t ANGÉIOLOGIE ARTÈRES AUTÈIŒS m CÉ^^ERAl 457 ARTERES EN PARTIClLlEil 400 B. Arîèi'e pulnaonaîre. . IGd Bl. Aorte 100 A, Aur.lE AUDOMINALE 401 1° Branches antérieures de l'aorte abdominale 401 a. Artère cœliaque, 161. — Gastrique supérieure, lOi.— Hépatique, 462. — Splém(|ue, 165. h. Artère mésentérique supérieure, 4ir). a. Artèr(,> mésentérique inférieure, 105. 2" Branches latérales de l'aorte abdominale iO(> Artère spermatique, 460. — Capsulaire moyenne, i07. Rénale, 467. — Lombaires, 468. 5-^ Branches supérieures de l'aorteabdominale. - Artères dia- phragmatiques inférieures 40X 1" Tronc de l'aorte abdominale. 5" Branches inférieures de l'aorte abdominale 470 Ar.TÈRES DU MEMDRE IXFÉr.lELT. 170 1" Artère iliaque externe, 470. — l^tigastriciue, i71. - Cir- coniîexe ihaque, 172. 2" Artère fémorale 172 5" Artère popliiée 477 1" Branches lern.ina!! s de l'artère du mcndire uderieur, 479. — Tronc libio-péronier, 179. -g- Artère péronièrc, 479. — Artère tibiale postérieure, 180. — Artère tibiale antérieure, 482.702 TABLE DES MATlÈUES. Arlère du Iwssin 485 Artère ombilicale, 485. — Artères vésicales, 486. — Artère utérine, 486. — Artères vaginales, 487. — Artère liémor- rhoïdale moyenne, 487. —Artère obturatrice, 487. — Ar- tère iléo-lonibaire, 488. — Artères sacrées latérales, 488. —Artère fessière, 489. — Artère ischiatique, 489.— Artère honteuse interne, 490. D. AofiTE TIIORACIQUE 491 Artère du membre supérieur 491 1° Artère sous-davière, 491. — lUaniniaire, 49:2. — Thyroï- dienne, 495. — Scapulaire supérieure et postérieure, 495. — Artère vertébrale, 494. — Artère cervicale profonde, 494, 2° Artère axillaire, 495. — Artère tlioraco-acromiale, 49(!. Artère sous-^capulaire, 497. o" Artère brachiale, 498. 4° Branches terminales de l'artère du membre supérieui-, 499. Artère cubitale, 499. — Artère radiale, 502. Artère de la tète ou carotide primitive 505 A. Carotide externe 505 i" Branches antérieures, 506. — Thyroïdienne supérieure, 506. — Faciale, 507. — Artère linguale, 508. 2° Branches postérieurt s, auriculaire postérieure et occipi- tale, 509. 5" Branche interne. Artère pharyngienne, 510. 4" Branches terminales. Tempotale superficielle et maxillaire interne, 511. B. Artère carotide interne 517 Artère ophthalmique, 518. — Artère conmuitiicaiite pos- térieure, choroïdienne, cérébrah; moyenne, cérébrale anté- rieure ou calleuse, 522. — Artère basilaire, 521. Tronc de l'aorte tlioracique 526 Artères cardia(|ues, 527. — Tronc brachio-cé[ihali({U(', 528. VEINES VEIISES EN GÉINÉML 5:0 VEINES EN PARTICULIEB 554 I. Veine porte 554 II. Teine cave inférieure 555 A. Veîne du MEMiiRE INFÉRIEUR.—Vciiic saplièuc interne et externe. 558 B. Veine du dassix, iliaque lmerneou hyi-ogastrique 540 III. Veines pulnaonairess 512 IV. Veines cardiaques grande et petites 542 V. Veine cave supérienre 545 Veine azygos, .545. — Tronc brachio-céiduilique • • • '^^^ 1" Veines thyroïdiennes 545 2" Veines mammaires internes. 545TABLE DES MATIÈULS. 705 5° Veines du membre supérieur, oiG. — Veine sous-elavière, 1)16.—Veiues jugulaire antérieure et externe, ."iiO.—Veine raciale, 517. — Veine avilluire, 5iS. - Veine ('éphali(|U(% 5-48. — Veine basili(iue, 548. i" Veine de la tète, 549. — Sinus laîéral, sinus crâniens, 550. %■. Veines* de la colonne vertébrale io." A. Veines vertédiîales extehxes 555 B. Veines vertéi!Fules internes 55^ VAISSEAUX LYMPHATIQUES VA1SH':AI]X et GAiNGLIOiNS lymphatiques en GÉiM^lAL 555 VAISSEAUX ET GANGLIONS LYMPHATIQUES EN PARTICLLIEH 557 I. Gang;lion$$ et \ai<!$seaux lymphatiques du membre intérieur • 558 II. Gan@;lions tien viseère.«$ abdoniiitaux^ 55U III. Ganglions pelviens 56:2 IV. Gangplîons aorti«|ues et lombaires 56'2 V. Ganglions et vaisseaux^ lymphatiques des mem- bres supérieurs 565 VI. Ganglions et vaisseaux lymphatiques du cou et de la tête 564 Vil. Ganglions et vaîsseaus lymphatiques de la poi- trine 566 %'lll. Canal thoracique et grande veine lyanphatique. 567 NÉVUOLOGIE I. Dépendances du centre nerveux 569 A. Dlre-mè:re verféerale 569 B. Arachnoïde vi rtébrale 570 C. Ligament dentelé îhO D. Dure-mère crânienne 571 E. Arachnoïde crânienne 574 F. PlE-MÈRE CRANIENNE 5 5 G. Liquides vertébro-craniens 576 II. Granulations cérébrales. Glandes de Pacciiioni 576 II. Centre nerveux , . 576 A. Moelle épinière 577 B. Encéi>iiali: 579 1" Bulbe, 579.— Cerveli'l, 585.— 5" Protubérance, 587. — 4" Cerveau, 589. — Surlaee cérébrale, 590. — Cer- veau en dessous, 592. — Cerveau en dessus, 597. — Cerveau à sa (erminaison, 607.TABLE DES MAllÈllES. loi IBI. Hei'fî» NKRFS EN GÉNÉRAL. . NERFS EN PARTICULIER A. NERFS VERTÉBU VU \. . (112 Glo (315 1° Branches antérieures des nerfs cervicaux, GVÔ. — Plexus cervical, G15. — Plexus brachial, 6J9. 4" Branches antérieures des nerfs dorsaux ou nerfs inter- costaux , 650. 7)° Branches antérieures des nerfs lonilxiires et plexus lom- baire, 052. — Branche génito-crurale, 652. — Branché iii- guino-ciilanée, 654. — Nerf saplicne interne, 65'i. — .Nerf obturateur, 657. i" Branches antérieures des m rfs sacrés et plexus sacré, 658, Plexus sacré, 658. — Nerf honteux, ().59. — Nerf sciati(}ue, 6i5.—^ Nerf tibial antérieur, 614. — Nerf ])oplité interne. 615. — Nerfsaphène tibial, 6i(>. — Nerf plantaire interne et externe, 647. Branches postérieures des nerfs vertébraux. — Branches cervicales postérieures, 648. 6° Branches dorsales et 1 imbaires postérieures, 640. 7" Branches sacrées ])ostérieures, 650. 8° Origine et trajet spinal des nerfs vertébraux, 650. r>. Neufs crâniens 651 J" Origine et trajet crânien, 651. 2" Sortie du crâne et distribution d(»s nerfs crâniens, (>55. — Nerf facial, 656. — Nerfs de Vœil, 660. — Nerf ophthal- mique, 660. — Nerf pathéti<[ue, 665. - N'inf nasal, 662. Nerf moteur, 662.— Nerf adducteur, <i(>5. — Ganglion oph- thalmique, 665. - - Nerf optifjue, ('64. —NerfIrijurnewi, trifaeidl, 665. — Nerf maxillaire inférieur, 665. — Nerl lingual, 667. — Nerf maxillaire supérieur, 671. — Nerf (jlosso-plinrynyien, 671. — Nerf pneurm-gaslrique^ 672. — Nerf spinal^ 677. — Nerf hypoglosse, 677. — Nerf olfactif, 678. — Ganglion olique, 671>. — Ganglion sphéno-pala- tin, 670. G. Nerf grand sympathique 6<S2 1" Portion cervicale du grand sympathiijiK , 685, 2" Nerfs cardiaques et portion thoracique du grand s^nqjii- lbique, 687. ô" Nerfs splanchniques et poi'tion a.bdominale du grand synj- l)athique, 600. Portion pelvienne du grand sympathique, 602. Fl\ W. I.A T.ARLE.