DES ARTERES DES IUEMRUES INFÉRIEURS. 4^9 trochanter, monte au-devant des muscles jumeaux et carré de la cuisse, entre eux et l'obturateur externe, donne des ramifi- cations à ces muscles, ainsi qu'au tendon de l'obturateur in- terne et du pyramidal, et s'anastomose avec l'artère circon- flexe externe, la fessière, l'ischiatique, l'hémorrhoïdale infé- rieure et l'obturatrice. Quelquefois cette brancbe inférieure est moins considérable, et ne se distribue qu'à une portion du grand adducteur et au grêle interne, toutes les autres ramifi- cations, notamment les anastomotiques, provenant de la su- périeure. Indépendamment des anastomoses qui ont lieu entre l'ar- tère circonflexe externe et l'interne, à la partie postérieure de la cuisse, ces deux artères s'unissent souvent l'une avec l'au- tre, par le moyen d'une branche transversale très volumineuse, sur la face antérieure de l'os, ce qui, joint à leur communica- tion avec l'artère crurale, complète le cercle anastomotique. Au moyen de toutes ces anastomoses, l'artère circonflexe interne est la principale voie par laquelle le sang arrive au membre inférieur, après la ligature de l'iliaque externe. C'est par conséquent un des vaisseaux qu'on a trouvés considérable- ment dilatés à la suite de cette opération (1). i493.L'artère circonflexe externe, sous-trochantérienne, Ch. [arteria circumflexa femoris externa), naît encore plus sou- vent que la précédente du côté externe de la crurale pro- fonde, quoique cela n'arrive cependant pas toujours. Elle provient tantôt de l'endroit même où cette dernière se détache de la fémorale commune, 'et tantôt de beaucoup plus bas. Elle se porte obliquement en dehors, en se contournant sur la face antérieure du fémur, immédiatement sur la partie supé- rieure du muscle crural, donne de petites ramifications à l'ex- trémité inférieure de l'iliaque, et ne tarde pas à se partager en deux rameaux, l'un descendant, l'autre ascendant. Le rameau descendant, qui naît quelquefois en totalité, et quelquefois en partie seulement, soit de la crurale profonde, soit de la superficièlle , fournit des ramuscules à presque toute la partie externe du muscle extenseur de la jambe , en donne (1) A. Coopcr, Account of thc anastomoses of thc arleries nflhc gtoin; dans Med. chir. trans., vol. IV, p. /p/j.