12 ANATOMIE SPECIALE. 5. LIGAMENS ACCESSOIRES DES CÔTES. 837. Les ligamens accessoires des côtes (ligarnenta accessoria costarum) sont des trousseaux arrondis, placés au-delà des têtes articulaires, qui descendent des apophyses transverses à l'ex- trémité postérieure du corps des côtes. II. LIGAMENS ENTRE LES CÔTES ET LE STERNUM. 838. Les côtes s'unissent au sternum par le moyen des car- tilages costaux, les unes immédiatement, et les autres d'une manière médiate. Le cartilage de la première çôte adhère à la poignée du sternum, et ceux des six autres vraies côtes s'unissent aux en- foncemens articulaires de cet os par l'intermédiaire de liga- mens capsulaires très courts, sur lesquels passent de fortes fibres tendineuses réunies au périoste. Ces ligamens s'étendent au loin en rayonnant, principalement sur la face antérieure du corps, de manière que ceux d'un côté s'entre-croisent avec ceux du côté opposé. III. LIGAMENS ENTRE LES CÔTES. 839. Si l'on excepte quelques faisceaux tendineux des mus- cles intercostaux, qui se trouvent entre les portions osseuses de deux côtes voisines, et qui se continuent en arrière avec les ligamens intertransversaires des vertèbres (§ 82g), il n'y a que les cartilages costaux qui soient unis ensemble par des li- gamens particuliers et constans. Ces ligamens sont disposés de deux manières différentes. 1. LIGAMENS ARTICULAIIIES DES CARTILAGES COSTAUX. 840. Le cinquième, le sixième, le septième et le huitième cartilages costaux sont unis ensemble par des capsules syno- viales, sur lesquelles passent de fortes fibres étendues oblique- ment de haut en bas et de dehors en dedans. A la place de ces capsules on ne trouve, entre les deux côtes suivantes, que de courtes fibres tendineuses, et eulre les dernières que les fibres