CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE COEUR. 261 proportion à l'égard, tant de la substance musculaire que des vaisseaux, ne diffèrent pas essentiellement de ce qu'on ob- serve, sous le même point de vue, dans les nerfs soumis à l'empire de la volonté (i). Ici aussi, les nerfs et les ramifica- tions vasculaires sont serrés les uns contre les autres, et l'on ne voit pas que les nerfs s'unissent avec la substance muscu- laire. D'ailleurs les nerfs cardiaques ne sont étroitement unis aux vaisseaux que dans leurs ramifications les plus volumi- neuses, qui même ne le sont pas du tout chez divers animaux. 20 La substance musculaire du cœur n'est autre chose que la membrane fibreuse du système vasculaire plus développée, de sorte que la distribution des branches du grand sympa- thique dans son intérieur n'offrirait point une aberration du type de ce nerf. 5° Les nerfs cardiaques sont plus abondamment pourvus de matière médullaire que ceux des muscles soumis à l'em- pire de la volonté. Us proviennent des ganglions du grand sympathique, et par eux de la moelle épinière tout entière. Leur action est vraisemblablement favorisée par le contact mutuel du sang et de la face interne du cœur, et très proba- blement aussi le volume des nerfs qui se rendent aux muscles soumis aux décisions du libre arbitre est relatif à leur fonction, qui consiste à servir de conducteur à l'influx de la volonté. 4" Les faits cités dans le paragraphe 4 s'expliquent par la pe- titesse, par la texture, notamment par la mollesse et la na- ture gélatineuse des nerfs cardiaques, et par cette circonstance que ces nerfs proviennent de ganglions. D'ailleurs ils ne sont exacts que jusqu'à un certain point , puisque les mouvemens du cœur ne sont pas entièrement indépendans du système nerveux. Les passions exercent une influence marquée sur le nombre et la force de ses battemens. Les impressions de toute espèce sur le système nerveux modifient ses mouvemens d'une manière plus ou moins sensible (2). (1) Scarpa, loc. cit., § i3. — Munniks, tue. cit., p. 6. (2) Poyez surtout à cet égard Lcgallois , Expériences sur le principe de la vie, Paris, 1812. — Wilson Pliilipp, dans Plut. Trans., i8i5. P. I, p. 65"97! P- 1T , p.'224-246. — Ici, An expérimentât inqidry irito tltc lavos of the vital functions , Londres, 1818.