240 ANAT0MIE SPECIALE. des membres supérieurs sont destinés à saisir les objets exté- rieurs , tandis que les particularités correspondantes des mem- bres inférieurs les montrent destinés à supporter le corps. II, SYSTÈME LIGAMENTEUX. 1285. Les particularités qu'offre le système ligamenteux sont les suivantes : i° La force des ligamens, qui est plus grande dans les membres inférieurs que dans les supérieurs, et qui augmente progressivement de bas en haut ; 20 La faiblesse du ligament cervical, quoique la tête soit très développée et le trou occipital placé plus en devant. III. SYSTÈME MUSCULAIRE. 1284. Le système musculaire fournit aussi plusieurs argu- mens péremptoires. 1° La force considérable des muscles des membres infé- rieurs : 2" La force extrême et la disposition de certains d'entre eux, savoir : a. L'épaisseur des muscles du mollet, dont la tête inférieure tire toujours la jambe en arrière et l'étend, tandis que les deux supérieures retiennent en arrière le corps, qui tend sans cesse à tomber en avant. b. La disposition des fléchisseurs de la jambe, comparée à celle des fléchisseurs de l'avant-bras ; car l'un des trois longs fléchisseurs du premier de ces membres n'est manifestement développé qu'à moitié, en sorte que le nombre des muscles correspondais est plus considérable à l'avant-bras qu'à !a jambe. c. L'épaisseur des muscles fessiers, en particulier du grand. d. La multiplication des muscles à l'avant-bras, pour l'exé- cution des mouvemens particuliers aux os qui le forment; de même aussi la différence entre le nombre et le développement des muscles propres du pouce et du petit doigt à la main, du gros et du petit orteils au pied.