53fi ANATOMIE SPECIALE. {. I, c. 5; 1. IV, c. 8.—J'ai rencontré souvent cette anomalie. droite; la gauche, dans la veine rénale gauche, bien plus en dehors que la précédenle. Souvent ces veines, surtout la gauche, se divisent à une plus ou moins grande distance de leur confluent, disposition remarquable , comme développement plus grand du type du côté gauche. Il en résulte un plexus appelé corps pampini- fonne. 3. VBINES RÉNALES. 1622. Les veines rénales ou e'rnulgentes (venœ rénales, s. emulgentes) sont ordinairement simples, et bien plus rare- ment multiples que les artères, même chez les sujets dans lesquels ces dernières varient. Elles sont situées aussi bien plus en devant qu'elles. La gauche est beaucoup plus longue que la droite. Elle naît plus haut qu'elle, s'ouvre dans la veine cave, sous un angle plus droit, et passe ordinairement au devant de l'aorte pour s'y rendre. Cependant il n'est pas rare de la trouver derrière l'aorte (1), anomalie à laquelle conduit celle qui consiste dans la scission de cette veine en deux troncs, l'un antérieur, l'autre posté- rieur, qui passent celui-ci derrière, celui-là devant l'aorte , au- delà de laquelle il arrive souvent qu'ils se confondent de nou- veau en un seul. 4. VEINES CAFSULAIHES. i6a3. Les veines capsulaires (venœ capsulares) s'ouvrent, la droite presque toujours dans la veine cave inférieure, la gauche, au contraire, dans la rénale gauche, à peu près vers le milieu de sa longueur. 5. VEINES HÉPATIQUES. 1624. On peut distinguer les veines hépatiques ( venœ he- paticœ ) en petites et grosses. (i)t: Albinus, Annot. acad., 1. VII, c. 2. — Sandifort, Obs. an. path.,