DES LIC AMEN S DES MEMBRES SUPERIEURS. 2? Les libres internes et postérieures sont plus courtes et plus perpendiculaires; les internes et extérieures plus longues et plus obliques. Les deux faisceaux qui constituent ce ligament sont com- munément décrits, l'interne sous le nom de ligament commun conoïde de l'omoplate (ligamentum scapulœ commune conoides), et l'externe sous celui du ligament commun trapezoïde {Uga- menlum scapulœ commune trapezoides). Le ligament conoïde naît de la racine de l'apophyse coracoïde, marche d'avant en arrière, et s'attache au bord postérieur de la clavicule ; son sommet, obtus, correspond à l'apophyse cora- coïde, et sa base à la clavicule ; ses fibres antérieures sont plus courtes et plus perpendiculaires que les postérieures. Le ligament trapezoïde naît à peu près du milieu delà partie supérieure de l'apophyse coracoïde, suit une direction plus transversale, et s'attache, plus en dehors que le précédent, a la face inférieure de l'extrémité scapulaire de la clavicule ; ses fibres antérieures sont plus longues que les postérieures. II. LIGAMENS ENTRE DIVERSES PARTIES DE L'OMOPLATE, OU LIGAMENS PROPRES DE CET OS. 87g. Les ligamens propres de l'omoplate sont simplement fibreux, et s'étendent, en manière de pont, d'une éminence à l'autre de cet os. 1. LIGAMENT ACROMIO-COEACOÏDlIiN . 880. Le ligament acromio-coracoïdien {ligamentum coraco- acrorniale , seu anterius, seu majus, seu triquetrum) est mince et formé de fibres horizontales, qui convergent d'avant en arrière. Il naît, quelquefois par deux trousseaux séparés, de tout le bord postérieur de l'apophyse coracoïde, et s'attache à l'extrémité antérieure de l'acrotnion. Il se rétrécit peu à peu, en se portant d'avant en arrière et de dedans en dohors, et se termine par un sommet très aigu. Le bord interne et le bord externe sont libres. Le plus long du tons les bords est l'interne. Le ligament entier est couvert par l'extrémité scapulaire de la clavicule et le muscle deltoïde,