PES DIFFERENCES l'ÉRIODIQUES DE L AXE CÉftÉBRO-SPINAL. 7HJ pie-mère interne paraît ne se former que peu à peu. Il est vrai que les plexus choroïdes participent d'une manière remar- quable iVcette différence qui dépend de l'5ge ; mais ils n'existent point durant les premières périodes , quoique les cavités qui les renferment soient déjà formées, de sorte que les différences qu'ils offrent dans leur développement tiennent, suivant toutes les apparences, moins à l'accroissement de la masse du cer- veau , qu'à l'étendue de ses cavités , et qu'elles sont en raison directe de l'activité avec laquelle se fait la sécrétion, de même que , chez les mammifères, dont les ventricules sont plus am- ples que ceux de l'homme eu proportion de la masse médul- laire, les plexus choroïdes sont aussi proportionnellement plus développés que dans l'espèce humaine. L'arachnoïde, si l'on excepte peut-être les premières pé- riodes, est d'abord bien plus sensiblement distincte de la pie- mère et de la dure-mère dans toute son étendue. Elle est aussi, proportion gardée, plus molle, plus épaisse et moins transparente. Entre elle et les deux autres membranes, de même que dans les cavités de l'encéphale et de la moelle épi- nière, on trouve, durant les premiers temps de la vie, une quantité de fluide bien supérieure à celle qui s'y rencontre plus tard. Les différences qu'elle offre'aux diverses époques de son développement sont donc, suivant toute vraisem- blance , en raison directe de son énergie sécrétante, puisque, quand celle-ci vient à être exaltée plus tard, par l'effet d'un étiit morbide, la membrane subit précisément les mêmes chan- gemens. En général, elle redevient moins pellucide, plus épaisse et plus dure par les progrès de l'âge. Les glandes de Pacchionine s'observent, la plupart du temps, qu'à une époque avancée de la vie. La dure-mère est, proportion gardée, plus riche en vais- seaux sanguins, mais plus mince et moins distinctement fibreuse dans les premiers temps de l'existence qu'à une épo- que plus avancée. Se? prolongemens, en particulier les perpen- diculaires, sont surtout fort minces, beaucoup moins étendus , et très faciles à diviser en deux lames latérales dans toute leur hauteur, de sorte que , considérés d'une manière générale, ils ont acquis peu de développement. Les connexions entre le