t G40 ANATOMIE SPECIALE. une légère concavité en arrière, dans toute la partie, correspon- dante aulobe postérieur, que le cerveletcouvre entièrement. En devant, elle est légèrement convexe, libre, et terminée par une extrémité arrondie. Sa partie antérieure offre une saillie con- sidérable, et forme la région du cerveau qui descend le plus bas. Elle s'étend jusqu'aux petites ailes du sphénoïde, et dé- passe d'un demi-pouce environ la partie moyenne, qui se ter- mine par le chiasma des nerfs optiques. Cette extrémité antérieure obtuse du lobe moyen est li- bre, et couvre l'extrémité inférieure de la partie latérale de la scissure de Sylvius. Derrière elle, la face inférieure du lobe moyen forme d'abord une grosse éminence convexe qui re- pose en dehors sur la base du crflne, et qui couvre en dedans la partie postérieure de la racine du nerf optique, àrlaquelle elle n'est unie d'ailleurs que par un tissu cellulaire court et par la pie-mère. Cette éminence est le commencement d'une saillie conique, qui se rétrécit d'avant en arrière, marque, en cet endroit, le passage de la face externe du cerveau à la face interne, et forme la partie postérieure du bord interne du lobe moyen. La partie supérieure de l'éminence, le crochet, dirigée de dedans en dehors et d'avant en arrière, se termine par une extrémité obtuse, qui se continue avec une bandelette médul- laire , demi-circulaire, dont le bord libre et concave est tourné en devant, tandis que son bord adhérent et convexe regarde en arrière. Cette bandelette, appelée corps frangé (tœnia, s. Jîjnbria), s'élargit en dedans et en haut. Lorsqu'on renverse le cervelet en bas et en devant, on la voit clairement se con- fondre avec celle du côté opposé, et former la partie posté- rieure de la voûte. Au-dessous d'elle se trouve une bande- lette longitudinale, qui suit la même direction , mais qui est bien moins saillante, et qu'on nomme la bandelette dentelée (fascia dentata). Celle-ci s'étend un peu plus loin que la précédente en devant, et elle est couverte par la partie ex- terne de la base du crochet. Elle s'élargit peu à peu d'avant en arrière, et offre un grand nombre d'élévations et de dépres- sions transversales, situées les unes à la suite des autres, dans /e sens de sa longueur.