l84 ANATOMIE SPÉCIALE. Il écarte le pouce de l'indicateur, et l'étend un peu. / 2. OPPOSANT DU POUCE. 117J. L'opposant du pouce, carpo-me'tacaipien du pouce, Ch. (musculus opponenspollicis nianus ), plus petit que le pré- cédent, qui le couvre en partie, a une forme rhomboïdale. Il naît, au-dessous de lui, par un large bord, et par des fibres tendineuses très courtes, de la partie antérieure de la face in- terne du ligament palmaire, et de l'os trapèze. De là il des- cend vers l'os métacarpien du pouce, à presque toute l'éten- due de la partie antérieure du bord radial duquel il s'attache par un court tendon. Il tire le pouce en dedans, et le fait tourner sur son axe, de manière qu'il oppose sa face palmaire à celle des autres doigts. 3. COURT FLÉCHISSEUR BU POUCE, 1174* Le court fléchisseur du pouce, carpo-phalangien du pouce, Ch. [musculus flexor pollicis manus b revis, s. meso- thenar, s. antithenar), est plus fort que les deux précédens. Son extrémité supérieure, qui est très divisée, naît, d'une part, en bas et en dedans, de l'opposant du pouce, du liga- ment palmaire et de l'os trapèze ; d'une autre part, de la face palmaire du trapézoïde, du grand os et du pyramidal. Il coi vre en partie le précédent, et s'attache à l'os sésamoïde exlerne du pouce. Il fléchit la première phalange du pouce. 1175. La plys grosse tête, qui provient du ligament pal- maire, est quelquefois tout-à-fait séparée de l'autre, qui est plus petite et située plus bas, de sorte que le muscle se trouve réellement double. D'un autre côté, il arrive souvent aussi à la petite tête de se confondre entièrement avec l'adducteur du pouce. 4. ADDUCTEUR DU POUCE. 1176. \Sadducteur du pouce, métacarpo-phalangien du pouce, Ch. [musculus mesothenar, s. kypothenar), est le plus fort et le plus profond des quatre muscles de ce doigt. H a la forme