DES ARTÈRES DES MEMBRES INFERIEURS. 47^ II. ARTERE CRURALE SUPERFICIELLE. 1495. L'artère crurale superficielle (arleria femoralis su- peijicialis, s. cruralis femoralis, s. cruri-femoralis, s. fe- moro-tibialis), après la naissance de la profonde, s'enfonce un peu davantage entre le vaste interne d'une part, le court et le long adducteurs de l'autre, passe au-dessous du couturier, pour gagner le côté interne de la cuisse, marche au-devant des adducteurs jusqu'à peu près au commencement du quart inférieur de la cuisse, perce en cet endroit le tendon du grand adducteur, et arrive ainsi a la face postérieure du membre, où elle prend le nom d'artère poplitée. Dans ce trajet elle donne des branches dont les principales sont les internes et les externes; mais elle en fournit encore d1antérieures et surtout de postérieures, notamment à sa partie inférieure. Les branches internes se distribuent dans les muscles adduc- teurs, le grêle interne et le couturier. Les externes sonf destinées à ce dernier, au droit anté- rieur, et surtout au vaste interne; les profondes, qui passent derrière le fémur, vont aussi gagner le vaste externe. Les antérieures distribuent le sang au muscle couturier et à la peau, à laquelle se rendent aussi quelques ramifications des autres branches. Les postérieures gagnent le vaste interne, mais principale- ment la partie inférieure de tous les fléchisseurs delà jambe, et comme elles se contournent sur le fémur, elles pénètrent aussi dans le vaste externe, et s'étendent jusqu'à la peau. Elles s'anastomosent, par de gros rameaux , en haut avec les artères perforantes, en bas avecJes articulaires supérieures et inférieures. L'artère crurale superficielle mérite le nom qu'elle porte, parce que, dans tout son trajet, elle n'est séparée de la peau que par une faible distance. Il n'y a que le muscle couturier qui la couvre dans une petite étendue, en croisant sa direc- tion. On peut donc toujours la trouver sans peine dans |,e,3 opérations. L'endroit où on la met à découvert clans celle de