ANAT0MIE SPÉCIALE. tachent solidement, en plusieurs endroits , aux os sur les- quels ils passent, par le moyen de ligamens fibreux très forts. Sous le rapport de la situation, de la disposition et du nom- bre , ils se correspondent parfaitement quant aux circonstan- ces essentielles, et ils ne diffèrent les uns des autres que par des modifications qui dépendent de la diversité des fonctions remplies par les deux membres. CHAPITRE PREMIER. DES MUSCLES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 1105. Les muscles qui meuvent la première section des os des membres supérieurs, ou les os de l'épaule, proviennent tous des os du tronc, d'où naissent aussi une partie de ceux qui mettent en mouvement l'os de la seconde section, l'hu- mérus. Les premiers sont le trapèze, les rhomboïdes, et Van- gulaire de l'omoplate ; les autres le grand pectoral et le grand dorsal, dont j'ai déjà parlé (§ 999, 1000, 1004, ioo5^ 1006, 1074). Il est convenable de faim précéder la description des mus- cles qui restent encore à examiner, par celle de leur enveloppe aponévrotique commune. ARTICLE PREMIER. DE LA. GAÎNE APONÉVROTIQUE DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 1106. Les muscles des membres supérieurs sont entourés d'une enveloppe tendineuse, appelée aponévrose brachiale (fascia brachialis). Cette gaîne naît, chez les sujets très mus- culeux, sur le deltoïde, mais quelquefois aussi on ne l'aper- çoit distinctement qu'au -dessous de ce muscle. Elle est con- stamment plus forte à l'avant-bras qu'au bras. Cependant, à la partie postérieure des faces de flexion et d'extension, elle est toujours beaucoup plus épaisse que sur les autres faces, et for-