8S ANATOMIE SPÉCIALE. cxlernc se confond d'une manière intime, surtout par le ten- don du ventre supérieur, avec le muscle complexus situé à côté de lui. Le ventre inférieur naît, par cinq ou six faisceaux, dont les inférieurs sont les plus longs et les plus minces , de la face pos- térieure des apophyses transverses des deuxième , troisième, quatrième, cinquième, sixième, septième et huitième vertè- bres dorsales. Par l'un des faisceaux inférieurs, ou par une bandelette musculaire distincte, il se confond ordinairement avec le long du dos. Ses extrémités inférieures sont unies con- stamment avec les têtes du transversaire, et presque toujours avec l'extrémité inférieure du petit complexus. Ces faisceaux, situés les uns au-dessus des autres, de ma- nière que les postérieurs couvrent les antérieurs, se réunissent au ventre inférieur, qui se termine insensiblement en pointe à son sommet, et qui envoie presque toujours, le long de la face inférieure du tendon moyen, un mince trousseau musculeux étendu jusqu'au ventre supérieur. Ce tendon moyen qui, par suite de sa disposition, est beau- coup plus long et plus apparent à la face postérieure du muscle, le seul endroit aussi, à proprement parler, où il soit lout-à-fait libre, commence à peu près vis-à-vis de la troi- sième vertèbre dorsale, et s'étend jusqu'à la hauteur de la cinquième cervicale. Le ventre supérieur est arrondi, plus long et plus fort que l'inférieur, élargi à son extrémité supérieure, et plus mince dans cette partie de son étendue que dans le reste. Supérieure- ment, il dégénère en un court tendon, par le moyen duquel il s'attache à la partie interne de la ligne courbe supérieure de l'occipital. Quelquefois, ordinairement même, ce muscle a trois ven- tres, attendu que le supérieur, dans l'endroit où il s'unit au tendon du complexus, est partagé en deux moitiés, l'une su- périeure, plus grosse, l'autre inférieure, plus petite, par un tendon qui a souvent un pouce de long, et qui s'aperçoit éga- lement davantage sur la face postérieure. Assez ordinairement aussi on voit se rendre au bord interne du ventre supérieur, très-peu au-dessus de son extrémité infé-