DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL DANS L'ÉTAT ANORMAL. 755 vertébral distend les membranes et la peau de manière à pro- duire une tumeur plus ou moins saillante, qui finit le plus ordinairement par crever (1). Assez généralement l'hydrorachis est accompagnée de Vhy- drocéphale, qu'on a coutume de distinguer en aiguë et chroni- que (2). La congestion séreuse a son siège, tantôt dans les ventricules cérébraux [hydrops cerebri, hydrocephalus), tantôt à la surface du cerveau, entre l'arachnoïde et la dure-mère, tantôt enfin, ce qui est le plus ordinaire, dans les deux endroits à la fois. Nul doute que, dans tous ces cas, l'arachnoïde n'ait été l'organe primitivement malade. Le cerveau lui-même est presque toujoursplus ou moinsramolii Lorsque la sérosité s'est accumulée principalement ou uniquement dans les ventricules, ces cavités ont éprouvé une dilatation proportionnée à sa quantité , la substance du cerveau est amincie , et les circon- volutions sont plus plates. Ces dernières finissent par s'effacer tout-à-fait, quand le cerveau se trouve distendu et aminci à un degré considérable. Lorsqu'au contraire la sérosité se ras- semble à la surface du viscère, celle-ci éprouve un affaisse- ment d'autant plus grand qu'elle est plus abondante. La masse du cerveau est moins considérable que dans l'état (1) Cette tumeur est située le plus fréquemment aux lombes, plusra- rement au dos, souvent dans ces deux régions à la fois, rarement au cou, rarement aussi au sacrum , où elle a été vue, entre autres par Vrolik ( Mé- moires sur quelques sujets intéressons d'anatomie et de physiologie, trad. par Fwllot, Amsterdam, 182a, p. 76). {Note des traducteurs. ) (a) Breschet, Recherches anatomiques et chimiques sur une hydrocéphale chronique; dans Jouni. de physiol. expérimentale, t. I, p. 92. — ld., Note sur deux enfans nouveau-nés hydrocéphales et manquant de cerveau , même recueil, t. II, p. 26g. — J.-L. Brachet, Estai sur l'hydrocéphalite, ou hy- dropisic aiguë des ventricules du cerveau, Paris', 1818. —Coindet, Mém. sur l'hydrocéphale, Genève, 1817. —Bricheteau, Mémoire sur l'hydrocé- phale interne; dans Journ. compl. des se. méd., t. V, p. iq3, t. VI, p. 5o2, t. VII, p. 97. — John , Recherches chimiques sur la liqueur que les ventri- cules du cerveau renferment dans l'hydrocéphale; même recueil, t. VI, p. 270. — Consultez aussi Coutanceau, Des épanchemejis dans le crâne pendant le cours des fièvres essentielles, Paris, 1802, l'excellent article Hy- drocéphale d'Itard , dan» le Dictionnaire des sciences médicales, l'article Hy- drocéphale par Boisseau., dans le Dictionnaire abrégé des sciences médicales. et Ducrot, Essai sur lacéphalilc, Paris, 1812.