84 AN A.T01UIE SPECIALE. tance en distance, mais surtout à sa partie supérieure et à l'inférieure. Cette expansion naît des apophyses épineuses des vertèbres du dos comprises entre les deux muscles, et s'attache à l'angle des côtes. 1012. Les deux muscles forment, avec l'aponévrose qui les unit et les os placés au-devant d'eux, une espèce de canal dans lequel sont logés les muscles dorsaux sous-jacens; ces derniers sont comprimés et maintenus en place par leur adion simultanée. Le supérieur soulève les côtes auxquelles il s'atta- che. L'inférieur, qui agit avec plus de force, parce que les côtes qui lui servent d'insertion sont retenues d'une manière moins solide, les tire en bas et en dehors. Ils concourent donc tous deux à l'inspiration, et ne sont point antago- nistes. IV. SPLÉNITJS. 1013. Les splénius (micsculi splenii) sont considérés par plusieurs anatomistcs comme ne formant qu'un seul muscle, à cause de l'intime connexion qui règne entre leurs deux extré- mités inférieures. Mais la brièveté proportionnelle de l'étendue dans laquelle ils sont unis ensemble fait qu'il convient davan- tage de voir en eux deux muscles distincts , dont cependant l'un est la répétition de l'autre. L'inférieur est le splénius du cou, et le supérieur le splénius de la tête. Tous deux sont si- tués immédiatement sous le trapèze, et se portent de bas en haut , d'arrière en avant et de dedans en dehors. Ils sont alongés , aplatis et minces. Ils occupent l'intervalle com- pris entre les apophyses épineuses des vertèbres inférieures et les apophyses transverses des supérieures ou les os ana- logues. 1. SPLKNll'S DU COU. io\[\. Le splénius du cou, dorso-trachélien, Ch. [musculus splénius colli ) , naît des apophyses épineuses des trois à cinq premières vertèbres dorsales , et ordinairement des plus supé- rieures , par des faisceaux tendineux et courts, qui ne sont pas séparés à une grande profondeur. Il s'attache, par deux, et rarement par trois autres digitations plus longues, aux extre-