DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 3/j5 niveau des petites dents molaires, endroit où l'artère dentaire inférieure se bifurque pour le produire, ainsi que la Conti- nuation du tronc. 6° et 70 Les artères temporales profondes (rarni temporales profundi), qui naissent du côté supérieur de la maxillaire interne , se distribuent dans les muscles ptérygoïdiens et buc- cinateur, mais principalement dans le temporal, pénètrent aussi jusque dans l'orbite, où elles envoient des rameaux à la glande lacrymale et aux paupières , et s'anastomosent plus d'une ibis avec l'artère ophthalinique. 8° L'artère massete'rine ( ramus massetericus), qui n'est pas constante, et provient quelquefois de la temporale externe, ou même de la carotide externe, ou enfin d'une des ptérygoï- diennes profondes. Elle passe sur l'échancrure demi-circulaire de la mâchoire, pour se jeter dans la partie supérieure du mus- cle masseter. Elle donne aussi des rameaux au temporal et aux deux ptérygoïdiens, principalement à l'externe. g0 L'artère buccale [arteria buccalis, s. buccinatoria') est très constante , quoiqu'elle naisse souvent d'une des tempo- rales profondes ou d'une des branches suivantes. Elle tire son origine du côté inférieur de la maxillaire interne, se dirige de haut en bas et d'arrière en avant, le long de la face externe du corps de l'os maxillaire supérieur, distribue ses rameaux dans le muscle buccinateur, les muscles de la lèvre supérieure, la partie inférieure de l'orbiculaire des paupières, la mem- brane buccale, quelquefois aussi les dents antérieures, aux- quelles elle arrive par plusieurs ouvertures dont la partie an- térieure de l'os maxillaire supérieur est percée, et s'anasto- mose avec les branches de la faciale, de même qu'avec celles de la sous-orbitaire. io° L'artère alvéolaire, sus-maxillaire , Ch. (arteria maxil- laris superior, s. alveolaris), naît quelquefois d'une des tem- porales profondes, ou de la sous-orbitaire. Elle est plus volu- mineuse que la précédente, marche un peu de haut en bas et d'arrière en avant, se contourne sur l'os maxillaire su- périeur, et envoie une multitude de rameaux gros et petits, dont un porte le nom d'artère dentaire supérieure ( ramus dentalis superior), dans les dents de la mâchoire supérieure.