de l'arachnoïde. 6g5 a peu de volume, et reçoivent les vaisseaux du troisième et du quatrième ventricule. Toutes les sections du ventricule général de l'encéphale ren- fermei.t donc des plexus choroïdes qui communiquent ensem- ble par la pie-mëre interne et les vaisseaux cérébraux, et qui, presque toujours, se trouvent tous plus ou moins exactement daus le même état, chez le même sujet. ARTICLE II. DE LABACHNOÏDE. 1795. L'arachnoïde (membrana arachnoidea , s. miicosa), seconde enveloppe de la moelle épinière et de l'encéphale, est délicate, mince, demi-transparente, blanchâtre, et d'une structure parfaitement homogène. On n'a pu y découvrir, jusqu'à présent, ni vaisseaux sanguins, ni nerfs. Elle est séparée de la précédente par une grande dislance, dans la colonne vertébrale et à la partie inférieure du crâne. Elle entoure la moelle épinière, comme le ferait un sac beaucoup plus large que ce cordon, et qui n'y tiendrait que par des filamens isolés du tissu cellulaire. Elle commence à l'ex- trémité inférieure de la colonne vertébrale, et fournit une enveloppe générale à toutes les origines des nerfs contenus dans le canal rachidien , jusqu'à leur sortie de cette cavité. On peut donc l'écarter beaucoup de la moelle épinière par l'in- sufflation ou par tout autre moyen analogue. Elle est également unie d'une manière intime avec la dure- mère, dans l'endroit où cette membrane se réduit en canaux étroits, qui reçoivent les nerfs avant leur sortie du canal ver- tébral, et où les dents du ligament dentelé s'attachent à sa surface. De la moelle épinière elle se porte à l'encéphale, en s'é- largissant beaucoup. Elle n'adhère à la partie inférieure et moyenne du cerveau, comme aussi à la partie postérieure du cervelet et à la face inférieure de la moelle alongée, que d'une manière très lâche, au moyen de longs tractus oeUiilaircs iso-