ANATOM1E SPÉCIALE. 384 2. ARTilHIS SOUS-SCAPULAIRK. r/jo8. L'artère sous-scapulaire, scapulaire inférieure ou commune [arteria subscapularis, scapularis inferior, infra sca- pularis, scapularis communis), en général la plus forte bran- che de l'axillaire, est quelquefois aussi volumineuse que le tronc même de cette dernière, vers l'extrémité inférieure de laquelle elle prend ordinairement naissance, au bord inférieur du muscle sous-scapulaire, de sorte que son origine est cou- verte par le plexus brachial. Il est très rare qu'elle se détache plus bas. En général son origine est fort constante. Le cas où elle provient de la thyroïdienne inférieure (1) est une anomalie des plus rares, et qui n'a lieu certainement que pour sa partie supérieure. Le volume et le nombre des branches qu'elle donne ne sont pas toujours les mêmes. Lorsqu'elle est aussi grosse que pos- sible, elle donne : i° les dernières thoraciques externes, dont je viens de parler, qui sont ses premières branches, et qui se portent en haut et en arrière, pour aller se perdre dans le muscle sous-épineux; 2° et 3° une ou deux circonflexes; 4° même la brachiale profonde, en totalité ou en partie ; 5° la longue artère thoracique externe (§ 1406) , plus rarement la seconde, la troisième et la quatrième branches, ordinairement la première et la cinquième. Après avoir fourni les premiers rameaux sous-scapulaires, l'artère marche en dedans et en bas; et se divise en deux ra- meaux, l'un inférieur descendant, l'autre supérieur, plus vo- lumineux, qui se jette eu arrière, et qui est la continuation du tronc, Y artère circoriflexe de l'omoplate {arteria circum- flexa scapulœ.) L'artère circonflexe de l'omoplate, peu de temps après qu'elle a donné le rameau ascendant, en envoie plusieurs, les uns volumineux et les autres plus petits, au bord externe du muscle sous-scapulaire, aux grand et petit ronds, aux glandes axillaires, à la peau de l'aisselle et du dos, et au (1) Monro, Outlines, t. III, p. 5oi.