l4° ANATOMIE SPÉCIALE. quelle il adhère d'une manière très intime, et qui couvre la partie antérieure, supérieure el postérieure du crâne, ainsi que la partie moyenne et supérieure de la face. Son ventre postérieur, qu'on décrit aussi comme un muscle à part, sous le nom de muscle occipital (musculus occipilalis) est alongé, et carré ou triangulaire. Il provient, par des fibres tëndineuses, de la racine de l'apophyse mastoïde et de la ligne courbe supérieure de l'occipital, où il se confond avec le sterno-cléido-mastoïdien et le trapèze, né tarde pas à devenir charnu, monte sur la portion écailleuse de l'occipital, et se termine par un bord concave, qui fait corps avec le tendon médian. Ce tendon, connu sous le nom de calotte aponévrotique (galea capitis), est formé de fibres longitudinales bien dis- tinctes. Il s'étend, tout le long du crâne, jusqu'à l'os frontal, où il s'allache au ventre antérieur. Le ventrue antérieur, appelé aussi muscle frontal (musculus frontalis), est beaucoup plus étendu que le postérieur. Il com- mence par un bord supérieur convexe, descend ensuite le long de la portion écailleuse du frontal, marche eu ligne droite à sa pariie interne, qui est la plus épaisse, el obliquement de dehors en dedans, à l'externe, qui est plus mince, et finit: à sa partie interne, en se continuant avec le pyramidal du nez et l'élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, par plusieurs languettes légèrement tendineuses; a la région de l'angle interne c!e l'oeil, en s'altachant à l'apophyse nasale de l'os maxillaire supérieur et à la portion inférieure du fron- tal; enfin, à sa partie externe, en se confondant avec le sour- cilier et l'orbiculaire des paupières. L'occipito-frontal correspond, par sa situation et ses atta- ches, aux muscles inter-épineux de la colonne vertébrale. Il ressemble à un de ces muscles qui serait élargi, agrandi, et partagé, dans son milieu, d'avant en arrière, en deux portions réunies par un tendon intermédiaire. Considéré dans son ensemble, ce muscle meut la peau du sommet de la tête. Ses deux ventres fronceul en travers celle qui les recouvre, et tendent celle du voisinage . lorsqu'ils se contractent du côté de leur tendon. Ainsi le frontal relève celle