CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE COEUR. 2J» I bien davantage sous le rapport de la direction, ce qui contri- bue sans contredit à donner plus de solidité au ventricule gauche, mais prouve en même temps qu'il doit régner beau- coup d'arbitraire dans la détermination du nombre et de la direction de ces couches. Tel est au moins le résultat positif de mes recherches. C'était aussi le sentiment de Wolff lui- même (i), qui n'a étudié que trop exactement la disposition des fibres du cœur. 5° La forme primitive du cœur, celle d'un canal recourbé sur lui-même , est plus prononcée dans le ventricule gauche que dans le droit. 6° Les nerfs du côté gauche sont plus nombreux et plus gros que ceux du côté droit. CHAPITRE II. CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES SUR LE COEUR. i3o5. Ordinairement on décrit d'abord la moitié droite du cœur, et, pour suivre la direction de la circulation du sang, on commence par l'oreillette de ce côté. 1. OREILLETTE DROITE. i3o4- L'oreillette droite, ou antérieure, ou des veines-caves (atrium anterius, s. dextrum, s. venarum cavarum}, forme la portion de la base du cœur située le plus à droite et en de- vant. Sa forme ressemble assez à celle d'un cube. La veine cave supérieure descend obliquement de droite à gauche et d'arrière en avant, vers son angle supérieur et droit, et la veine cave inférieure monte en sens contraire vers son angle inférieur et droit. Malgré cette différence dans la direction des deux veines caves, on est obligé d'admettre qu'elles se réunissent ensemble, et qu'elles ne forment qu'un seul tronc dans la cavité de l'oreillette ; car elles se confondent l'une avec l'autre à droite, en avant et eu arrière, et l'absence du côté gau- che de leur circonférence n'est qu'apparente, puisque ce côté existe réellement, mais dilate, pour produire la partie inuscu- (i) Loc. cit., p. a3/|.