548 ANATOM1E STÉCIALE. plus rares dans la portion crânienne que dans la portion faciale. En effet, le crâne n'en offre qu'à sa partie inférieure, derrière l'oreille ; encore y sont-elles inconstantes, et d'un très petit vo- lume. On en compte bien davantage a la face. Elles s'y rencontrent aussi à la partie inférieure, sous l'arcade zygomatique, et au voisinage de la glande parotide, dans toute son étendue. Les superficielles couvrent la face externe de cette glande; les pro- fondes sont situées sur le muscle buccinateur et derrière la parotide. On en trouve aussi, très constamment, dans la sub- stance de cette glande , une ou plusieurs petites, qui sont pres- que toujours, soit seules, soit avec leurs voisines, le siège pri- mitif des diverses tumeurs qu'on a coutume de considérer, mal à propos, comme développées dans la substance même de la parotide (î). Les plus constantes et les plus considérables de ces glandes sont situées le long du bord inférieur de la mâchoire inférieure, sur la partie antérieure du ventre antérieur du muscle digas- trique maxillaire. 2. GLANDES LYMPHATIQUES DU COU. i63g. Les glandes lymphatiques du cou sont distinguées en superficielles el profondes. Les superficielles , plus petites et moins constantes que les autres, se trouvent le long de la veine, jugulaire externe, entre les muscles peaucier et sterno-cléido-mastoïdien. Les profondes sont bien plus grosses et plus nombreuses. Cette région est, après le mésentère, celle du corps qui en contient le plus. On n'en trouve ni à la partie antérieure du cou, ni à la par- tie moyenne de sa face latérale, ou du moins il ne s'y en ren- contre tout au plus que deux ou trois petites, dont le volume ne dépasse souvent pas celui d'une graine de chenevis, et qui sont situées tant sur les côtés du larynx, qu'entre lui et l'hyoïde. Uneou quelques unes d'entre elles se trouvent sur la membrane (i) Burns, Surgical anatemy ofthe luad and nech, Edimbourg, 1S11, p. 286.