ANATOM1E SPÉCIALE. 4q? CHAPITRE PREMIER. DES VEINES DU COEUR. 1. GRANDE VEINE CORON A1 nlî DU COEUB. 1533. La grande veine coronaire du cœur [yma coronar ia maxima cordis) s'ouvre dans l'oreillette droite, au côté gau- che et inférieur de la cloison inter-auriculaire, à peu de dis- tance de l'orifice veineux du ventricule droit. Il est très rare qu'elle se jette dans la veine sous-clavière gauche (1), cas dans lequel les veines du corps ne se réunissent qu'en deux gros troncs. Elle naît de toute l'étendue du ventricule gauche, par qua- tre ou cinq branches considérables, qui marchent de haut en bas, depuis le sommet du cœur jusqu'à sa base , et parmi les- quelles on en remarque ordinairement trois qui surpassent les autres en volume et en longueur. La plus supérieure de ces trois branches suit le sillon supé- rieur de la l'ace convexe du cœur, qui marque le bord supé- rieur de la cloison. La seconde marche le long du bord mousse, et la troisième au voisinage du sillon inférieur. Les branches plus petites, et qui ne descendent pas aussi bas que les précédentes, sont situées entre elles. Toutes correspondent à des ramifications artérielles, et se jettent à angle aigu dans le tronc de la veine coronaire, qui marche dans le sillon transversal creusé entre le ventricule et l'oreillette gauches, d'abord de haut en bas, puis d'arrière en avant, jusqu'à l'endroit où elle s'ouvre dans l'oreillette droite. - 2. PETITE VEIKE CORONAIRE DU COEUR. i554- La petite veine coronaire du cœur [yena coronaria cordis minor, s. Galeni) appartient principalement à l'oreillette droite. Elle naît du sommet du cœur, marche dans le sillon longitudinal inférieur, ou un peu à sa droite, le long du bord (i) Lecat, dans Màn. de l'ac. des se, 1738. Flist., p. 62.