DE L'ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. 351 la rétine [arteria centralis retince), qui pénètre dans le nerf optique , marche d'arrière en avant, le long de son axe, et se distribue dans la rétine, ainsi que je le dirai en décrivant l'œil. n" L'artère musculaire inférieure ( arteria muscularis infe- rior), branche considérable et assez constante, qui donne quel- quefois la centrale de la rétine, et une ou plusieurs ciliaires, se porte de dehors en dedans, donne des rameaux aux muscles droits interne et inférieur de l'œil, et pénètre même dans les fosses nasales. 8° L'artère musculaire supérieure ou sus-orbitaire ( arteria muscularis superior, s. supra-orbitaria), est moins constante que la précédente ; mais il est plus rare qu'elle provienne de la lacrymale que de l'ophthalmique même. Elle marche d'arrière en avant, immédiatement au-dessous de la voûte orbitaire, sort de l'orbite par le trou sus-orbitaire, distribue ses rameaux à l'os frontal, à son périoste aux muscles sourcilier et orbi- culaire des paupières, à la peau du front, et s'anastomose tant avec d'autres branches de l'ophthalmique qu'avec la tem- porale. De cette branche et de la précédente naissent les artères ciliaires antérieures [arteriœ ciliares anticce) 2 qui se parta- gent en un moins grand nombre de rameaux que les postérieu- res, et qui percent la sclérotique bien plus en devant que ces dernières, au voisinage de la cornée transparente. Les branches que je viens de décrire naissent ordinairement près du plancher de l'orbite, a peu de distance les unes des autres; c'est pourquoi aussi elles ont pour la plupart une lon- gueur considérable. Après les avoir fournies, l'artère ophthal- mique, presque toujours diminuée de beaucoup, s'avance le long de la paroi interne de l'orbite, en décrivant des flexuo- sités nombreuses. Vers l'ouverture anlérieurede la cavité orbi- taire elle fournit : 9° L'artère eihmoidale antérieure [arteria ethrnoidalis an- terior ), qui se porte directement en dedans , en passant au- dessus du muscle grand oblique, et pénètre, parle trou ethmoïdal ou orbitaire interne antérieur, dans la cavité nasale, où elle se répand dans les cellules ethmoïdales antérieures et