5g2 ANAT0NIE SPECIALE. tarde pas à se partager en deux branches, dont l'une est la continuation proprement dite du tronc , et l'autre l'artère inter-osseuse. 1. ANOMALIES DANS l/oBIGWE DES ARTÈHES DE l'aVART-BBAS. 1/416. Il n'est pas rare que l'artère brachiale se divise beau- coup plus haut qu'elle n'a coutume de le faire (§ 1415 ) (1). Ces anomalies varient tant dans le mode que dans le degré. Voici quelles en sont les principales lois, sous ces deux rap- ports : A. A l'égard du mode, on observe trois différences princi- pales. En effet, l'artère qui naît à une hauteur insolite est tan- tôt la radiale, tantôt la cubitale, et tantôt enfin Pinter-osseuse. L'observation confirme ce qu'il est permis presque de conjec- turer d'avance, c'est-à-dire que, de jces trois anomalies, la première est la plus commune, et la dernière la plus rare, ce qui tient évidemment à ce qu'en produisant la première, la nature se conforme encore au type primitif, sous ce point de vue, qu'elle se borne à faire naître plus haut l'artère qui se détache ordinairement la première, c'est-à dire la radiale. Dans la seconde anomalie, outre que la division se fait plus haut que de coutume , il y a inversion , attendu que l'artère inter-osseuse provient de la radiale, et que la cubitale naît au-dessus de cette dernière. Dans la troisième enfin, l'ano- malie est portée encore plus loin, puisqu'un vaisseau qui n'est ordinairement fourni que par une des branches de la brachiale, l'artère cubitale, provient immédiatement du tronc de cette artère. Les artères cubitale et radiale se distinguent l'une de l'autre, quand elles naissent plus haut qu'à l'ordinaire, en ce que la première marche communément plus près de la superficie que la seconde, de manière qu'il lui arrive souvent alors de se pla- cer entre l'aponévrose brachiale et la peau, disposition qui (1) Voyez mon Mémoire sur los différentes variétés qu'on observe dans la distribution de l'artère brachiale; dans Journ. compl. du dici. des se. mèd., t. III, p. 3i. J'y ai rassemblé tant mes propres observations que les prin- cipales d'entre celles qui ont été recueillies par d'autres anatomistes.