DES MUSCLES ANTERIEURS DU TRONC. 1 15 avec le bord antérieur de la portion costale du diaphragme. L'autre partie de ce bord, la plus petite, qui est aussi l'infé- rieure, et qui marche directement de haut en bas , s'attache au bord antérieur du tendon postérieur , dont je donnerai bien- tôt la description , et qui provient des vertèbres lombaires. Le bord inférieur s'attache à la lèvre interne de la partie antérieure de la crête iliaque. Depuis l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles jusqu'auprès de l'anneau inguinal, il se confond par degrés avec le bord inférieur du muscle obli- que interne, de sorte qu'il fournit aussi des fibres au cré- master. Le bord antérieur est fortement concave , surtout immédia- tement au-dessous du milieu de sa longueur. Sa partie supé- rieure est attachée, par de courtes fibres, au bord latéral du cartilage xiphoïde ; mais, dans presque toute sa longueur , il tient au tendon antérieur. Ce dernier est un peu plus large que celui de l'oblique in- terne à sa partie moyenne; mais il,est beaucoup plus étroit supérieurement, à cause de la largeur bien plus considérable de la portion charnue. Il est composé presqu'enentier défibres transversales, et forme le feuillet postérieur de la gaîne du muscle droit. Celte gaîne ne règne pas dans toute la longueur du muscle ; elle ne s'élève pas aussi haut que lui, et manque devant les cartilages costaux qu'il recouvre ; en bas aussi elle cesse fréquemment un peu au-dessus du milieu de l'espace compris entre l'ombilic et le pubis , mais ordinairement on trouve en cet endroit une extension tendineuse fort mince, à laquelle s'attache la partie inférieure du bord antérieur du mus- cle transverse, et qui, tantôt passe derrière le muscle droit, pour se réunir, au-delà de son bord interne, au feuillet an* térieur de la gaîne , tantôt, et surtout dans sa partie inférieure, s'unit à son bord externe, principalement à celui de son ten- don inférieur. Outre ce tendon antérieur, le muscle transverse en a un postérieur. Celui-ci s'attache, par un bord droit, au bord postérieur de la porlion charnue du muscle, et se partage en deux feuillelsj l'un antérieur, l'autre postérieur. 8.