du cerveau. ; 65g tique; mais si l'on embrasse aussi cette racine, le pédoncule cérébral se trouve entouré , en cet endroit, d'un anneau com- plet, dont la couche optique est le commencement, et la réu- nion des racines des nerfs optiques la fin. La longueur de ces corps s'élève à environ un pouce et demi, leur hauteur à neuf ou dix lignes, et leur largeur à huit ou dix. Ils .pèsent près de quatre drachmes, de manière que leur poids est a celui du reste du cerveau proprement dit, environ dans la proportion de i : 56. Leur face supérieure est convexe. On y remarque un ren- flement longitudinal, dirigé d'avant en arrière, dont la saillie la plus considérable correspond à sa partie antérieure, et qui se perd insensiblement en arrière. La plus forte saillie de ce renflement est l'extrémité d'un gros faisceau médullaire qui pro- vient des éminences mainillaires, et qui s'épanouit supérieure- ment en éventail. La face interne est peu convexe, et presque droite à sa par- tie antérieure, qui est la plus étendue. Elle se continue avec la supérieure sous un angle presque droit. A la partie antérieure de sa jonction avec cette dernière, on aperçoit une bandelette médullaire blanche, large d'une ligne et demie à peu près. Les bandelettes des deux côtés, qui s'infléchissent pour aller à la rencontre l'une de l'autre , se réunissent sur la ligne médiane, où elles deviennent les pé- doncules de la glande pinéale, puis se dirigent en arrière vers les éminences mamillaires, cachées un peu par la face interne de la couche optique en devant et en dessous. Derrière l'extrémité postérieure de cette bandelette médul- laire, la paroi interne est légèrement concave, et se termine enfin par une saillie arrondie. Les couches optiques ne sont point unies ensemble par de la substance nerveuse à leur partie supérieure, ni chez les sujets qui ont pris tout leur accroissement, ni môme aux premières époques de la vie (1) quoique Vieussens (2), Santorini (.1), (1) C'est du moins ce que j'ai toujours observé. Sabatier a l'ait la même remarque (Anal., t. III, p. 457). (2) Neurogr. , 1. I, c. 11. (3) Obs. anal., c. m, § 7. 43.