DES VEINES DE LA TÈTE. 5I5 55 2. dedans et d'arrière en avant, où il se termine dans le sinus caverneux, entre lequel et le sinus transverse il sert par con- séquent d'anastomose. h. Sinus pétreux inférieur. i5?2. A l'extrémité inférieure du sinus transverse, immé- diatement au-dessus du trou déchiré postérieur, naît, du côté antérieur de ce sinus , le sinus pétreux inférieur [sinus petro- sus inferior, s. profondus), qui est plus large, mais plus court, et situé entre la partie antérieure du rocher et le corps de l'oc- cipital , presque entièrement logé dans une gouttière creusée aux dépens de ce dernier os, et dont la partie postérieure se convertit quelquefois en un canal. Ce sinus marche d'avant en arrière et de dehors en dedans, direction qu'il suit bien plus à ses deux extrémités qu'à sa partie moyenne , et s'ouvre au côté postérieur du sinus caverneux, entre lequel et le sinus transverse il établit une seconde grande anastomose. i. Sinus caverneux. i5?3. Le sinus caverneux [sinus cavernosus), dilatation considérable et de forme très irrégulière, est situé, de chaque côté, sur la partie latérale du corps du sphénoïde. Il s'anasto- mose, en arrière avec les extrémités postérieures des deux si- nus pétreux, en avant avec le sinus coronaire, et en arrière avec le sinus occipital antérieur. Sa cavité est garnie d'une multitude de filamens mous, rou- geâtres et irréguliers, qui s'entre-croisent, et a la disposition réticulaire desquels il doit son nom. L'artère carotide interne et le nerf de la sixième paire cé- rébrale le traversent, mais couverts par sa membrane interne, qui se réfléchit sur eux et les unit ensemble. Il reçoit en haut les veines cérébrales tant antérieures que moyennes inférieures , en devant les veines ophlhalmiqucs , en bas et sur les côtés des branches veineuses provenant de la dure-mère.