DES LIGAMENS DES MEMBRES INFERIEURS. 65 gulaire, et qui mériterait mieux le nom de trapézoule (Uga- mentum latérale internum deltoïdes , trapezium ), se porte du bord inférieur de la malléole interne à la face interne de l'as- tragale et du calcanéum. Il est plus large que haut, moins' élevé que l'externe , mais plus large et aussi fort que lui. Il se confond en devant avec l'antérieur interne, et en arrière avec la portion interne du ligament postérieur profond. ARTICLE VI. DES LIGAMENS DU TARSE. 974- Tous les os du tarse sont retenus par des capsules sy- noviales, courtes et serrées, sur plusieurs'points de la surface desquelles s'étalent des ligamens fibreux. On distingue ces derniers en ceux du dos, de la plante, du bord tibial et du bord péronien du pied. I. LIGAMENS DE LA RANGEE POSTERIEURE. 1. CAPSULE SYNOVIALE. 9^5. Les deux os de la rangée postérieure sont unis par deux capsules synoviales, l'une propre, l'autre commune. La capsule synoviale propre ( capsula propria astragalo-cal- canea ) naît inférieurement du pourtour de la face supérieure et couverte de cartilage du corps du calcanéum, s'élend un peu en arrière sur la portion non encroûtée de cette même face, et s'attache supérieurement à la circonférence corres- pondante du cartilage qui garnit la face inférieure de l'astra- gale. La capsule synoviale commune ( capsula communis, s. as- tragalo-calcaneo-scaphoidca ) sera décrite plus loin. Elle se trouve entre la face supérieure et incrustée de l'apophyse an- térieure du tibia, et la face inférieure de la tête de l'astragale. 2. LIGAMENS FIBREOX. 976. Les deux capsules synoviales sont fortifiées, sur plu- sieurs points, par des ligamens fibreux. La capsule propre l'est,