5a6 ANATOMIE SPÉCIALE. innommées, un peu au-dessus de la crosse de l'aorte, au voi- sinage du cartilage de la première côte du côté droit. De là elle descend jusqu'à la partie supérieure et droite du ventri- cule droit. Sa direction est presque verticale, un peu oblique cependant de droite à gauche et d'arrière en avant. Elle marche à côté de l'aorte, à sa droite. A sa partie inférieure, dans l'étendue d'environ deux pouces, elle est renfermée dans le sac du péricarde. Sa partie supérieure est libre, et couverte à droite par le sommet du poumon droit, à gauche par l'aorte, en arrière par la veine pulmonaire supérieure droite, en devant par le cartilage de la huitième côte supérieure droite; Elle est située tout entière à droite. 1603. Telle est sa disposition ordinaire. Mais quelquefois , à la vérité très rarement, on trouve deux veines caves supé- rieures, ce qui tient à ce que les deux troncs innominés ne se sont point réunis ensemble. J'ai sous les yeux deux exemples de cette anomalie, que Boehmer (i), Murray, (2) et Nie- mever (3), ont également décrite. En pareil cas la veine cave supérieure droite descend devant l'aorte, contourne l'oreillette gauche, en arrière et en dehors , arrive à la face inférieure du cœur, marche d'arrière eu avant, dans le sillon circulaire, et gagne l'oreillette droite, à la partie inférieure et postérieure de laquelle elle s'ouvre. Cette anomalie est fort remarquable, en raison de l'analogie qu'elle offre avec ce qu'on observe chez plusieurs mammifères #t£hez plusieurs reptiles. CHAPITRE IV. DE LA VEINE AZYGOS. 1604. La veine cave supérieure ne reçoit aucune branche dans le péricarde; au moins est-il extrêmement rare que la veine (1) De confluxu Iriarum venarum cavarum, Halle, 1760. (2) Nette S chwodisi iid Abltandlungcn , t. II, p. 286. (3) Defcctttpuellari difformi, Hnlle , 181/j.