DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU BAS-VENTRE. 56g 1682. Les lymphatiques profonds supérieurs, qui naissent des muscles adducteurs, rotateurs en dehors et extenseurs de la cuisse, ainsi que de ceux du périnée, accompagnent les vais- seaux obturateurs, ischiatiques et fessiers, et se terminent principalement dans les glandes hypogastriques et sacrées. ARTICLE V. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU BAS-VENTRE. 1683. Les vaisseaux lymphatiques du bas-ventre se parta- gent, comme à la poitrine, en ceux des parois abdominales, et en ceux des organes contenus dans la cavité. I. LYMPHATIQUES DES PABOIS ABDOMINALES. 1684. Les lymphatiques des parois abdominales se partagent en antérieurs, latéraux, postérieurs et inférieurs. Les antérieurs naissent de la peau, de l'aponévrose des muscles du bas-ventre et du muscle droit, qu'ils perforent, accompagnent l'artère épigastrique, et se terminent dans les glandes iliaques externes. Les latéraux proviennent des tégumens et des parties laté- rales des muscles abdominaux, perforent les muscles larges de cette région, se dirigent le long de la crête iliaque, et ga- gnent les glandes iliaques externes. Les postérieurs naissent de la peau de la région lombaire, du muscle carré des lombes, de la partie postérieure des muscles du bas-ventre et du canal rachidien, se dirigent de dehors en dedans, avec les artères lombaires, qu'ils accom- pagnent, s'étendent jusqu'à la colonne vertébrale, dans les glandes latérales de laquelle ils pénètrent, et s'anastomosent fréquemment avec ceux du côté opposé, sur la face anté- rieure de la colonne vertébrale, donnant ainsi naissance au plexus lombaire. Les postérieurs sont distingués en latéraux et postérieurs. Les latéraux viennent de l'os des îles, du muscle iliaque et