DES GLANDES LYMPHATIQUES DU CÔU. 5^Q muqueuse de la trachée-artère et de l'œsophage, plongées daus une grande quantité de graisse. Elles se tuméfient quelque- Ibis à un degré considérable , et peuvent même alors causer la suffocation (1). Les glandes lymphatiques sont également petites et incon- stantes à la partie postérieure du cou. Les plus volumineuses et les plus nombreuses sont celles qu'on rencontre à la partie supérieure et à la partie inférieure des faces latérales de cette région du cou. Les supérieures et ante'rieures (glandulœ concatenatœ, s. jugulares), qui sont les plus grosses, s'étendent, couvertes par le muscle sterno-cléido-mastoïdien , depuis l'apophyse mas- toïde , le long d<; l'artère carotide et de la veine jugulaire in- terne, jusqu'à l'extrémité supérieure de la cavité thoracique. Quelques unes sont placées en dehors, devant la carotide, d'autres en dedans, entre cette artère et la colonne vertébrale. C'est à la partie supérieure du cou, à la hauteur de la divi- sion des gros troncs vasculaires, qu'on trouve le plus de ces glandes et les plus volumineuses. Le voisinage de l'artère carotide expose à confondre avec un anévrysme les tumeurs produites par leur engorgement(2). Ces tumeurs troublent la respiration et la digestion, à cause de la compression qu'elles exercent sur les nerfs grand sympa- thique et pneumo-gastrique. j Lorsque les glandes situées derrière les gros vaisseaux se tuméfient, elles embrassent ordinairement ces troncs, ainsi que les nerfs, et se confondent avec eux en une seule masse. Les inférieures et postérieures sont ordinairement plus pe- tites. Entourées d'un tissu cellulaire très iSche, elles occupent l'espace triangulaire compris entre le muscle sterno-cléido- mastoïdien, la clavicule et le muscle trapèze, et s'étendent souvent jusqu'aux glandes axillaires, le long des vaisseaux de l'épaule. (0 Burns , loc. cil., p. 85 , tab. 5. (a) Burns, toc. cit., p. 8i.