5?G A.NAT0MIE SPECIALE. seaux sanguins hépatiques elles canaux biliaires, sortent avec ces derniers par le sillon de la veine porte, s'unissent, dans le petit épiploon, avec les lymphatiques supérieurs de l'esto- mac, en se jetant dans les glandes situées en cet endroit, se réunissent avec les lymphatiques superficiels de la face infé- rieure du foie , les inférieurs de l'estomac, ceux de la rate et ceux du pancréas, descendent le long des vaisseaux hépati- ques, s'anastomosent, a la base du mésentère, avec les lym- phatiques intestinaux, et forment, de concert avec eux, l'une des racines principales du canal thoracique , la moyenne. ARTICLE VI. DES CANAUX THORACIQUES (l). 1697. Tous les vaisseaux lymphatiques s'abouchent avec le système des veines du corps dans deux endroits différens, à la réunion des veines jugulaires internes et sous-clavières droites et gauches. La plupart d'entre eux se jettent dans le côté gauche. C'est ce qui arrive particulièrement aux lym- phatiques de la moitié gauche de la tête et du cou , à ceux du membre supérieur gauche, aux superficiels de la moitié gau- che du tronc, à tous les profonds de la poitrine, excepté ceux qui naissent du poumon droit, de la moitié droite du cœur et de la thyroïde, ordinairement aussi de la moitié droite du (î) J.-A. Leitersperger, Prœs. Salzmann, Encheiresis nova, qua ditctus tlioracicus una cum receptaculo chyli in quovis subjcclo humano demonstrari potest, Strasbourg, 1711. — J.-S. Hennînger, De mesenterio, Strasbourg, ! — 14..—C.-P. Wium, De viis alimentorum et chyli., Copenhague, 1717. —A.-F. Walther, Obs. de ductu hepalico biparlito, vena bronchiali sinistra et infer'wre, arteria hepatica , superioris mesaraicœ sobole, Léipsick , 1701. J.-C.Bohl, Dévia laetea, Kœnigsberg, 17/1.1. — C.-M. Bussmann , Prœs. Haller, De ductu thoracico, Goettingue, 1741. — F.-J. Narcissus , De gencratione et recepiaculis chyli, Leyde, 1742. —C.-H. Velse, De mu- luo iniestinorum ingressu et aliis machina} humanœ extraordinariis, Lcyde, 1742. — A.. Portai, Sur la struct. du canal thoracique et sur celle du réser- voir du chyle; dans Mcm. de Paris , 1770, p. 3g3-4o2. — Sabatier, Remar- ques sur le canal thoracique de l'homme; dans Mcm. de Paris , 17S0, p. Go3- 612.