de l'artèue sous-clavière. 361 mière bronche de l'artère sous-clavière; i° à ce qu'il est de règle que la veine vertébrale se jette dans le tronc commun des veines sous-clavière et jugulaire. Quanta cette autre cir- constance, que l'anomalie s'offre presque uniquement du côté gauche, elle me paraît tenir à ce que la division des troncs en branches forme le caractère du côté gauche de l'aorte ascen- dante, même dans l'état normal, puisque les artères sous-cla- vière et carotide y naissent séparément l'une de l'autre, au lieu d'être confondues en un seul tronc, comme à droite. Il se peut faire aussi que la longueur bien plus considérable du tronc veineux innominé du côté gauche y contribue , en ce que cette anomalie doit être considérée, ainsi que je viens de le dire, comme une imitation de la disposition du système veineux. Enfin la situation de celte artère entre la carotide et la sous-clavière gauches dépend probablement de ce que, même dans l'état normal, elle naît du côté postérieur et in- terne de la sous-clavière. Quelquefois, mais rarement, on rencontre adroite une ano- malie qui se rapproche de celle-ci, l'artère vertébrale y nais- sant de la bifurcation du troue innominé; ce qui est d'autant plus remarquable qu'en comparant cette disposition avec celle qu'on observe du côté gauche, on acquiert une nouvelle preuve que l'anomalie elle-même ne dépouille pas entière- ment des deux côtés le caractère du type normal. Je ne connais qu'un seul cas dans lequel l'artère vertébrale droite tirait son origine delà crosse de l'aorte; mais celle du côté gauche offrait aussi la même anomalie. Une seconde anomalie de l'artère vertébrale consiste en ce qu'elle se trouve partagée en plusieurs troncs. Alors, tantôt l'un des troncs provient immédiatement de la crosse de l'aorte, et l'autre, en général plus petit, du point ordinaire (1); tantôt ils naissent tous deux de l'artère sous-clavière, à une dislance plus ou moins considérable l'un de l'autre. Peut-être la pre- mière disposition ne se rencontre-t-elle non plus qu'a gauche; du moins, dans une pièce que j'ai sous les yeux, et où l'ano- (') Henkel, Anmerhuvgcn von wicdcrnalïtrlichen Gcburlcn, zwcilo Sammlting, p. 10, il. — Ilubcr, De arcus aorlas ramis ; dans Act. Jlclv., t. VIII, p. 68-102.