055 tum pellucidum, s. lucidum) (1). Cette cloison, tendue ver- ticalement entre le corps calleux et la voûte, est triangulaire. Sa hauteur et son épaisseur sont bien plus considérables en avant qu'en arrière. Elle se continue, en haut et eu devant, avec la portion antérieure, horizontale et réfléchie du corps calleux, en arrière, mais seulement dans une petite étendue, avec la portion antérieure de la voûte, et forme la partie an- térieure de la paroi commune interne des ventricules laté- raux. Elle se compose de deux lames, appliquées immédiatement l'une contre l'autre , mais qui ne sont point soudées ensemble. Chacune de ces lames est formée elle-même de deux couches, l'une interne, mince et médullaire, l'autre externe, plus épaisse et grise, dont la première se continue avec la sub- stance médullaire du corps calleux et de la voûte. La couche médullaire est tapissée, à sa face interne, par une membrane très délicate, dont on démontre surtout facilement l'existence, lorsqu'il s'est accumulé de la sérosité dans l'espace compris entre les deux lames (2). L'espace compris entre les deux lames est le ventricule de la cloison, appelé aussi fosse de Sylvius , sinus du septum mé- dian, Ch. (ventriculus septi), que l'on désigne ordinairement sous le nom de cinquième ventricule, et auquel "Wenzel a im- posé celui de premier ventricule. Cet espace n'a pas partout exactement la même forme ni le même volume; mais, en gé- néral, il est toujours, proportion gardée, plus spacieux et surtout plus large dans les premiers temps de la vie qu'aux époques postérieures. Sa largeur s'élève encore à trois ou qua- tre douzièmes de ligne, en devant, chez le fœtus a lerme. 11 a ordinairement un pouce et demi de long, a peu près, chez l'adulte. Toujours il est plus étroit à sa partie moyenne, tandis qu'à chacune de ses deux extrémités, la postérieure et l'anté- (1) Meckel, Obs. sur la glande pinùalc, sur la cloison transparente, etc.; dans Mém. de Berlin, ij65, p. 91-102. (2) Sabatier, loc. cit., p. 433. — Meckel, loc. cit., p. 96. — Wcnze , Prodr., p. 7. — Vingtrinier, Cas remarquable d'hydropisic de la cavité du septum lucidum, ou cavité de Sylvius, chez une jeune fille idiote ; dans Revue médicale, t. VIII, p. 299.