DE i/ARTERE CAROTIDE EXTERNE. et inférieur, rarement au côté supérieur du nerf visuel, pé- nétre dans l'orbite ,'distribue une multitude de rameaux à toutes les parties de l'organe de la vue, et envoie en outre des ramifications plus ou moins considérables , tant dans les fosses nasales qu'à la face. Arrivée dans la cavité orbitaire , vile ne tarde pas à monter sur le nerf optique, se dirige en haut et en dedans, passe entre ce nerf et le muscle droit supérieur de l'œil ; et parvient ainsi à la partie interne de l'orbite, où elle se dirige d'arrière en avant, jusqu'à l'angle interne de l'œil. Ses branches varient à un point surprenant, sous le rapport de l'origine , du volume et du nombre. Les principales sont : i° Ordinairement, mais non toujours, une artère ciliairepos- térieure externe [arteria ciliaris posterior), qui naît du côté externe de l'ophthalmique , se porte en devant, le long du nerf optique , à son côté inférieur externe , et perce la scléro- tique immédiatement au-devant de l'extrémité antérieure de ce nerf. 2° L'artère lacrymale [arteria lacrymalis) provient du côté supérieur de l'ophthalmique , ordinairement très en ar- rière , quelquefois fort en avant. Il est rare qu'elle naisse de la méningée moyenne, cas auquel elle pénètre dans l'orbite par la fente orbitaire supérieure, ou par une ouverture parti- culière, soit de l'os jugal, soit de la grande aile du sphé- noïde. Elle marche de dedans en dehors, sous le muscle droit supérieur de l'œil, auquel elle donne des ramus ules, ainsi qu'au droit externe et au releveur de la paupière supérieure. Elle en envoie aussi quelquefois plusieurs, à travers l'os de la pommette, dans le muscle temporal, où ils s'anastomosent avec ceux de l'artère temporale profonde. Chez certains sujets, elle donne naissance à une ou plusieurs ciliaires. Ensuite elle passe à travers, au-dessus ou au-dessous de la glande lacry- male , sort de l'orbite à l'angle externe de l'œil, s'anastomose face la palpébrale fournie par l'ophthalmique , pour former l'arcade palpébrale , et se termine dans le muscle orbiculaire de? paupières , la peau de ces 'voiles mobiles et la con- jonctive.