DES MUSCLES DES MEMBRES STJPÉRIEUBS. 167 à la base de la première phalange duquel il s'unit à celui de son extenseur propre. il55. \lancon€, êpicondylo—cubital, Ch. ( musculus anco- nœus, s. anconuceus quartus), muscle triangulaire et couvert en grande partie par l'extrémité supérieure du précédent, naît, au moyen d'un tendon court et fort, de la partie interne du condyle externe de l'humérus , descend vers le cubitus , et s'attache, par une large surface charnue, à la partie supé- rieure de la face antérieure de cet os. Son bord supérieur, qui est droit, se confond ordinairement avec le ventre externe du triceps brachial. Ce muscle étend l'avant - bras ; mais il peut aussi tourner le radius en arrière , de sorte qu'il concourt à la supina- tion. 8. PETIT SUPINATE(JB. 1136. Le petit supinateur, épicondylo-radial, Ch. (mus- culus supinator brevis ), a la forme d'un triangle dont la base regarde en haut, et le sommet en bas. Il naît, tendineux à l'extérieur et charnu a l'intérieur, de la partie supérieure de la face antérieure du cubitus. Ses fibres supérieures sont trans- versales, et les inférieures obliques. II se porte en bas et en avant, se contourne sur la partie supérieure du radius, et s'attache, par un large bord charnu, à la partie antérieure de la capsule du cubitus, ainsi qu'à la partie supérieure des faces antérieure et interne du radius, jusqu'au bord postérieur de cet os. Il fait tourner le radius et la main sur leur axe d'avant en arrière et de dedans en dehors. 1157. La partie supérieure de ce muscle se sépare souvent plus tôt qu'à l'ordinaire de l'inférieure, dont elle diffère parla direction de ses fibres, et dont elle est séparée par le muscle radial, et va s'attacher au radius , sans avoir aucune con- nexion avec cette dernière. Celte anomalie conduit à celle qui consiste en ce qu'on trouve deux petits supinateurs , dont le supérieur î'étend du condyle externe de l'humérus au bord