34<î ANAJOMIE SPÉCIALE. et plus superficielle que la maxillaire interne, continue de marcher dans la direction du tronc. Elle se porte de bas en haut et un peu de dedans en dehors. Les rameaux qu'elle donne peuvent être distingués en antérieurs et postérieurs. Les principaux rameaux antérieurs sont : i° Assez souvent un rameau, appelé artère massélérine su- périeure (arteria masseterica superior) , qui pénètre tantôt dans la couche externe et tantôt dans la couche interne du muscle masseler , mais qui provient fréquemment du suivant. 2° L'artère transversale de la face (arteria transversa, s. transversalisfacieî) (1), qui est souvent le premier rameau de la temporale, et qui naît immédiatement au-dessus de la bi- furcation de la carotide externe. Il est rare que ce soit cette dernière qui la fournisse, auquel cas elle tire presque tou- jours son origine de la bifurcation même. Elle s'avance, ac- compagnée par le canal de Stenon, sur le muscle masseter, im- médiatement au-dessous de son bord supérieur, donne l'artère massétérine supérieure, quand celle-ci ne provient pas direc- tement de la temporale, fournit plusieurs ramuscules qui s'enfoncent dans la peau, pénètre en avant dans une portion plus ou moins considérable du muscle orbiculaire des pau- pières, et s'anastomose, par un nombre considérable de ra- mifications, avec l'artère faciale qui vient à sa rencontre, et avec la sous-orbilaire. C'est elle quelquefois qui fournit toute la partie supérieure de la faciale. Chez, certains sujets, elle s'étend bien plus haut, par des ramuscules ascendans, et parvient jusqu'à l'extrémité externe du rebord orbitaire. Quelques lignes au dessus de l'artère transversale de la face, (1) Sœmmerring ( toc. cit., p. 1^6 ) la fait provenir de la carotide ex- terne avant sa bifurcation , dit qu'elle naît aussi quelquefois de la caro- tide interne, et cjtc pour garaus Mayer, Murray et Walter. Mais Murray la désigne expressément comme la quatrième branche de la temporale externe (p. 17). Mayer la décrit bien comme étant la dixième branche rie la carotide externe (p. 84), mais dit positivement qu'elle prend son origine à une ligne environ au-dessus de celle de la maxillaire interne. Les descriptions de Portai (p. 1SG), Boyer (p. 42 ), Bichat (p. i52)etMonro (p. 267), s'accordent, de niCmc que celle de Murray, avec les résultat! de mes propres observations.