562 ANÀT0MIU SPÉCULE. sent le muscle droit du bas-ventre, chez certains sujets , et vont se j.eter dans les lymphatiques internes de la poitrine. D'autres, situés plus haut, percent les muscles profonds des parois de la poitrine, et s'anastomosent avec les lymphatiques intercostaux. Ces lymphatiques communiquent fréquemment avec les in- férieurs, qui descendent de la face antérieure du bas-ve«tre, et qui v ont gagner les glandes inguinales. 5. LYMPHATIQUES SUPERFICIELS DUS MEMBRES SUPÉRIEURS. 16G7. Les lymphatiques superficiels des membres supé- I rieurs sont distingués en externes et internes. Les externes commencent sur la face dorsale des doigts, marchent d'abord sur les parties latérales de ces appendices, suivent le trajet des vaisseaux cutanés, sur le dos de la main, et se ramifient, tant en cet endroit qu'à l'avant bras, sur les faces externe et postérieure duquel ils montent principale- ment , et où leur numbre s'accroît encore de celui des lym- phatiques qui naissent de celte région même. Peu à peu ils se portent d'arrière en avant et de dehors en dedans, de manière 1 qu'à la hauteur de l'articulation huméro-cubilale, ils sont si,- • tués loul-à-fail à la face interne du membre. .... • 1 I 1* n ■ ' ■ • . H Les internes naissent de la face interne de la main , mar- chent également, le long des faces latérales des doigts, accom- pagnés par les vaisseaux palmaires, s'anastomosent en cet endroit avec les lymphatiques dorsaux, et se réunissent, dans 1 le creux de la main, en trois ou quatre troncs, dont deux sont j formés par les lymphatiques du pouce et du petit doigt, un troisième et quelquefois un quatrième par ceux des trois autres doigts. Alors ils montent sur la face interne de l'avaut-bras, où se joignent à eux plusieurs lymphatiques nés des tégumens de cette région. Tous, ou du moins la plupart d'entre eux traversent les glandes du coude, et se réunissent, tant sur ce point qu'un peu plus haut, avec les externes. Les troncs plus gros, mais moins nombreux, qui résultent de cette réunion, montent le long de la face interne du bras, et, suivant le trajet des gros vaisseaux sanguins, vont se jeter en grande partie dans les glandes axillaires.