5lO ANATOMIE SPECIALE. c. Sinus droit. | i56y. Le sinus droit, quatrième sinus, ou mieux sinus obli- que, sinus de la tente (sinus rectus, s. perpendicularis, s. quar- tus, s. obliquus, s. tentorii), n'est, à proprement parler, que la partie postérieure du précédent, mais il a bien plus d'ampleur que lui. Il descend obliquement d'avant en arrière, sur le milieu de la tente du cervelet, occupant tout l'espace compris entre lui et la réunion du sinus longitudinal supérieur (§ 1565) avec les sinus transverses (§ îô^o). Il s'élargit peu a peu d'avant en arrière. Sa forme est trian- gulaire. Les brides transversales et obliques sont plus nom- breuses dans sa partie antérieure qu'elles ne le sont dans le sinus longitudinal supérieur. En devant et en haut, il reçoit le sinus longitudinal infé- rieur (§ i566). Les deux grandes veines cérébrales internes, ou de Galien , s'ouvrent aussi dans son extrémité antérieure , au-dessous de la racine antérieure et inférieure du sinus longi- tudinal inférieur. d. Grands sinus internes. 1568. Les grands sinus internes ramènent le sang des par- lies internes de l'encéphale, et sont formés principalement, de chaque côté, par le confluent de deux vaisseaux, la veine choroïdienne et la veine du corps strié. La première marche dans le plexus choroïde, le long du grand hippocampe, se porte en devant, avec le plexus cho- roïde , entre le corps strié et le grand ganglion cérébral pos- térieur, reçoit, dans cette dernière partie de son trajet, une multitude de ramifications veineuses , qui se dirigent de bas en haut, à travers la substance du grand ganglion cérébral, et s'étend jusque derrière le pilier antérieur de la voûte. La seconde est formée par des veinules qui naissent de la substance du grand ganglion cérébral antérieur, ou corps strié. Elle se dirige d'arrière en avant, dans la gouttière creusée entre le corps strié et la couche optique , jusqu'à ce qu'elle s'anastomose, par son extrémité antérieure, avec l'ex- trémité correspondante de la veine choroïdienne.