DE LA PIE-MURE. G85 ARTICLE PUE MI EU. DE LA. PIIi>MERE. 1788. L&pie-mèrë (tunica cerebrivasculosa, s. propria, pin mater) est une membrane mince et formée de tissu muqueux, dans laquelle se ramifient les gros vaisseaux qui se rendent à la portion centrale du système nerveux ou qui en reviennent. Sa face libre est lisse et humectée par de la sérosité. L'interne au contraire offre des inégalités dues à une multitude de vfllosités , de ramifications vasculaires plus ou moins considé- rables, qui la fixent à la surface du cerveau et de la moelle épinière. Non seulement elle tapisse la face externe de la por- tion centrale du système nerveux , mais encore elle pénètre, sur plusieurs points, dans son intérieur, où elle conduit les vaisseaux chargés d'y porter le sang, et reprend ceux qui le ramènent. On peut donc la partager en externe et en interne. Ces deux sections de la membrane offrent des différences con- sidérables et constantes dans diverses régions de la portion etutrale du système nerveux. I. PIE-MERE DE LA MOELLE EPINIERE. 1789. La pie mère de la moelle épinière a une épaisseur, une dureté et une solidité qui augmentent beaucoup de haut en bas. Elle enveloppe exactement le cordon rachidien dans toute son étendue, de manière que, quand on la coupe en travers, on voit la substance médullaire surgir au-dessus de la surface de la tranche. Sa couleur est le blanc jaunâtre. Sa face externe est lisse et entièrement libre; elle se trouve seu- lement en contact avec l'arachnoïde, dont il est lacile de la séparer en soufflant de l'air entre les deux membranes. A l'extrémité inférieure de la moelle épinière, la pie-mère dégénère en un filameut simple, qui descend entre les nerfs de la queue de cheval, jusqu'à l'extrémité inférieure de la dure-mère spinale, avec laquelle il se confond, à sa termi- naison.