I DES MOUVEMENS DU COEUR. 2Q1 tèves dans les ventricules, des ventricules dans les oreillettes , et de celles-ci dans les veines qui s'y abouchent. 5° Les cavités du cœur se vident presque entièrement lors- qu'elles entrent en contraction. Cependant il y reste toujours un peu de sang, ce qui tient surtout à la structure réticulée de leur face interne. 4° Quand les ventricules se contractent, le sommet du cœur frappe contre la paroi antérieure de la poitrine, malgré le raccourcissement qu'éprouve l'organe. Cet effet tient princi- palement à ce que les oreillettes sont alors remplies, tant par le sang qu'y dégorgent les veines, que par celui qui y reflue des ventricules, en sorte que ces derniers se trouvent poussés en avant; mais il dépend aussi un peu de l'extension que les troncs artériels éprouvent au moment où ils sont traversés par le sang qu'y lancent les ventricules (1). C'est pour n'avoir pas eu égard à ces deux dernières circonstances qu'on a cru long-temps ne pouvoir expliquer les battemens du cœur, pen- dant la contraction de ses ventricules, qu'en admettant, contre toute évidence,, qu'il s'alonge lorsqu'il exécute ce mouvement. 5' Le nombre des battemens du cœur, chez l'adulte, s'élève . à soixante-dix par minute, terme moyen. Cependant il varie beaucoup, suivant les individus. En général, les battemens sont plus faibles, mais un peu plus nombreux, chez la femme. Si l'on excepte les premiers instans de la vie, qui durent fort peu, et dans lesquels le cœur se contracte rarement, le nom- plus ordinaire , sur la durée totale du temps dans lequel se font les con- tractions successives des diverses parties du cœur, un tiers au plus, ou même un quart, est rempli par la systole des oreillettes; un quart, ou un peu moins, par un repos absolu ; et la moitié à peu près par la systole des ventricules. ( Note des traducteurs.) (î) Lorsque les ventricules se contractent, la pointe du cœur vient frap- per la paroi latérale gauche de la poitrine, entre le cartilage de la cin- quième côte et celui de la sixième. Les deux causes indiquées par l'au- teur, la réplétion des oreillettes et l'extension des trônes artériels contribuent sans doute à la production de ce phénomène, mais on peut admettre en outre que, pendant la contraction des ventricules, leur pointe, qui est mobile , se redresse , et exécute un mouvement de bascule sur la base du cœur, qui, étant plus fixe, leur sert en quelque sorte de point d'appui. ( Note des traducteurs. ) '0-