DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU BAS-VENTRE. 5?5 Ceux du côté gauche, qui naissent du bas-fond de l'esto- mac, accompagnent les vaisseaux courts, et se portent ù gau- che, où ils s'anastomosent avec ceux de la rate. Les moyens supérieurs naissent delà partie supérieure de tout le reste de la surface de l'estomac, se dirigent de bas en haut et de droite à gauche, traversent les glandes de la petite courbure de l'estomac , et se réunissent à l'oriflce gauche de ce viscère. De là, ils se portent à droite, traversent d'autres glandes, et s'anastomosent, sous le foie, avec les lymphati- ques in férienrs de cette glande. Les movens inférieurs, qui proviennent du reste de la sur- face de l'estomac et du grand épiploon, marchent, accompa- gnant les vaisseaux sanguins, le long de la grande courbure de l'estomac, traversent les glandes situées en cet endroit, se dirigent vers le côté droit, se réunissent en partie avec les moyens supérieurs, et se dirigent de haut en bas, derrière le pancréas, pour s'unir, autour des artères cœliaque et mésen- térique supérieure, aux lymphatiques intestinaux, avec les- quels ils forment une des principales racines du canal thora- cique. c. Lymphatiques de la rate et du pancréas. 1691. Parmi les lymphatiques de la rate et du pancréas, ceux de la rate proviennent, les uns, qu'on peut appeler su- perficiels, de la tunique péritonéale de cet organe, les autres, appelés profonds, de sa substance même. Les premiers, après s'être réfléchis autour du bord de la rate, et tous, après s'être réunis dans sa scissure, abandonnent celle excavation, se portent à droite, en accompagnant les vaisseaux spléni- ques, et s'y anastomosent avec les autres lymphatiques des organes digestifs. Ceux du pancréas vont se joindre aussitôt à ceux de la rate et aux moyens inférieurs de l'estomac. d. Lymphatiques du foie. 1692. Les lymphatiques du foie (1), qui sont extrêmement (1) Schmiedel, De liabitu natttrali uenarum lymplialicarum in liepatc, Erlanguc, 1 ~47-