DU COEUR DANS L'ÉTAT ANORMAL. 2Q7 i'anévrysme du cœur, qu'on appelle actif'dans le premier cas, et passif dans le second. L'anévrysrae actif est plus commun au côté gauche , et l'arjévrysme passif au côté droit. La plu- part du temps ces d«ux états existent à la fois, le côté gauche étant dilaté activement, et le côté droit l'étant passivement à un degré plus ou moins notable (1). Quelquefois il n'y a que le côté gauche dont les parois aient acquis plus d'épaisseur, et celles du côté droit sont, au coutraire, amincies, avec ou sans dilatation simultanée (2). Cependant il arrive souvent aussi à l'une et à l'autre moitié d'être malade seule, chacune à sa manière accoutumée (3). L'affection n'envahit pas né- cessairement une moitié tout entière. En général on n'ob- serve Panévrysme passif que dans l'oreillette droite, et l'ané- veut dans les oreillettes, mais l'anévrysmale est la plus commune. L'é- paississement est assez égal dans toute l'étendue des parois , suitout dans l'oreillette gauche. Les faisceaux musculaires de l'oreillette droite sont quel- quefois le siège de l'accroissement de volume. Enfin, dans certains cas, les parois de cette oreillette sont tellement hypertrophiées, dans toutes leurs parties, qu'elles imitent celles du ventricule correspondant. Du, reste, quelle que soit la forme de l'hypertrophie, Bertin lui-reconnaît pour cause immédiate et prochaine une irritation appliquée sur le cœur , qui active les phénomènes de nutrition dans cet organe ( Des maladies du cœur, p. 282). Quant à la dilatation du cœur, ou à Vanévrysme proprement dit, il en admet trois sortes aussi : i° dilatation avec épaississement des parois, ou hypertrophie anèvrysmale ; 20 dilatation avec amincissement des parois, anévrysme passif deCorvïsarl; ce cas est plus rare que le précédent; 3° dilatation des cavités avec conservation de l'épaisseur naturelle , ou di- latation simple , à laquelle on n'avait pas eu égard jusqu'à ce jour. A ces trois classes il en ajoute une quatrième douteuse, la dilatation mixte, dans, laquelle les parois de la cavité dilatée sont épaissies dans certains points de leur étendue , amincies dans d'autres , et d'épaisseur naturelle dans le reste (Ibid. p. 368). — Consultez aussi, sur l'hypertrophie du cœur : Lal- icmand, Observations pour servir à l'histoire des hypersarcoscs du cœur; dans Archiv. gon. de mcd., t. V, p. 520. (Note des traducteurs. ) (1) Morgagni, Ep. anal., an. m. 4° «• 2D, — Testa, Mat. del cuorc, III, c. xv. (2) Morgagni, Ep. anal., m. ôo a. 20. (3) On trouve des exemples d'anévrysme aolif du ventricule gauche dans Lancisi, De rcp. mort., p. i3j. — Lafaye ; dans Mcm. de Paris , hist., p. 29. — Gorvisart, Journ. demôd., t. XI, p. 257.-- On en trouve d'ané- vrysme passif du ventric ule droit seulement dans Flcury , Bull. del'Éc. de Mcd., 1807, p. 124- — Morgagni, Epil. anal., m. 18 a. G.