254 ANATOMIE SPÉCIAL!;. qu'elle est constante dans les diverses régions du cœur. Par exemple, le ventricule droit et celui du côté gauche ne se res- semblent pas sous ce point de vue, non plus qu'à l'égard de la disposition de leurs fibres, et d'autres parties eucorese trouvent dans le même cas. Ainsi les couches internes sont en général ar- rondies, et produisent les colonnes charnues. Les appendices auriculaires des oreillettes sont formés de faisceaux arrondis , et les oreillettes elles-mêmes de faisceaux aplatis. De cette disposition, on peut déduire, comme loi générale, que les parties les plus fortes sont composées de faisceaux ar- rondis. Mais les fibres elles-mêmes et les faisceaux produits par leur réunion sont unis les uns aux autres par des fibres intermédiaires, qu'il est plus ou moîns facile d'en distinguer. Conformément au type de tous les muscles qui ne recon- naissent pas l'empire de la volonté, les fibres et leurs fais- ceaux sont partout entrelacés les uns avec les autres. L'union se fait principalement de deux manières : tantôt les fibres et les faisceaux se continuent ensemble par leurs extrémités, tantôt ils sont réunis par des filamens intermédiaires qui nais- sent de leurs parties latérales. Dans le premier cas , ou bien les faisceaux vont à la ren- contre les uns des autres, et les extrémités de ceux qui se continuent ensemble s'engrènent à la manière des dents d'une scie, comme il arrive aux digitations de plusieurs muscles voi- sins, ou bien quelques fibres s'attachent obliquement à d'au- tres, sous des angles aigus, ainsi que les fibres des muscles penniformes s'implantent sur leurs tendons, ou enfin, et c'est là le cas le plus ordinaire, les fibres ou les faisceaux qui mar- chent côte à côte s'unissent ensemble sous des angles fort ai- gus. Il arrive quelquefois aussi que les faisceaux se fendent à leurs extrémités, et qu'ils se continuent de celte manière les uns avec les autres. La réunion latérale a lieu principalement entre les fibres isolées et les petits faisceaux de fibres, surtout dans la couche externe : tantôt elle se fait sans régularité, de manière que des fibres qui sont évidemment séparées dans le reste de leur trajet, s'appliquent les unes contre les autres dans une partie de ce même trajet, d'où résulte une structure réticulée plus