1 58 ANATOMIE SPÉCIALE. face interne, au tendon de la courte tête, de l'autre à un ten- don particulier caché dans sa propre substance, et qui, dès qu'il est entièrement abandonné par les fibres charnues, se confond avec celui de la première tête, dont il partage l'inser- tion. Entre le tendon inférieur, celui du court supinateur et la tubérosité radiale, se trouve une bourse muqueuse considéra- ble , à laquelle s'en joint quelquefois une plus petite, située, sur la face externe du tendon. Le principal usage de ce muscle consiste à fléchir l'articula- tion du coude; il tourne aussi l'avant-bras en derrière, contri- bue à le tirer en dedans lorsqu'il est étendu, et abaisse l'omo- plate vers l'humérus. 1120. Le biceps brachial est un des muscles qui sont le plus sujets à varier, et qui présentent les anomalies les plus frap- pantes. La moins considérable consiste en ce que ses deux têtes se détachent l'une de l'autre bien plus bas qu'à l'ordinaire, et de sorte même qu'elles ne sont plus unies que par le tendon in- férieur (î). Une anomalie plus grande, et qui n'est pas rare, dépend de la présence d'une troisième tête, qui est ordinairement plusfaible qu'une des deux autres, et qui naît à peu près du milieu de la face interne de l'humérus (2), plus rarement du brachial in- terne seulement (3), quoiqu'il lui arrive souvent d'être con- fondue avec lui. Quelquefois aussi elle se trouve unie au co- raco-brachial. Cette anomalie est surtout remarquable en ce qu'elle offre une répétition de la petite tête dont le biceps de la cuisse est muni dans l'état normal, et que sa fusion avec le coraco-brachial égale le nombre des longs fléchisseurs de l'avant-bras à ceux des longs fléchisseurs de la jambe. En même temps elle rapproche l'homme des animaux , puis- que, dans les oiseaux, le long fléchisseur de l'avant-bras (1) Weitbrecht, Comment. Pcirop. an. 1757.— Albinus, loc. cit., p. 438. Rudolphi, dans Ganizer, 6.—Je l'ai observée plusieurs fois, mais tou- jours d'un seul côté. (2) Albinus, loc. cit., p. /(3S-43<). — Maycr, loc. cit. (3) Kelch , loc. cit., p. 35.