5 1 6 ANATOMIE SPÉCIALE. bord supérieur de l'hyoïde, au-devant du muscle hyo-glosse, se dirige ainsi d'avant en arrière, et s'ouvre dans la veine cé- phalique interne, soit par un tronc commun avec la précé- dente, soit au-dessous d'elle. III. VEINE JOGULA1BE INTERNE. 1580. Les veines céphaliques antérieure et postérieure se réunissent, aux environs de l'hyoïde, pour former la veine ju- gulaire interne, céphalique. Ch. [vena jugularis interna), qu'il conviendrait davantage d'appeler, par analogie avec les artères , veine céphalique commune ( vena cephalica commu- jiis). Ce vaisseau descend presque perpendiculairement sur la partie antérieure et latérale du cou , en dehors de l'artère ca- rotide primitive et du nerf pneumo-gastrique, en dedans des muscles sterno-cléïdo-mastoïdien et omoplat-hyoïdien, et, par- venu à l'extrémité antérieure de la clavicule, sous laquelle il passe , se réunit à la veine sous-clavière, pour former le tronc innominé. i. Veine thyroïdienne supérieure.] 1581. Dans ce trajet, la veine jugulaire interne reçoit, à quelque distance au-dessous de la réunion des veines cépha- liques, externe et interne, une veine, tantôt simple, tantôt double, qui forme souvent un tronc commun avec la pharyn- gienne et la linguale, et qu'on nomme veine thyroïdienne su- pe'rieurc (vena thyroidea superior). Cette veine correspond exactement à l'artère du même nom, sous le rapport de sa dis- tribution ; mais elle en diffère d'une manière très constante sous celui de son embouchure. Elle se jette toujours dans le tronc commun des veines céphaliques externe et interne. Il n'est pas rare qu'à quelque distance de son insertion, elle se partage en deux racines, l'une supérieure et l'autre inférieure, dont l'une monte et l'autre descend. Cependant l'artère thy- roïdienne supérieure ibaite quelquefois la veine à cet égard , et l'on ne peut douter que, cette anomalie ne soit fréquente préci- sément parce qu'elle représente la conformation normale de la veine.