646 anatomie raéoiixE. Ces circonvolutions présentent des variétés nombreuses dans 1 a manière dont elles se continuent les unes avec les autres. Leur largeur et leur hauteur ne sont pas les mêmes partout. En général elles sont de quelques lignes plus hautes que lar- ges. Ordinairement leur hauteur est d'un peu plus et leur lar- geur d'un peu moins d'un pouce. On a coutume d'observer, dans les endroits où elles sont plus larges qu'ailleurs, une dépression plus ou moins consi- dérable, la plupart du temps, mais non pas cependant tou- jours, dirigée suivant la longueur de la circonvolution, e| dont la profondeur est ordinairement proportionnée à la lar-r geur de cette dernière. Ce sillon est manifestement un indice de la scission de la circonvolution en deux. Il est plus rare de voir des enfoncemens analogues s'étendre transversalement d'un bord à l'autre. Les circonvolutions ne se ressemblent parfaitement ni chez des sujets différens, ni sur les deux hémisphères d'un môme cerveau ; elles présentent, au contraire , une grande diversité, circonstance qu'on pourrait presque considérer comme un, caractère particulier au cerveau de l'homme, puisque, ainsi que Yicq-d'Azyr en a déjà fait la remarque (1), le cerveau des autres mammifères offre une bien plus grande symétrie sous ce rapport. Les circonvolutions de la face inférieure sont beau- coup plus symétriques et plus constantes que les latérales e^ les supérieures. Les premières sont longitudinales pour la plupart; les autres se dirigent dans tous les sens. Les anté- rieures et les postérieures sont en général plus petites que les moyennes. 1766. Après avoir décrit les parties de la surface du cerveau qu'on aperçoit sans rien déranger dans la disposition de ce viscère, et qu'on peut par conséquent désigner sous le nom d'externes, je vais parcourir, en suivant le même ordre, celles qu'on ne découvre qu'après avoir enlevé les précédentes en totalité ou à peu près, et les faire connaître d'après la situai tion qu'elles occupent, sans avoir égard, pour le présent, (1) Mém. de Paris , 1780 , p. 5i2. — Ce sujet a été développé plus am- plement par Wenzel, toc. cit., p. 23.