DES MUSCLES ANTERIEURS DU TRONC. 1L)5 du cartilage de la première côte, non loin de son extrémité antérieure. Il rapproche la clavicule de la première côte, parce que, duns la plupart des cas, il la tire en bas; mais il peut aussi agir en sens inverse, et tirer la côte vers la clavicule. io56. L'analogie qui existe entre le sous-clavier et les in- tercostaux est rendue quelquefois plus évidente par la pré- sence d'un second muscle sous-clavier, qui naît de l'apophyse coracoïde ou de l'acromion, et s'attache à la première côte (i). Cette anomalie indique le rapport qui existe entre le sous- clavier et le petit pectoral, et fait le passage de l'état ordi- naire à celui dans lequel on rencontre un troisième pectoral accessoire. CHAPITRE II. DES MUSCLES ANTÉRIEURS DU TRONC. io5^. Les muscles antérieurs du tronc se partagent en mus- cles du bas-ventre, muscles de la poitrine, muscles antérieurs du cou, et muscles sacro-coccygiens. Ces derniers existent rarement. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES DU B AS-VEN TRE. io58. On trouve, à la région abdominale, sept muscles pairs, qui forment ses parois; quatre sont larges, deux longs, et un court. io5g. Les quatre larges sont Yoblique externe, Voblique in- terne, le transverse et le diaphragme ; les deux longs, les droit et le pyramidal; le court est le carré des lombes. Ce dernier a déjà été décrit (g io5o). Parmi les larges, les trois premiers sont situés en devant et sur les côtés de la cavité abdominale , tandis que le diaphragme en occupe la partie (0 Boehmcr, Obs. anat. faso. I, p. 4.—Uoscnmullur , dans hcnflamm et HosenmuUer, Beylràgc, t. I, p. 375 ; et De nonnutlis musc. corp. hum. va- r'c'., p. 6.