458 ANATOMIF. SPÉCIALE. II arrive souvent que les deux branches profondes se réu- nissent en un seul tronc commun. Quelquefois l'artère honteuse interne cesse beaucoup plus tôt que je viens de le dire, ou se termine par la transverse du périnée , et l'artère de la verge ou du clitoris naît de l'obtura- trice, soit en totalité , soit en grande partie. 7. ARTÈRE OMBILICALE. 1479- Le troisième rameau de la branche antérieure de l'ar- tère hypogastrique, Vartère ombilicale [arteria umbilicalis ), est, avant la naissance, la continuation, non seulement du ■tronc de celte artère, ou même de l'iliaque externe, et sur- passe en volume ces deux dernières, mais encore de l'aorte elle-même. Dans tous les temps de la vie, l'artère ombilicale se porte un peu obliquement .en devant et en dedans, vers la partie supérieure de la paroi .latérale de la vessie, à laquelle elle tient par du tissu muqueux. De là elle se dirige , le long de cette même paroi, vers la face postérieure de la paroi antérieure du bas-ventre, marchant ainsi d'arrière en avant et de bas en haut, jusqu'à l'ombilic. Chez le fœtus, elle est ouverte dans tout son trajet; mais peu de temps après la naissance, elle s'oblitère par degré . à partir de l'ombilic, de sorte qu'elle finit par ne plus livrer accès au sang que dans la portion comprise entre son origine et la vessie, le reste de son étendue se trouvant converti en un ligament plein et solide,. qu'enveloppe un repli du péri- toine, et qu'on peut ordinairement suivre jusqu'à l'ombilic. Pendant la vie intra-utérine, la partie inférieure et anté- rieure de l'artère ombilicale, qui est convexe, donne non seu- lement les branches de Thypogastrique que j'ai décrites jus- qu'ici, mais encore , et presque toujours bien distinctes les unes des autres, d'abord l'artère vésicale inférieure, puis la vaginale, ensuite l'utérine , et enfin une ou plusieurs vési-i cales supérieures. Mais , comme peu à peu elle s'oblitère en grande partie, et qu'en même temps les membres inférieurs se développent, aussi bien que les vaisseaux qui leur appartien-