584 ANATOMIE SPÉCIALE. compare les deux moitiés l'une avec l'autre, à partir de cette cloison musculeuse, on arrive aux résultats suivans : i° Dans la poitrine, comme dans le bas-ventre, le grand système de la circulation en renferme deux autres plus petits, savoir, les vaisseaux pulmonaires dans la première de ces deux cavités, et le système de la veine porte dans la seconde. Le Ironc de la veine porte est une répétition incomplète du cœur droit ; sa portion artérieuse représente les artères pulmonaires, et les veines hépatiques correspondent aux veines pulmonaires. Le système de la veine porte n'est qu'une imitation fort im- parfaite du système pulmonaire, parce qu'il ne s'y est pas développé de cœur musculeux, et parce que les veines s'a- bouchent dans le système veineux général. Cependant ce sont là deux conditions qui, seules ou réunies, se rencontrent dans le système des vaisseaux pulmonaires de la plupart des ani- maux pourvus de vaisseaux sanguins, qui occupent un rang inférieur à celui des oiseaux. 2° La moitié supérieure et la moitié inférieure du système artériel sont des répétitions l'une de l'autre, sous les points de vue suivans. a. Les artères diaphragmatiques supérieures et inférieures se correspondent (§ »443). b. Les artères du canal alimentaire, le cœliaque et les deux mésentériques , se correspondent surtout par de grandes anastomoses. c. Les artères bronchiques sont représentées par une partie des rénales et des capsulaires, et par l'hépatique. En effet, on peut considérer Je foie, les capsules surrénales et les reins comme les analogues des poumons dans l'abdomen, de sorte que les vaisseaux de ces organes sont des répétitions de ceux des poumons, à divers degrés de perfection. Le système vascu- laire du foie est celui qui se rapproche le plus du pulmonaire, en ce qu'il renferme des artères différentes du système de la veine porte; cependant il est moins parfait que lui. Les vais- seaux rénaux et capsulaires occupent un degré plus bas encore, car il n'y existe plus aucune trace de séparation entre les vais- seaux nourriciers et sécréteurs; tout au plus cette séparation est-elle indiquée. dans les reins, par quelques vaisseaux diffé-