56o ANAT0M1E SPECULE. Les lymphatiques profonds du crâne n'ont été poursuivis, d'une manière claire et certaine, que jusque dans les membra- nes du cerveau, et non dans la substance de ce viscère. On les rencontre de distance en distance, principalement lorsqu'il s'est fait un épanchement de sérosité à la surface du cerveau, tant sur la superficie de cet organe , dans la pie-mère et dans l'arachnoïde, que dans la dure-mère, où ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins. Leurs troncs descendent du crâne, le long de l'artère carotide interne, de l'artère vertébrale et de la veine jugulaire interne, et se réunissent aux lymphatiques superficiels du crâne et de la tête, les uns dans les glandes cervicales supérieures, les autres dans les glandes cervicales inférieures (§ 1661 ). Les lymphatiques profonds de la face naissent des muscles de cette région, des fosses nasales et de la cavité buccale, pé- nètrent daus les glandes cervicales supérieures, et se réunis- sent, tant dans l'intérieur de ces glandes , qu'après en être sortis, avec ceux qui proviennent de la trachée-artère et du pharynx. 1663. Les troncs de tous les lymphatiques superficiels et profonds de la tête et du cou traversent les glandes cervicales inférieures, qu'ils réunissent ensemble, s'anastomosent un grand nombre de fois , tant les uns avec les autres qu'avec quelques vaisseaux provenant des membres supérieurs et de la cavité pectorale , qui arrivent aux plus inférieures de ces glan- des, et se réunissent en un ou plusieurs troncs, qui s'ouvrent, soit dans la partie supérieure du canal thoracique, soit im- médiatement dans l'angle du confluent des veines jugulaire et sous-clavière, soit enfin dans l'une de ces deux dernières, et plus souvent alors dans la veine jugulaire interne que dans la sous-clavière. ARTICLE II. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 1664. En même temps que les vaisseaux lymphatiques des membres supérieurs, particulièrement les superficiels, il faut