DES LIGAMENS DES MEMBRES INFERIEURS. 49 s'attache à l'épine sciatique. Sa forme est celle d'un triangle équilatéral, et sa face interne ordinairement inusculeuse. Ce ligament partage la grande échancrure ou le trou scia- tique en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure, dont la première est beaucoup plus grande , et qui sont sépa- rées l'une de l'autre par les parties qu'elles laissent passer. C. MEMBRANE OBTURATRICE. q4a. La membrane obturatrice (ligarnentum, s. membrana obluraloria, s. foraminis tkyroidei ossium pubis) est mince et formée de fibres irrégulières, tfn grande partie transversales et peu obliques, qui s'entre-croisent de diverses manières. Elle naît des bords tranchans du trou obturateur, plus en devant à sa partie supérieure qu'à l'inférieure, et ferme presque tota- lement cette ouverture. On aperçoit seulement, à sa partie supérieure et externe, un vide constant, arrondi et oblong, par lequel les vaisseaux et nerfs obturateurs sortent du bassin. Mais ce vide lui-même est en partie rempli, quoique d'une manière imparfaite; car il y a un ou plusieurs faisceaux de fibres transversales très fortes, qui se portent du bord anté- rieur de la branche ascendante de l'ischion au commencement du bord externe de la branche descendante du pubis, à la distance de quelques lignes derrière la membrane, de manière qu'il semblerait que les libres supérieures ont été écartées les unes des autres, en cet endroit, par les vaisseawx et les nerfs qui sortent du bassin. Ce vide est remarquable, car c'est par là que les viscères abdominaux sortent du bassin, en suivant le cours des vais- seaux, dans la hernie sous-pubienne , dont on ne connaît d'ail- leurs qu'un petit nombre d'exemples. On trouve encore d'autres ouvertures, mais moins con- stantes, dans la membrane obturatrice, principalement à sa partie inférieure. 2.