DU CERVEAU. 6G5 sont renflées en devant, et celles de substance blanche le sont, en arrière. Toutes se terminent en pointe à l'extrémité opposée, et s'engrènent les unes dans les autres. La substance d'un gris clair, qui forme la partie moyenne et inférieure, paraît devoir naissance à une séparation impar- faite des substances blanclie et grise, car les deux couches inférieures,de substance blanche sont elles-mêmes d'un blanc moiDS pur que les supérieures, qui sont en opposition avec la substance d'un gris foncé. La meilleure manière pour bien comprendre la structure du corps strié, consiste à couper et racler sa partie postérieure et inférieure, afin de poursuivre la substance médullaire du pédoncule cérébral dans son intérieur. Le pédoncule cérébral s'y rend de bas en haut et d'arrière en avant, et la substance médullaire, avec laquelle il se continue , est enveloppée sur- le-champ, en dessous, en dedans et en dehors, par la sub- stance grise: il n'y a qu'une petite portion de l'extrémité pos- térieure du corps strié où cette dernière offre une interrup- tion. Parvenue à l'extrémité postérieure du corps strié, la sub- stance médullaire du pédoncule cérébral s'y épanouit, à la manière des branches d'un éventail, sous la forme de fais- ceaux qui pénètrent la substance grise de toutes parts , s'élar- gissent d'avant en arrière et s'amincissent de dedans en de- hors. Elle envoie en dehors et en dedans une multitude de prolongemens rayonnes et terminés en pointe, qui se répan- dent dans la substance grise , sans s'étendre jusqu'à sa circon- férence. La substance grise du corps strié est donc partagée, dans toute sa longueur, par la blanche, qui se continue avec le pédoncule cérébral, en deux moitiés, l'une externe, l'autre interne, qui font corps ensemble inférieurement, mais non supérieurement. La bandelette blanche de sa face supérieure est le bord antérieur de l'expansion médullaire qui le traverse, et le commencement de la substance médullaije de l'hémi- sphère, produit par la substance blanche qui pénètre à travers la partie moyenne du corps strié. Comme, dans ce trajet, la substance médullaire fournit