64 ANATOMIE SPÉCIALE. en particulier, par les ligamens latéraux et les ligamens posté- rieurs de l'articulation du pied ( § 97 ). Elle l'est en outre par un large ligament interne, qui s'étend de la partie interne de la face postérieure du corps de l'astra- gale à la partie postérieure de la lace interne du calcanéum, et qu'on appelle ligament astragalo-calcanien interne et posté- rieur ( ligamentum astragalo - calcanéum internum s. poste- rius. ) La face antérieure est maintenue par un ligament interne et par un ligament externe. Le ligament astragalo - calcanien interne antérieur ( liga- mentum astragalo - calcanéum internum anterius ) s'étend de- puis l'extrémité interne de la surface encroûtée de cartilage de l'apophyse antérieure du calcanéum jusqu'à la face interne de l'astragale. Le ligament astragalo-calcanien externe, ou inter-osseux ( li- gamentum aslragalo-calcaneum externum s. interosseum), est composé de plusieurs faisceaux, au nombre de cinq ou six , très forts et situés l'un derrière l'autre, dont la longueur di- minue considérablement d'arrière en avant, et plus encore de dehors en dedans. Ces faisceaux se rendent de la partie externe et rugueuse de la face supérieure de l'apophyse antérieure du calcanéum à la face externe du col et de la tête de l'astragale, ainsi qu'à la partie creusée en gouttière et non incrustée de cartilage de la face inférieure qui sépare l'une de l'autre les faces supérieures du corps et de l'apophyse antérieure. Ils rem- plissent le graud vide qui existe entre les deux os. II. LIGAMENS ENTRE LA RANGEE POSTÉRIEURE ET LA RANGEE ANTÉRIEURE. 1. CAPSDLES SYNOVIALES. 977. Il y a deux capsules synoviales, l'une pour l'astragale, le calcanéum et le scaphoïde, l'autre pour le calcanéum et le cuboïde. La première , ou capsule aslragalo-calcanéo-scaphoidienne, a déjà été indiquée précédemment (§ 9j5). Elle naît du con- tour de la face articulaire antérieure de l'astragale, forme en