DE L'AXE CÉnÉBRO-SPINAL DANS l'ÉTAT ANOHMAL. a. L'épaississcment de sa substance, résultat de l'exsudation. b. La formation de corpuscules d'un blanc jaunâtre, les glandes de Pacchioni, qui se développent dans plusieurs ré- gions, mais principalement au sinciput, et qu'on rencontre de préférence chez les maniaques et chez les personnes qui ont été sujettes aux congestions cérébrales pendant leur vie (1). c. L'épanchement de pus entre l'arachnoïde qui revêt la dure-mère et celle qui tapisse la pie-mère. d. Très probablement aussi les formations anormales sans analogue dans l'économie, les ossifications, etc. L'inflammation de la substance cérébrale (2) est très remar- quable, principalement sous le rapport de ses suites, en ce qu'il n'est pas rare que cette substance ait été détruite, dans une étendue même très considérable, sans que, pendant long- temps, un pareil désordre ait causé de trouble notable dans les fonctions du cerveau, et compromis ostensiblement les jours du malade (5). rachnoide cérébrale et spinale, Paris, 1821. — Deslaudcs, Examen des di- verses formes que peut prendre la phlcgmasic des méninges, Paris. 1817. (1) Meckel, loc. cit., p. 77. — Greding, toc. cit., t. II, p. 471- —Wen- zel, Prod., cap. 1. (2) L'inflammation de la substance cérébrale a été appelée encéphalite, ou cérébrite et cèrébellile, quand elle se borne au cerveau ou au cervelet (Lallemand, toc. cit.); celle de la moelle épinière porte le nom de myélite, bien préférable à ceux de raclùalgie et de spinite (Klohs, Diss. de myelitide, Halle, 1S20.— Harles, Ueber die Enlzùndung des Rùchenmarhs. — Clot , Recherches et observations sur le spinitis, Montpellier, 1820. — Brera, Délia racliiatgitc; dans Atli iicll' accademia di Livorno, 1S10. — Bergamaschij, Osscrvazioni suit' infiammazione délia] midolla spinale, Pavie, 1810). Dans l'encéphale et même dans la moelle épinièio, l'in- flammation paraît déterminer ordinairement le ramollissement et quel- quefois l'endurcissement de la substance médullaire, avec formation de tissus anormaux, ou du inoins tendance à cette formation. Il paraît que ce dernier etTet, c'est-à-dire l'induration, est plus particulièrement le résultat d'une phlegmasie lente, ou , comme on dit, chronique. (Note des traducteurs. ) (ô) Depuis que l'inflammation du cerveau est plus étudiée on sait mieux ce qu'il faut penser de ces cas. Un ramollissement de quelques lignes de diamètre paraît déterminer la mort. S'il n'en est pas ainsi, au moins promptement, d'une dégénérescence squirrheuse , ou mCme cancéreuse, c'est que celle-ci s'établit avec lenteur, et qu'on peut considérer comme