?8 ANATOMIE SPÉCIALE. l'épaule. Ce muscle, à sa partie inférieure , est encore plus superficiel que le grand dorsal, dont il couvre la partie supé- rieure et interne. Le trapèze, qui est large, plat et mince, naît: i° de la protu- bérance occipitale externe et d'une portion plus ou moins con- sidérable de la ligne courbe supérieure de l'occipital, rarement aussi de l'apophyse mastoïde du temporal; 2° du ligament cer- vical, où i| se confond avec celui du côté opposé ; 5° des apo- physes épineuses de la dernière vertèbre cervicale et des vertè- bres dorsales, depuis la huitième jusqu'à la douzième, ainsi que des ligamens inter-épincux, le long desquels il s'adosse à celui du côté opposé. Les fibres qui proviennent de ce dernier point offrent, en général, un tendon très court, si l'on excepte le milieu et l'extrémité inférieure. Le muscle s'attache au bord postérieur et à la face supérieure de la partie externe ou postérieure de la clavicule, Tl'acromion et à presque tout le bord libre de l'épine de l'omoplate. Parmi ses fibres, les supérieures descendent obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors , les moyennes sont transversales, et les inférieures montent de dedans en de- hors. Il est beaucoup plus épais à sa partie supérieure qu'à l'inférieure, et plus large dans le milieu que partout ailleurs. Son point fixe est la colonne vertébrale, de sorte que son action se porte principalement sur l'omoplate et la clavicule, qu'il tire en haut, par sa partie supérieure , en dedans, en ar- rière, et du côté de l'épaule opposée, par sa partie moyenne, en bas et en dedans, par l'inférieure. Lorsqu'il se contracte tout entier, ces os, et avec eux le membre pectoral, sont tirés en arrière. En outre , par sa partie supérieure, il tire la tête en arrière , et ploie le cou. 2. GRAND DOHSAL. 1000. Le grand dorsal, lombo-humerai, Ch. ( musculus la- lissimus dorsi) , occupe la partie inférieure du dos, ou la région lombaire tout entière. Il a une forme triangulaire. Il naît du sommet des apophyses épineuses de quatre à huit vertèbres dor- sales inférieures, de toutes celles des lombes et du sacrum, des apophyses transver?es du sacrum , où il se contin.ue avec le