DES MÏJ8CIES DES MEMBRES SUPERIEURS. l83 Le second s'attache a la première phalange du quatrième doigt, et le troisième à la première phalange du doigt auriculaire. Tous deux tirent les doigts auxquels ils s'attachent du côté du pouce ou du bord radial de la main, et par conséquent en avant. Le doigt indicateur a donc un interosseux externe et un interne, le doigt médius deux inter-osseux externes, l'annu- laire un externe et un interne, enfin l'auriculaire un interne. 1170. Il est rare que les muscles interosseux présentent des anomalies. Cependant, j'ai trouvé une fois le second inter- osseux externe attaché au côté cubital du doigt indicateur, et le premier interne fixé, non pas à ce doigt, mais au côté ra- dial du troisième , variété d'autant plus intéressante pour l'histoire de l'inversion des organes, qu'elle offre une répéti- tion exacte de la conformation normale du pied, et que la main sur laquelle je l'ai rencontrée présentait aussi un adduc- teur du pouce, construit également d'après le type de celui du gros orteil. III. MUSCLES DU POUCE. 1,171. L'os métacarpien du pouce est entouré d'une masse musculaire considérable , qui porte le nom de thénar, et qui comprend quatre muscles, le court abducteur, l'opposant, le court fléchisseur et 1''adducteur du pouce. I. COCRT ABDUCTEUR DO POUCE. 1172. Le court abducteur du pouce, carpo-sus-phalangien du pouce, Ch. [musculus abr/uctor brevispollicis manus), le plus superficiel des quatre muscles de ce doigt, naît de la partie antérieure de la face interne du ligament propre du carpe et de l'os trapèze. Presque toujours il se confond, en arrière , par un petit tendon intermédiaire , avec le tendon du long abducteur (§ 1138 ). Il marche le long du bord radial de l'os métacarpien du pouce, et s'attache , par un court ten- don , à la face externe de la tête postérieure de la première phalange du pouce. Ordinairement aussi il se confond, plus en devant, avec le tendon du court extenseur de ce doigt.