r?56 ANAT0ÏH1E SPÉCIALE. (6) Parent-Duchâlelet et Martinet, Recherches sur l'inflammation de l'a- normal, au moins lorsque la congestion .séreuse est considé- rable, et qu'elle s'est l'aile lentement. Malgré la communication qui existe entre les ventricules cérébraux, dans l'état normal , il arrive quelquefois à la sé- rosité de ne s'amasser que dans une seule de ces cavités (1) , ce qui prouve que les ouvertures ont été oblitérées par le fait d'une exsudation inflammatoire, et non, comme on l'a pré- tendu (2), qu'elles n'existent point. L'hydrocéphale chronique est presque toujours congéniale , et très probablement même originelle. Elle dépend alors de ce que le cerveau continue de croître d'après un type de première formation (5). C'est peut-être, du moins en partie, cette circonstance qui fait qu'elle dure souvent très long-temps, et qu'elle ne dérange pas nécessairement les facultés intellec- tuelles, de même que la déchirure de la cloison du coeur est un accident mortel, tandis que sa perforation originelle paraît ne point porter atteinte à la vie, qui se prolonge quelquefois jusqu'à un âge assez avancé, malgré cette anomalie. 5° Inflammation. La substance et les enveloppes de l'encé- phale et de la moelle épinièresont susceptibles de s'enflammer. Elles reçoivent alors plus de sang qu'à l'ordinaire. Wenzel a prétendu que la glande pituitaîre offrait toujours des traces de l'inflammation et de ses suites dans Pépilepsie idio- pathique (4)- Présentée d'une manière aussi générale, cette assertion est fausse , ainsi que l'attestent les faits recueillis par divers observateurs (5) et par moi-même. Parmi les membranes, l'arachnoïde est surtout sujette à s'enflammer. Aussi est-ce en elle qu'on observe le plus sou- vent les produits de l'inflammation (6). Ici se rangent: (1) Tulp , Obs. méd., I , c. 25. — Wepfer, Obs. anat. de apoplexie, Schaffouse, 1675, p. 68. — Portai, Mém., t. II, p. 58. — Monro, On tlic brain, p. 18. (2) Portai, entre autres ( loc. cit. ). (5) Voyez mon Handbuch derpalhologischcn Anatomie, t. I. (4) Observations sur la glande pituitaire dans l'èpilepsie, Paris, îSn. (5) Par exemple Kelch , loc. cit., p. io3.— Otto , Scltnc Beobachlungcn, 1816 , p., 106.