104 ANATOMIE SPECIALE. bas, de dedans en dehors, et d'avant en arrière, s'étendent de la circonférence interne du bord inférieur de chaque côte a la lèvre interne du bord supérieur de la côte placée immé- diatement au-dessous. Les inférieurs fournissent, de distance en distance, à leur partie postérieure, des prolongemens qui passent sur la côte voisine, et s'étendent jusqu'à la suivante. Les moyens sont partagés, par des prolongemens situés entre chaque paire de cartilages costaux, en deux moitiés, l'une antérieure, plus petite, l'autre postérieure, plus consi~> dérable. Ils diffèrent des intercostaux externes, parce qu'ils s'étendent davantage en devant et moins en arrière, parce qu'ils n'ont pas autant de largeur, et parce que leurs fibres, qui suivent une direction inverse, sont plus droites. Les deux couches de muscles intercostaux rapprochent les côtes les unes des autres, et, dans l'état ordinaire, ramènent les inférieures, qui sont plus mobiles, vers les supérieures, qui le sont moins. io54» On aperçoit, en outre, à la face interne de la cavité pectorale, des faisceaux musculaires, qui ne sont pas constans, qui n'ont pas non plus de situation fixe, dont le voume varie beaucoup, qui sautent quelquefois une côte, et qu'on peut appeler sous-costaux (musculi infra - costales). Kelch les décrit sous le nom de muscles dentelés internes (1). 2. SOUS-CLAVIEH. io55. Le sous-clavier, costo-claviculaire , Ch. (musculus subclavius), ressemble aux intercostaux, notamment aux ex- ternes, par sa situation et ses usages. Il naît, par des fibres charnues, obliques de haut en bas et de dehors en dedans, de la partie externe de la face inférieure de la clavicule et de la partie externe de la face antérieure du ligament rhomboïdal, et s'attache, par un fort tendon, qu se prolonge le long de son bord inférieur, à la face antérieure (1) hoc. cit. p. i4i, n° xxxu.