436 ANATOMIE SPÉCIALE. dant, chemin faisant, elles donnent toujours plusieurs bran- ches plus ou moins considérables, savoir : 1° En haut, l'artère capsulaire inférieure [arleria supra-re- nalis inferior), qui provient presque constamment de la rénale, ou qui du moins naît fort rarement de l'aorte elle-même, avec les capsulaires moyenne s. Celte artère est même quelquefois double, attendu qu'outre l'ordinaire, celle qui se détache im- médiatement de l'origine de la rénale, il y en a encore une plus petite, qui naît d'une des branches de cette dernière. Il n'est pas très rare que cette artère capsulaire inférieure soit très considérable. En pareil cas, elle fournit aussi des ra- mifications à la portion lombaire du diaphragme, et il arrive même quelquefois que la diaphragmatique inférieure en pro- vient tout entière ; 2° En bas, des rameaux destinés aux calices des reins et aux uretères ; 3° Rarement, presque toujours à gauche seulement, et même nlors ordinairement dans le seul cas où il existe plu- sieurs artères rénales, l'artère spermatique, qui, dans cette circonstance, naît toujours de la rénale inférieure. Cependant je me suis assuré maintes fois que la division de l'artère rénale en plusieurs branches n'est pas à beaucoup près accompagnée toujours de l'implantation de l'artère spermatique. sur une de ces dernières ; [ 4° Des rameaux à la capsule rénale. Ces ramifications pénè- trent dans la substance du rein, de même qu'il yen a aussi de très petites qui se rendent de la substance du rein à la capsule; 5° Plus rarement la rénale droite envoie au foie une bran- che qui va gagner la partie inférieure de cet organe. 7). AUTÈRES SPERMATIQDES. i463. Les artères sperrnatiques, testiculaires et de l'ovaire, Ch. [arleriœ séminales s. spermaticœ}, sont ordinairement simples ; assez souvent néanmoins elles sont doubles. La plu- part du temps elles naissent à peu de distance au-dessous de la rénale, dont quelquefois cependant elles sont séparées par un intervalle considérable. II est rare qu'elles prennent leur