\ PARALLÈLE ENTRE LES REGIONS DU SYSTEME VASCULAIRE. 58fr rens des artères rénales , qui se distribuent à la surface de ces organes, et dans les capsules atrabilaires, par un grand nombre de ramifications vasculaires provenant de régions très différentes. d. Les vaisseaux thymiques correspondent auxspermatiques, en ce que les uns et les autres naissent presque toujours du tronc de l'aorte , et que les premiers proviennent souvent des bronchiques, comme les seconds des rénaux. e. Les artères intercostales aortiques sont représentées par les lombaires. A Ja vérité le nombre de ces dernières est moins considérable ; mais comme les branches qui naissent de l'ar- tère sacrée moyenne, continuation du troncaortique (§ 1469), se comportent absolument de la même manière qu'elles , toute espèce de différence disparaît sous ce rapport. L'analogie qu'on remarque entre les artères qui passent par les trous de conju- gaison , au-dessus et au-dessous du diaphragme, est encore fortifiée évidemment par cette circonstance, que l'artère in- tercostale supérieure est une branche de la sous-clavière (§ i5g8) , comme la sacrée latérale en est une de l'hypogas- trique. f. La division des extrémités supérieure et inférieure de l'aorte, et la disposition des vaisseaux qu'elle envoie, d'un côté, au cou, à la tête et aux membres supérieurs, de l'autre aux organes pelviens et aux membres inférieurs , offrent une analogie des plus frappantes. L'artère iliaque primitive corres- pond au tronc commun des sous-clavière et carotide droites. L'analogie n'existe pas du côté gauche, il est vrai; mais, outre que cette différence n'est pas très essentielle, puisqu'elle ne dépend que d'une scission consécutive, l'analogie entre les deux régions se trouve accrue par les cas si communs dans lesquels l'artère vertébrale gauche naît immédiatement de la crosse de l'aorte, entre la carotide et la sous-clavière gauches, attendu que cette anomalie opère en quelque sorte la réunion des deux vaisseaux. Les artères carotides correspondent aux hypogastriques, et les sous-clavières aux crurales, sous le rapport de la situation, de. l'origine et de la distribution. Parmi les troncs qui naisscut de la carotide et de l'hypogas-