6g8 ANATOMIG SPECIALE. gaison, se renfle un peu en cet endroit, à cause du ganglion de la racine postérieure, et se perd peu à peu dans la tunique cclluleuse extérieure du nerf. Elle se montre manifestement formée de fibres longitudi- nales, qui sont plus régulières, mais moins prononcées que celles de la portion crânienne, et elle est plus mince que la dure-mère cérébrale. II. DURE-MÈRE CEREBRALE. 1799. La portion de la dure-mère qui correspond à l'encé- phale tient à la face interne du crâne par une multitude de pe- tites ramifications vasculaires, qui s'étendent d'elle aux os; aussi sa face externe est-elle rugueuse. Ses adhérences avec le crâne sont surtout très fortes à sa face inférieure; ses faces latérales et sa face supérieure en contractent aussi de bien plus intimes avec les sutures qu'avec les autres points de la boîte crânienne. Les vaisseaux artériels et veineux marchent, sur sa face externe, dans des enfoncemens superficiels, qu'ils remplis- sent exactement, et font d'ailleurs saillie au-dessus de sa sur- face. On n'aperçoit pour ainsi dire point de fibres à sa face ex- terne. Le milieu de sa partie supérieure en offre seulement d'irrégulières, qui sont plates, dirigées d'un côté à l'autre et entre-croisées. On dislingue, à travers la dure-mère, les vaisseaux de la pie-mère, ainsi que les élévations et les enfoncemens de la lace externe de l'encéphale. La partie interne de sa face supérieure offre, de distance eh dislance, le long du grand sinus longitudinal, et à quel- ques lignes de ce conduit veineux, des ouvertures, les unes larges elles autres étroites, qu'on remarque principalement à la région du sinciput. A l'intérieur elle a , dans toute son étendue , une texture fi- breuse beaucoup plus prononcée que celle de la portion spi- nale. On peut diviser en deux couches les fibres qu'on y dé- couvre. Les externes suivent une direction longitudinale