DES MUSCLES DBS MEMBRES INFERIEURS. 2. COUCHE PBOFONDE. 1241. La couche profonde des muscles postérieurs de la jambe se compose du poplité, du tibial postérieur, du long fléchisseur commun des orteils, et du long fléchisseur "propre du gros orteil. a. Poplité. 1242. Le poplité, fémoro-popliti-tibial, Ch. (musculus po- plitœus, s. sub-poplitceus), est un muscle triangulaire, qui naît de la partie inférieure et postérieure de la face externe du condyle externe de l'humérus. Composé de fibres obliques, et devenant plus large de dehors en dedans, il s'attache à la partie supérieure de la face postérieure du tibia. Il est inti- mement uni, surtout à sa partie supérieure et externe , avec la paroi postérieure de la capsule synoviale du genou. On trouve une bourse muqueuse entre lui et le condyle externe d'une part, le cartilage semi-lunaire externe et le ligament capsulaire de l'autre. Ce muscle correspond au rond pronateur de l'avant-bras. Il tourne la jambe un peu en dedans , tire le cartilage semi-lunaire externe en dehors et en arrière, et contribue à ployer le genou. 1243 • Quelquefois il est double (1). b. Tibial postérieur. 1244* Le tibial ou jambier postérieur, tibio-sous-tarsien , Ch. ( musculus tibialis, s. tibiœus, s. nauticus), naît entre le long extenseur commun des orteils et le long fléchisseur du gros orteil (§ 1247). H est 'e Pms 'onS des tro's muscles de la couche profonde, et penniforme. Il provient, dans toute sa longueur, de la plus grande partie de la face postérieure du ligament interosseux et de la face interne du péroné; quel- ques fibres de sa moitié supérieure tirent aussi leur origine de la partie externe de la face postérieure du tibia. (1) Fabrice d'Aquapendente, De motu locatl animatium ; dans Opp. p. 359.