DES LIGAMENS DE i l COLONNE VERTEBRALE. 9 Les ligamcns jaunes n'existent pus entre la première et la seconde vertèbre du cou , non plus qu'entre la première et l'os occipital, ou ]du moins ne sont que très faiblement in- diqués dans ces deux points. b. MEMBRANES INTER ÉPINEUSES ET LIGAMENS SURÉPINEUX. 826. Entre les apophyses épineuses on trouve des Iigamens fibreux de deux sortes, les membranes interépineuses ( mem- branes interepinales ) et les ligamens surépineux ( ligamenta inter apices processuum spinosorum). a. Membranes interépineuses. 827. Les membranes interépineuses sont minces, larges, et formées de fibres irrégulières, la plupart horizontales. Elles s'étendent depuis la racine des apophyses épineuses jusqu'au voisinage de leurs sommets. Elles bornent la flexion en avant, et servent surtout h l'insertion des muscles longs du dos. |3. Ligamens surépneux. 828. Les ligamens surépineux sont de petits faisceaux ar- rondis, composés de fibres longitudinales, qui attachent lés sommets des apophyses épineuses des vertèbres les uns aux autres, et passent au-dessus des apophyses elles-mêmes , de manière à ne former réellement qu'un seul ligament. Ils con- tribuent aussi à limiter la flexion en avant. C. LIGAMENS 1NTE AT II ANS VERS A 1RES. 829. Les ligamens intertransversaires ( ligamenta recta pro- cessuum transversalium vertebrarum , seu intertransversaria ) n'existent pas partout. On ne les trouve qu'entre les apophyses transverses des vertèbres dorsales inférieures, en devant. Ils servent moins à unir les vertèbres entre elles, qu'à multiplier les points d'attache pour le muscle sacro-lombaire et les éléva- teurs dos côtes. II. LIGAMENS CAl'SULAIRES. 830. On trouve de chaque côté, entre chaque couple de