42 ANAT0MIE SPÉCIALE. La capsule synoviale de l'articulation métacarpn-phatan- gienne est bien plus lâche et plus large que ne le sont celles des articulations phalangiennes. II. LIGAMENS FIBREUX. 923. Chacune de ces articulations est assujettie par trois forts ligamens, deux latéraux et un inférieur. I, LIGAMENS LATERAUX. 924. Les deux ligamens latéraux, l'un externe, l'autre interne, sont rhomboïdaux et formés de fibres obliques. Ils s'étendent des deux enfonceunens rugueux qu'on observe aux deux extrémités de la tête de l'os supérieur, aux mêmes en- foncemeos de la base de l'inférieur. En s'attachant immédiate- ment aux faces latérales de la capsule synoviale , ils l'empê- chent de s'écarter sur les côtés. 2. LIGAMENT INFERIEUR. 925. Le ligament inférieur, interne ou antérieur, .est situé à la face palmaire de la capsule synoviale , et intimement con- fondu avec elle. Il se compose de fibres transversales. Son tissu cstfibro-cartilagineux. Il forme une couche très épaisse, carrée, plus large que longue , et biconcave, dont la face supérieu re regarde l'articulation, et l'inférieure le tendon fléchisseur. La partie supérieure de la capsule synoviale n'a pas de liga- ment fibreux spécial, mais elle est fortifiée parle tendon du muscle extenseur des doigts. III. LIGAMENS TJNGt'ÉAUX. 926. Les ligamens unguéaux ( ligamenta unguium s. lateralia subtensa) sont des bandelettes fibreuses , alongées et arron- dies, placées des deux côtés des phalauges de la troisième série, et qui s'étendent des tubercules latéraux de la base à ceux du sommet. Ces ligamens sont unis aux bords latéraux de la racine des ongles, et servent tant à consolider ces der- niers, qu'à multiplier rétendue de la surface sur laquelle s'é- tend le tissu nerveux de l'extrémité dos doigts.