DES MUSCLES DU DOS. 85 6. périeur, par le trapèze et les scalènes. Tous deux sont larges et minces. Ils ont a peu près la même forme, car ils sont carrés, el s'attachent aux côtes par plusieurs digitations. I. DENTELÉ POSTÉRIEUR ET SUPÉRIEUR. 1009. Le dentelépostérieur et supérieur, dorso-costal, Ch., naît ordinairement des apophyses épineuses de la dernière ver- tèbre cervicale et des première et seconde dorsales, rarement aussi de la sixième cervicale et de la troisième dorsale, par un large tendon. Ses fibres, dirigées obliquement de haut en bas, se partagent le plus souvent en quatre, et plus rarement en trois digitations, qui s'attachent au bord supérieur et à la face externe des seconde, troisième , quatrième et cinquième côtes, un peu au-devant de leur angle. 1010. De l'extrémité supérieure de ce muscle part quel- quefois une tête particulière qui monte le long de l'angulaire de l'omoplate, et qui va gagner l'apophyse transverse de la première vertèbre cervicale (1). x 3. DENTELÉ POSTÉRIEUR ET INFÉRIEUR. 1011. Le dentelé postérieur et inférieur, lombo-costal, Ch., est plus large, mais plus mince que le supérieur. Il naît, par une expansion tendineuse très large et fort mince, des apo- physes épineuses des deux dernières vertèbres dorsales et des trois premières lombaires, et adhère d'une manière si in- time au tendon postérieur du grand dorsal, qu'on peut dire qu'il en provient réellement. Ses fibres, dont la direction est la même que celle du tendon, c'est-à-dire qui descendent obliquement d'arrière eû avant, s'attachent, la plupart du temps par quatre digitations, au bord inférieur des quatre dernières côtes, au-devant de leur angle, dont elles s'éloi- gnent d'autant plus qu'elles sont plus inférieures, de manière que les supérieures recouvrent un peu les inférieures. Entre ces deux muscles règne une expansion aponévroti- que (§ 1008) alongée, très mince, dans le tissu de laquelle on aperçoit manifestement des fibres transversales, de dis- (1) Rosenmiillcr, hoc. cit., p. S.