DES AMEKES DE l'aVANT-BUAS. l'état de la santé d'après la force du pouls, exploré à l'artère radiale. i4iq. Lorsque l'artère palmaire superficielle concourt à la formation de l'arcade palmaire superficielle, elle fournit très distinctement quelques artères palmaires digitales [arteriœ digitales volares). Dans deux pièces que j'ai sous les yeux, elle donne la palmaire digitale du pouce ( arteria digitalis volaris uliiarispollicis ), et la palmaire digitale de l'index {arteria di- gitalis volaris radialis indicis ). Ordinairement, lorsque l'artère palmaire superficielle ne se trouve pas réduite à un très petit calibre , l'arcade palmaire superficielle est double, parce qu'indépendamment du gros rameau anastomotique antérieur de cette branche, il s'en trouve encore un autre plus faible, plus transversal et posté- rieur. Quelque petite que puisse être l'artère palmaire superficielle, et lors mêmequ'elle ne contribue en rien à la formation de l'ar- cade palmaire superficielle, cependant elle ne manque jamais entièrement, et toujours elle s'anastomose avec la continuation du tronc delà radiale, dans le fond de la paume delà main. Je ne l'ai non plus jamais vue naître ailleurs que sous le carré prona- teur, ou au moins vers sonbord postérieur, et constamment au- dessous de l'endroit où l'artère radiale s'appuie prequeà nu sur le radius. Il faut excepter les cas, et même pas tous, dans lesquels l'artère radiale naît extrêmement haut de la brachiale, et, co- piant le type de cette dernière , se bifurque elle-même à une hauteur insolite, par exemple, vers la région du coude. 1420. Après avoir fourni l'artère palmaire superficielle, la continuation du tronc de la radiale se porte ordinairement, sur •le dos de la main, en passant entre l'apophyse styloïde du radius et l'os trapèze, mais quelquefois se réfléchit déjà plus haut sur la face externe du radius et de l'avant-bras , et pro- duit les ramifications suivantes: 1" Des rameaux de.-tinés aux ligamens du carpe, ainsi qu'aux courte abducteur et fléchisseur du pouce. i" L'artère dorsale du pouce , sus-métacarpienne du pouce, Ch. [arteria dorsalis pollicis), qui provient de son côté externe, détend h; long du bord radial de l'os métacarpien du pouce et