106 A NATO MIE SPÉCIALE. supérieure et postérieure : les deux longs appartiennent à la paroi antérieure, et sont situés le long de la ligne médiane. I. 0BL1QTJE EXTERNE DU BAS-VENTRE. 1060. Y?oblique externe ou descendant, costo-abdominal, Ch. (musculus abdominis obliquus externus, s. descendens), est situé immédiatement sous la peau. Il couvre , non seule- ment les deux autres muscles larges de l'abdomen , mais encore la partie antérieure des muscles intercostaux inférieurs, et les huit dernières côtes, à la face antérieure desquelles il se trouve placé. Sa partie postérieure, charnue, dont les fibres marchent obliquement de haut en bas, de dehors en dedans , et d'arrière en avant, naît des huit dernières côtes, par huit languettes qui ne sont tendineuses qu'à leur extrémité, et qui se confon- dent avec le grand pectoral, le grand dentelé et le grand dorsal. Des huit languettes qui forment le bord externe du muscle, la supérieure est la plus mince, mais la plus longue. Elle se confond, parla partie inférieure de son bord antérieur, avec la partie inférieure du grand pectoral, tandis que la partie su- périeure de ce même bord marche immédiatement à côté de la partie inférieure du bord postérieur de ce muscle, et s'at- tache à la face externe de la cinquième côte , à deux pouces environ derrière son extrémité antérieure. La seconde et la troisième languettes sont les plus larges de toutes. La quatrième , la cinquième et la sixième se rétrécis- sent peu à peu. La septième et la huitième sont bien plus étroites que les autres, à l'exception de la première. La huitième s'at- tache, non seulement au cartilage de la dernière fausse côte, mais encore, par sa partie inférieure, au tendon commun des deux muscles suivans du bas-venlre. Le bord postérieur est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, depuis la première languette jusqu'à la dernière ; dans le reste de son étendue, qui est bien moins considérable, il suit une direction inverse, et s'y porte obliquement de haut en bas et d'arrière en avant.