DES VEINES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 551 pose, sur le dos du pied, de plusieurs branches qui forment un réseau considérable, marche de bas en haut et d'avant en arrière, le long de la partie interne et supérieure du tarse, passe de la malléole interne à la partie interne et antérieure de la jambe, arrive ainsi derrière le condyle interne du fémur, d'où elle se jette au côté interne de la cuisse, le long de la partie inférieure de laquelle elle monte, au-devant du muscle grêle interne ou du long adducteur, perce l'aponévrose fascia lata, à un pouce environ au-dessous de l'arcade crurale, et se jette , de dedans en dehors et d'avant en arrière , dansla veine crurale commune. Une seconde branche , plus superficielle et située immédia- tement au-dessous du derme , naît de la partie interne et an- térieure de la jambe, quelquefois aussi seulement du côté in- terne de l'articulation tibio-tarsienne , s'anastomose souvent avec la précédente en cet endroit, monte sur le côté antérieur interne de la cuisse, et se jette dans la précédente, immédiate- ment au-dessous de son confluent dans la veine crurale. Là elle reçoit la veine crurale superficielle interne, ainsi que plu- sieurs honteuses externes et sous-cutanées abdominales, qui descendent de dedans en dehors pour arriver jusqu'à elle. 2. VEINE SAPHÈNE EXXfiANE» 1613. La veine saphène externe, pe'ronéo-malle'olaire, Ch. (vena saphena exlerna), est beaucoup plus petite que l'in- terne, avec laquelle elle communique à son origine. Elle prend naissance sur la partie externe du dos du pied, se dirige en arrière et en haut, sous la malléole externe, se rapproche du tendon d'Achille , gagne le milieu de la face postérieure du sommet de la jambe, se place, dans le creux du jarret, au côté interne du nerf tibial, et se jette, un peu plus haut, dans la veine poplitée. III. VEINE ILIAQUE EXTERNE. 1614. La veine iliaque externe [vena iliaca exlerna, s. an- terior), continuation immédiate de la crurale commune 34.