DU CERVEAU. 653 seconde, de manière qu'elles sont convergentes dans l'une et dans l'autre. Le corps calleux offre une courbure à chacune de ses deux extrémités. Il s'infléchit d'avant en arrière et de haut en bas à son extrémité antérieure, d'arrière en avant et aussi de haut en bas a l'extrémité postérieure. Reil appelait la courbure an- térieure genou, et donnait le nom de bec à son extrémité, II nommait la postérieure bourrelet. Ces deux courbures font le passage de la lace supérieure du corps calleux à sa face infé- rieure. Cette dernière est beaucoup plus compliquée que l'autre. A partir du genou, elle descend d'avant en arrière, s'étend jusqu'à la commissure antérieure, remonte ensuite d'arrière en avant, s'infléchit une seconde fois d'avant en arrière, pa- rallèlement à la face supérieure, se dirige ensuite de nouveau en avant, puis une troisième fois en arrière, et se continue enfin avec la face supérieure, après avoir donné naissance au bourrelet. Cette face inférieure n'est libre qu'à sa partie antérieure et à sa partie postérieure, en avant depuis le genou jusqu'à la commissure antérieure, en arrière jusqu'à sa réunion avec la voûte; partoutailleurs elle se continue sans interruption avec la cloison transparente. Le commencement de la face inférieure, depuis le genou jusqu'à la commissure antérieure, devient peu à peu de plus en plus étroit. Depuis le genou jusqu'au milieu de sa longueur, le raphé et les stries latérales longitudinales sont très pronon- cés. Mais, en cet endroit, le raphé s'efface, les stries se rap- prochent davantage l'une de l'autre, d'avant en arrière, sans cependant arriver au contact mutuel, et, en même temps, la face inférieure se creuse depuis l'extrémité du raphé supérieur jusqu'à la commissure, où elle se termine par un petit enfon- cement en cul-de-sac; par conséquent les deux moitiés laté- rales du corps calleux sont, en cet endroit, moins étendues en largeur, et moins aplaties sous la forme d'une lame droite, mais leurs faces internes s'inclinent l'une vers l'autre, d'où provient le sillon longitudinal dont je viens de parler. Il résulte aussi de là que la partie du corps calleux qui est