ANATOMIE SPÉCIALE. ARTICLE III. DF LA VEINE INNOMINEE. 1596. La veine innommée (vena anonyma) porte ordinai- rement le nom de sous-clavière ; mais il est plus convenable, pour se conformer à l'analogie avecles artères, de lui donner la première dénomination. Elle est formée, de chaque côté, par la confluent des veines jugulaire interne, jugulaire externe et sous-clavière. Le muscle scalène antérieur la sépare de l'artère correspondante. Elle passe devant ce muscle , tandis que l'ar- tère marche derrière lui. Celle du côté gauche est près du double plus longue que celle du côté droit. Elle se dirige presque transversalement, ou du moins très peu obliquement de haut en bas et de gauche à droite, immédiatement au-dessus et au-devant de la crosse aortique , et au-dessus du bord supérieur du sternum, à partir de l'extrémité sternale de la clavicule gauche. Celle du côté droit, qui part aussi de l'extrémité sternale de la clavicule droite, se dirige plus verticalement de haut en bas et de droite à gauche, se réunit à angle aigu avec celle du côté gauche , au-dessus du cartilage de la première côte , et donne ainsi naissance à la veine cave supérieure. On peut considérer le tiers interne de la veine sous-clavière gauche comme correspondant à la partie supérieure de la crosse de l'aorte. Le tronc de la veine cave supérieure repré- sente le commencement de cette dernière artère. La veine innominée du côté droit correspond parfaitemeDt à l'artère innominée. La veine innominée reçoit, de chaque côté , la veine verté- brale, Y intercostale supérieure, la mammaire interne, la dia- phragmatique supérieure, la ilvymique, la cardiaque supé- rieure, et la thyroïdienne la plus inférieure. I. VEINE VERTÉBRALE. 1597. La veine vertébrale (vena vertebralis ), accompagne l'artère du môme uom , au devant de laquelle clic est placée.