DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. 151 a plus d'analogie encore avec une partie du deltoïde des oi- seaux. II. ROTATEURS V.t{ DEHORS. I. SUS-1ÏPINEUX. îuo. Le sus-épineux, petit sus-scàpulo-trochitérien, Ch. {musculus supra-spinatus), muscle triangulaire, qui remplit la fosse sus-épineuse, est composé de fibres convergentes d'ar- rière en avant, de bas eu haut, et de dedans en dehors. D'a- bord assez épais, il s'amincit peu à peu. Il naît de toute la fosse sus-épineuse, de la partie du bord postérieur de l'omoplate si- tuée au-dessus de l'épine, et de la partie postérieure du bord supérieur de cette épine, ainsi que de sa face supérieure. Il se convertit, sous l'acromion, immédiatement au-dessous des grands ligamens propres de l'omoplate, en un tendon court et fort, qui, passant sous le ligament capsulaire de l'articula- tion scapulo-humérale, qu'il contribue à fortifier, va s'atta- cher à la partie supérieure et interne de la tubérosité externe de l'humérus. Ce muscle tourne le bras en dehors et l'élève. 2. SOUS-ÉPINEUX. il il. Le sous-épineux, grand sous-scapulo-trochilérien, Ch. {musculus infra-spinatus), naît de toute la fosse sous-épineuse de l'omoplate, à l'exception de sa partie inférieure. Il se di- rige en dehors et en avant, de manière que ses fibres supé- rieures sont transversales, et que les inférieures deviennent d'autant plus obliques d'arrière en avant et de bas en haut, qu'elles sont plus inférieures. Il augmente peu à peu d'épais- seur, à mesure qu'il s'ava-nce en dehors, et se termine par un fort tendon, qui règne plus loin sur la face postérieure que sur l'antérieure. Ce tendon adhère au ligament capsulaire de l'é- paule, qu'il fortifie , se confond en haut avec celui du muscle précédent, et s'attache à la partie moyenne de la tubérosité, externe de l'humérus. Entre l'omoplate et ce tendon on trouve une bourse mu- queuse assez considérable.