CONSIDÉRATIONS SPECIALES SDR LE COEUR. 279 la partie moyenne de l'isthme de Viëussens , et l'espace com- pris enlrc elle et cet isthme forme une pelile cavité {sinus t septi), qui se termine intérieurement en cul-de-sac. Elle n'est autre chose que la partie supérieure de la valvule du trou ovale (§ i5o4), qui, dans l'état normal, remonte toujours sur la face postérieure de l'isthme. C'est ce dont on acquiert faci- lement la conviction lorsqu'elle n'adhère point à l'isthme, dans le milieu, puisque alors la continuité ne se trouve interrompue nulle part. 4. VENTRICULE GAUCHE. i5o8. Le ventricule gauche, postérieur ou aortique {ven- triculus sinister, s. posterior, s. aorticus), est la plus forte de toutes les parties du cœur, do/nt il détermine la figure. Sa paroi postérieure, et sa paroi antérieure, qui forme la face pos- térieure de la cloison, sont convexes en dehors et concaves en dedans, de manière que sa forme totale est ovalaire. La face interne de la paroi postérieure est fortement réticulée ; celle de l'antérieure est lisse dans sa partie supérieure et réti- culée dans l'inférieure, mais moins que celle de la paroi pos- térieure. Les colonnes charnues sont arrondies. L'épaisseur des parois est un peu moins grande vers le som- met, et plus considérable à la base que dans tous les autres points. Chez l'adulte, elle s'élève à cinq ou six lignes près de la base , et à trois seulement au sommet. La capacité du ventricule gauche vaiie , chez l'adulte, entre huit et vingt drachmes. i3og. Au-devant de l'orifice veineux, qui est arrondi, se trouve la valvule mitrale ( valvula mitralis ), composée de deux languettes, l'une supérieure et l'autre inférieure. La su- périeure naît immédiatement au-dessous ou plutôt au-devant de l'anneau des valvules sigmoïdes de l'aorte, et s'attache à trois ou quatre colonnes charnues, qui proviennent toutes de la face interne de la paroi postérieure du ventricule, les une;* en haut, les autres en bas, et parmi lesquelles ou en distingue surtout deux, la première supérieure et la seconde inférieure qui sont beaucoup plus grosses que les autres. La languette in- férieure et externe, bien plus étroite, s'attache en grande par-