DES MUSCLES DU DOS. Çp surnuméraires existent plus souvent qu'ils ne manquent. Ils correspondent incontestablement au muscle épineux du dos (§ 1028), de sorte qu'ils seraient mieux nommés épineux de la nuque (rnusculi spinales cervicis). Cependant, en général, ils ne sont pas situés sur le côté , mais sur les sommets des apo- physes épineuses. Leur présence au cou est remarquable en ce qu'elle offre une analogie avec le muscle grand droit postérieur de la tête, qui saute aussi régulièrement la première vertèbre cervicale. Ils sont toujours bien plus libres et plus détachés que les trousseaux charnus dont se compose le muscle épineux du cou, circonstance qui rappelle le type des autres muscles du cou et des vertèbres cervicales. Ils contribuent à étendre la colonne vertébrale. 6. INTER-TBAKSVE11SAIBES. io32. Les inter-transversaires ( musculi inter-transversa- rii), muscles formés de fibres longitudinales, sont situés dans les intervalles des apophyses transverses des vertèbres. A la région cervicale, ils sont doubles , comme les inler-épineux; on les distingue alors en antérieurs et en postérieurs, étendus, les premiers entre les racines antérieures de deux apophyses , et les autres entre les racines postérieures. Ils inclinent la colonne vertébrale de leur côté. II. MUSCLES DE LA QUATRIEME COUCHE QUI APPARTIENNENT A LA TÊTE. io55. Les muscles de la quatrième couche qui appartien- nent à la tête , ressemblent parfaitement, par leurs caractères essentiels, à ceux de la même couche qui font partie du dos , ou à ceux des couches placées au-dessus d'eux , et sont seu- lement développés davantage en raison du fardeau qu'ils ont â mouvoir. Un tissu cellulaire lâche, au milieu duquel ils sont plongés, les sépare les uns des autres et des muscles sous-ja- cens. On en compte deux droits, deux obliques et un latéral.