DES ARTÈRES DE l'a V ANT-BU AS. 40'-* En outre, on trouve le plus ordinairement une quatrième collatérale commune, qui se partage en artère du côté radial de l'index et artère du côté cubital du pouce. Cette disposition n'offre qu'un petit nombre d'anomalies Tort peu importantes, dont je vais l'aire connaître les prin- cipales : Quelquefois ia seconde collatérale, la branche cubitale du cinquième doigt, n'appartient pas tant à l'arcade palmaire su- perficielle qu'à la profonde , dont elle est la partie postérieure, celle au moyen de laquelle cette arcade communique avec l'autre, de sorte qu'en pareil cas on ne peut guère la considé- rer que comme une branche anastomotique entre les deux arcades. La quatrième collatérale, qui fournit au côté radial du troisième doigt et au côté cubital du quatrième, se trouve aussi quelquefois dans le même cas. Ces deux différences tiennent à ce que ces deux artères communiquent toujours avec l'arcade profonde par des rameaux anaslomotiques considé- rables, tandis que les deux autres collatérales moyennes sont plus isolées et plus indépendantes. Une seconde anomalie consiste dans la réunion de plusieurs artères digitales en un tronc commun, toujours très court. On y est conduit graduellement par'un cas qui s'observe quelque- fois, celui dans lequel deux branches sont très rapprochées l'une de l'autre C'est ainsi que j'ai vu plusieurs fois provenir d'un tronc commun la première et la deuxième-, la troisième et la qua- trième, la quatrième et la cinquième , qui ne se rendait alors qu'au côté radial du doigt indicateur. Lorsque l'artère cubi- tale du petit doigt ne forme pas un petit tronc, distinct, mais qu'elle provient de la seconde , le tronc commun qui en ré- sulte est un peu plus long que celui qu'on trouvé quand d'autres branches s'unissent ens 3mble, et la seconde se rend cependant presque toujours au côté cubital du quatrième doigt et au côté radial du cinquième. i432. La plus petite artère cubitale, ou ia profonde, se con- tourne profondément d'arrière en avant, sur le court fléchis- seur du cinquième doigt, el se porte toujours en dehors, vers le côté radial de la main, ensorte qu'elle marche transversa--