DES L1GAMENS DES INFMEMBRES ÉRIEURS. 5l quefois les cartilages réellement séparés, il faut considérer cette disposition comme congéniale ou morbide, puisqu'elle a été observée même chez de très jeunes filles, ou que les cartilages sont en même temps chargés d'aspérités a leurs sur- faces libres, et que souvent on a trouvé du pus dans la ca- vité (1). Cette ampliation, ce ramollissement, commence à s'opérer dans l'avant-dernier mois de la grossesse, c'est-a-dire préci- sément à l'époque où la région inférieure des organes géni- taux commence aussi à s'élargir, et a sécréter une plus grande quantité de fluides muqueux. Ce phénomène est important, parce qu'il en résulte un surcroît d'ampleur dans le bassin, et plus de facilité pour la parturition. Il ne faut pas le confondre avec la séparation et. le déchirement des cartilages, qui peuvent être la suite d'une maladie , soit que celte dernière ait détruit le fibro-cartilage entre les deux cartilages, soit qu'elle ait détaché ceux-ci des surfaces osseuses, ou séparé le fibro-cartilage des deux carti- lages latéraux, de manière qu'il semble alors exister trois car- tilages , deux adhérens , et un moyen , libre. ARTICLE II. de l'articulation coxo-fémorale. g44- L'articulation coxo-fémorale est formée par un prolon- gement fibro-cartilagineux de la cavité cotyloïde, une capsule synoviale, une capsule fibreuse et un ligament fibreux interne. I. LIGAMENT FIB1V0-CARTILAGINEUX. 945. Le ligament fibro-cartilagineux de la cavité cotyloide, ou lèvre cartilagineuse ( ligarnentum cotyloideum fibro-car- tilagineum , acetabuli labrum cartilagineum), est un anneau complet et triangulaire , formé de fibro - cartilage , qui ;i partout quelques lignes de hauteur et d'épaisseur. Il est plus ipais en haut cl en dehors qu'en bas et en dedans, et (1) A singutar case of the séparation of (lie ossa pubis ; dans Mcd. oùs. and inqulr. vol. 11, n" a8. 4-