ANAT0M1E SPÉCIALE. I. MUSCLES DROITS POSTÉRIEURS DE LA TÊTE. io34- Les deux muscles droits de la tête (musculi capitis recti) correspondent aux inter-épineux, dont ils sont réelle- ment les deux supérieurs. La transition entre eux et ces der- niers est marquée par les inter-épineux de la nuque, qui sonl plus forts et doubles, ainsi que parles inter-épineux surnumé- raires (§ io5i ), qu'on rencontre souvent. a. GRAND DROIT POSTÉRIEUR DE LA TÊTE. io35. Le grand droit postérieur de la tête, axoïdo-occipital, Ch. [piusculus capitis posterior rectus major s. superjicialis, s. epistrophico-occipitalis), qui a une forme triangulaire, naît de la face supérieure de l'apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou, commence inférieurement par une extrémité pointue , s'élargit beaucoup à sa partie supérieure , passe au- dessus de l'arc de l'atlas et du muscle petit droit postérieur, et s'attache à la ligne courbe inférieure de l'occipital, par un bord mince et arrondi. Il étend la tête directement. b. PETIT DROIT POSTÉRIEUR DE LA TÊTE. ' i o36. Le petit droit postérieur de la tête, atloïdo-occipital, Ch. ( musculusposticus capitis mmor, s. prqfundus, s. atlanto- occipitalis ), naît de l'apophyse épineuse de la première vertèbre cervicale, et s'attache à.la partie interne de la ligne courbe in- férieure de l'occipital, ainsi qu'à la surface rugueuse située au-dessous , entre elle et le bord postérieur du grand trou oc- cipital. Il est triangulaire, comme le précédent, mais beau- coup plus large en proportion de sa longueur. Il a de même son sommet dirigé en bas. Les usages de ce muscle sont les mêmes que ceux du grand droit; mais il agit plus faiblement que lui, à cause de sa pe- titesse et de son insertion moins favorable. Les deux muscles droits postérieurs de la tête représentent les deux épineux supérieurs de la nuque. Le grand correspond au second, qui, en raison du fardeau pesant qu'il doit mou-