654 ANAT0M1E SPÉCIALE. couverte par les hémisphères diminue de largeur d'avant en arrière, à partir du genou , de sorte que la partie la plus pos- térieure se trouve tout-à-fait dégagée, et qu'elle se continue immédiatement avec la face interne ascendante des lobes an- térieurs du cerveau. De là vient également que les stries lon- gitudinales latérales sont aussi tout-à-fait découvertes en cet endroit. Elles se dirigent en arrière, en bas et en dehors, et, postérieurement, au-dessous et en devant de la commissure antérieure, entre elle et le chiasma des nerfs optiques. A l'extrémité postérieure de la face inférieure du lobe postérieur elles s'unissent à la lame criblée ou substance perforée anté- rieure de la face inférieure du cerveau, de manière qu'en cet endroit le corps calleux se continue, "par leur moyen, avec la face inférieure du lobe antérieur et du lobe moyen, sans ce- pendant qu'on puisse donner aux stries longitudinales laté- rales le nom de pédoncules du corps calleux, comme l'a fait Vicq-d'Azyr. En arrière, le corps calleux se réfléchit également sur lui- même de haut en bas et d'arrière en avant. Comme la face postérieure de cette partie réfléchie s'applique contre la face inférieure de la portion droite, il en résulte ce que Reil ap- pelait le bourrelet. La cloison transparente s'attache à tout le reste de la face inférieure du corps calleux, qu'on peut appeler sa portion interne, par opposition à la supérieure et à la portion libre de l'inférieure, en considérant cette dernière comme externe. A son extrémité postérieure, le corps calleux se continue, dans la corne postérieure et descendante des ventricules laté- raux, en partie avecle toit de ces cavités, en partie avec la cou- verture médullaire des éminences qu'elles renferment, l'ergot et la corned'Ammon, dont je donnerai la description plus loin. 4- Cloison transparente. 1770. La région moyenne et antérieure de la partie du cer- veau qui s'étend, d'avant en arrière, sur la ligne médiane, forme la cloison transparente (1), septurn médian, Ch. (sep- (1) Dénomination fort impropre , car la cloison est peu ou même n'est point du toiit transparente. I