25a ANATOMIE SPECIALE. osseux, métatarso-phalangiens latéraux, Ch. (musculi inter- ossei), qui remplissent les intervalles des os du métatarse. Ils naissent de la partie postérieure et des faces latérales de ces os, et leurs tendons antérieurs se confondent en bas avec ceux de l'extenseur commun. On les distingue en externes et internes. Les premiers sont au nombre de quatre, et les seconds au nombre de trois. a. Interosseux externes. 1267. Les interosseux externes, supérieurs ou dorsaux (musculi interossei externi, s. superiores, s. dorsales), sont situés immédiatement au-dessous du court extenseur commun des orteils, dans le premier, le second, le troisième et le quatrième espace interosseux. Le premier, qui est le plus interne, diffère des trois autres par sa forme et sa disposition. En effet, il provient seulement du côté tibial du second os du métatarse, et s'attache en devant, par un tendon coHrt, large et plat, au côté interne de la première phalange du se- cond orteil. Cependant il est presque toujours partagé en deux têtes, l'une supérieure , plus longue et beaucoup plus mince, l'autre inférieure, plus courte et bien plus épaisse. Le second, le troisième et le quatrième sont munis chacun de deux têtes, et s'implantent, par de courts tendons , au côté externe ou péronien de la première phalange du second, du troisième et du quatrième orteils. La tête externe, qui est la plus grosse, provient de la partie postérieure de la face interne de l'os métacarpien qui suit im- médiatement en dehors l'orteil auquel le tendon s'attache, et descend à une aussi grande profondeur que l'interne, du côté de la plante du pied. L'interne, qui est la plus petite, naît de la partie postérieure de la face externe de l'os métacarpien qui porte l'orteil auquel son tendon s'insère, et descend un peu moins bas que la précédente. Les fibres de ces deux têtes s'u- nissent ensemble à angle très aigu, et s'implantent à un ten- don commun.