DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. l85 d'un triangle, dont la base regarde le bord cubital, et le sommet le bord radial. Il naît, par des fibres charnues et tendineuses , de la face palmaire du grand os, et, dans une étendue plus ou moins considérable, du bord palmaire du troisième métacar- pien , se porte en avant et en dehors, et s'attache, par un court tendon, à l'os sésamoïde externe. Ce muscle tire le pouce vers l'indicateur, et le l'ait rouler un peu sur son axe, de manière qu'il tourne sa face palmaire vers celle des autres doigts. 1177. Quelquefois il se partage en deux ventres, l'un posté- rieur, l'autre antérieur, qui sont complètement séparés l'un de l'autre, et dont le supérieur ou postérieur surpasse beau- coup l'autre en volume. Dans ce cas, le premier naît seulement du grand os, ou en même temps de cet os et d'une très petite étendue de la partie supérieure du troisième métacarpien ; quant au second, il provient de la partie inférieure de la tête an- térieure du troisième et du quatrième os métacarpiens, quel- quefois même du cinquième, ainsi que du ligament capsulaire de la première articulation phalangienne, et se dirige soit en travers, soit un peu obliquement d'avant en arrière, pour ga- gner la première phalange du pouce, où il se réunit à la tête postérieure. Cette anomalie est fort remarquable, parce qu'elle coïncide parfaitement avec la disposition normale de l'adduc- teur du gros orteil. IV. MUSCLES DU PETIT DOIGT. 1178. Le petit doigt est mis en mouvement par trois mus- cles , Vabducteur, le fléchisseur et Y adducteur. 1. ABDUCTEUR DU PETIT DOIGT. 117g. Vabducteur du petit doigt, carpo - phalangien du petit doigt, Ch. (musculus abductor digiti quinti), le plus court de ces trois muscles, est situé le long du bord cubital de la main. Il naît de l'os pisiforme , par de courtes fibres tendineuses, et, parvenu à la première phalange du doigt, dégénère en un petit tendon aplati, qui se confond avec le côté cubital du tendon de son extenseur.