438 ANAT0MIE SPÉCIALE. lieu de la face postérieure de cette artère que de ses côtés. A Cependant on rencontre, sous ce rapport, différens degrés , entre l'insertion tout-à-fait latérale de ces artères, et l'origine de celles qui se correspondent à droite et à gauche par un tionc commun el médian ayant souvent quelques lignes de I long avant de se partager en artère lombaire droite et en artère lombaire gauche (1). Ordinairement toutes les artères I lombaires d'un sujet sont disposées, sous ce rapport, d'après le même type. Ces artères correspondent aux intercostales, et sont éga- lement formées sur le même plan qu'elles, tant en général | qu'en particulier; mais ordinairement elles sont plus grosses. Peu après leur origine elles se portent en dehors, marchent I dans la gouttière des vertèbres , entre les faisceaux du muscle I grand psoas , auquel elles distribuent un grand nombre de ra- I meaux, ainsi qu'au carré des lombes et aux vertèbres lombai- I res, et gagnent peu à peu les apophyses transverses de ces 1 dernières, à la base desquelles, vis-à-vis des trous des I conjugaison, elles se partagent toujours en deux bran- J ches, l'une postérieure ou dorsale, l'autre antérieure ou lom- baire. La branche postérieure ou dorsale (ramus dorsalis), ordi- nairement la plus petite, donne un rameau, appelé artère spi- nale lombaire (arteria spinalis lumbaris), qui passe dans le canal rachidien, par le trou de conjugaison, s'y répand sur la dure-mère et la pie-mère, pénètre jusqu'à la queue de cheval, s'anastomose avec le rameau homonyme du côté opposé, de (1) Sœmmerring (p. 277), qui suit en cela Murray (p. 75 ), ne parle de cette origine des artères lombaire droite et gauche par un tronc com- mun qu'à l'occasion de la quatrième. D'autres, tels que Mayer, Boyer, Sâbatier, Hildcbrandt et Monro, n'en font pas mention du tout. Portai (p. 2t)4) se montre plus exact, lorsqu'il dit, d'une manière générale, I que les artères lombaires homonymes des deux côtés proviennent quel- I quefois d'un tronc commun. J'ai trouvé que cette anomalie n'était pas rare, et que, comme j'en ai fait la remarque , elle affectait la plupart du temps toutes les artères lombaires. Sa fréquence , comparée à la rareté proportionnelle delà disposition semblable dans les artères intercorstales, est Sort remarquable, parce qu'elle coïncide avec le développement moins marqué des parois de la cavité abdominale.