DU CERVEAU. 66» stance comme élant de nature particulière (1). Vicq-d'Azyr ne voyait en elle que de la substance grise ordinaire (2). Sui- vant Wenzel, qui s'est occupé spécialement de sa formation, elle doit naissance a un épanchement de fibrine, et à mesure qu'elle se développe, on voit en même temps la membrane voisine des ventricules s'épaissir, et le nombre des glandes de Pacchioni augmenter (51. 9. Commissure antérieure. 1775. La commissure antérieure (commissura anterior, s. magna) (4) est un faisceau médullaire transversal, arrondi, un peu aplati cependant de haut en bas , plus épais que le nerf optique, et renfermé dans une gaîne fournie par la pie-mère, qui se trouve placé immédiatement au-devant des pédoncules antérieurs de la voûte. Sa partie antérieure est libre, et se mon- tre à découvert; mais, à droite et à gauche, le cordon pénètre dans la partie inférieure et antérieure du corps strié, s'étale lé- gèrement , en devenant aussi peu à peu plus mince, se porte en dehors, puis en arrière et un peu en bas, et décrit ainsi un arc qui présente sa convexité en avant. Cet arc traverse la substance du corps strié, sans se mêler avec elle, logé dans un canal particulier dont elle est creusée. Après avoir aban- donné ce canal transversal, il s'épanouit en rayons et se ter- mine dans la région inférieure de la scissure de Sylvius et de la corne descendante du ventricule latéral, où il se confond avec les fibres les plus externes du corps frangé et de la ban- delette demi-circulaire. Il n'y a donc que la partie moyenne de la commissure antérieure qu'on puisse apercevoir, encore même seulement dans une très petite étendue, sans enlever aucune parcelle de substance cérébrale. Ce cordon unit ensemble les parties antérieure et inférieure du lobe postérieur des deux hémisphères, et forme le devant (1) Advers. anal., 1760, p. 2. (2) Loc. cit., p. 43o. (3) Loc. cit., p. 82. (4) Reil , Archiv. fur die Physiologie, t. XI, p. 89.