DES MUSCLES ANTERIEURS DO TitONC. i55 tendon court, mais fort, de la partie supérieure et externe de la face antérieure.de la poignée du sternum. Il est alongé et arrondi, devient insensiblement plus large et plus mince à son sommet, se dirige obliquement de bas en haut et d'avant en arrière, et prend son attache à la face externe de l'apo- physe mastoïde du temporal, ainsi qu'à une petite portion de la partie externe de la ligne courbe supérieure de l'occipital. Le ventre poste'rieur, muscle cléido-mastoidieii ( musculus cleido-mastoideus, s. nutator capitis posterior), est plus court et plus faible que le précédent. Il naît, un pouce à peu près plus en dehors, du bord supérieur et de la partie supérieure de la face antérieure de la portion sternale de la clavicule, sans cependant provenir de son extrémité interne, par un tendon mince et large , monte obliquement, mais cependant beaucoup plus en droite ligne que le précédent, s'arrondit peu à peu, se termine en pointe, et s'attache à la partie in- férieure de la face externe de la portion mastoïdienne du tem- poral, par un tendon arrondi, au-dessous du précédent, qui le recouvre supérieurement, et qui n'est uni avec lui que de distance en distance , au moyen de quelques fibres isolées. Ces deux muscles correspondent, de haut en bas, le pre- mier au muscle droit du bas-ventre, et le second au pyramidal, à cela près seulement qu'il y a plus de ressemblance entre eux qu'entre ces derniers, sous le rapport de la grandeur. Ils représentent aussi d'avant en arrière les splqnius, dont ils sont les antagonistes. Le steruo - cléido - mastoïdien incline obliquement la tête en avant, de manière à porter la face du côté opposé. Quand il agit de concert avec son congénère, il la fléchit directe- ment. Le ventre externe la tire plus directement en avant et en bas, et le ventre interne plus obliquement du côté opposé. 1087. Ce muscle est sujet à offrir des anomalies, qui con- sistent principalement dans l'augmentation du nombre, pro- venant de ce que quelques faisceaux se détachent du reste de la masse (1). (1) Mcckel, De duplicitaic monslrosâ, p. \o-ii. — Kelch, loc. oit,, p. 3i.