DES VEINES DE LA TÈTE. 5i7 2. Veine thyroïdienne inférieure. i58a. La veine jugulaire interne reçoit en outre, dans son trajet, une ou deux veines thyroïdiennes inférieures ou moyennes {vente ihyroideœ mediœ, s. inferiores, s. descendentes), qui s'y jettent plus ou moins haut, et qui naissent du côté externe de la moitié inférieure de la thyroïde. Cette conformation est remarquable aussi en ce qu'il arrive quelquefois a l'artère thyroïdienne supérieure, ou à l'inférieure, d'un côté ou des deux côtés, de naître du tronc commun des carotides, soit en totalité, soit en partie, et d'imiter par con- séquent la disposition normale des veines. IV. VEINE JUCULAJBE EXTERNE. i585. La veine jugulaire externe, trachélo-sous-cutanée, Ch. (venajugidaris externa) , est beaucoup plus petite que l'in- terne, et constitue la veine superficielle ou cutanée qui cor- respond à cette dernière. Elle naît, à la hauteur de l'angle de la mâchoire, du côté postérieur de l'interne, se dirige de dedans en dehors, sous la glande parotide, reçoit d'abord, en cet en- droit, la veine auriculaire postérieure (vena auricularis pos- teriori , et descend ensuite verticalement entre les muscles peaucier et sterno-cléïdo-mastoïdien, croisant la direction de ce dernier, et située au côté interne de l'omoplat-hyoïdien. Sa moitié inférieure, qui correspond au bord interne du muscle sterno-cléïdo-mastoïdien, est bien plus profonde que la supé- rieure. Elle s'ouvre dans la sous-clavière , plus en dehors que la jugulaire interne. A cet effet elle passe presque toujours en dedans de la clavicule , mais quelquefois aussi elle se réfléchit sur cet os de dehors en dedans. Souvent son extrémité inférieure est partagée en deux branches qui montent plus ou moins haut. Il n'est pas rare que la portion de son extrémité supérieure que j'ai désignée comme étant celle par laquelle elle tire son origine de la jugulaire interne ne soit qu'une petite branche anastomotique, et que la jugulaire externe soit tellement vo- lumineuse, au dessus de ce point, qu'elle reçoit le tronc coin-