726 ANATOMIE SPÉCIALE. de l'encéphale, celles qui varient le plus (1). A l'égard des éminences internes, le renflement de la corne postérieure du ventricule latéral manque plus souvent que celui de la corne moyenne. Il n'est pas rare que le développement incomplet des circonvolutions externes coïncide avec une disposition ana- logue des éminences internes ; mais peut-être est-il moins exact d'admettre un rapport de causalité entre ces deux états, par exemple d'attribuer le second au premier (2), que de l'es faire provenir tous deux de la même source. Les vices de conformation par excès sont beaucoup plus rares que ceux par défaut, lorsque d'ailleurs lé corps est simple, et ils n'intéressent tout au plus que des parties insignifiantes. Ici se rangent, entre autres , l'existence d'un petit prolonge- ment du chiasma des nerfs optiques, qui se dirige endevanl(3), et qui n'est peut-être qu'une répétition de l'hypophyse; l'ac- croissement du nombre des renflemens internes et externes, (pie l'on observe un peu moins rarement; la duplicité de la commissure molle des couches optiques ; enfin l'existence de deux glandes pinéales (4), quoique cette anomalie tienne p'eut-être à la scission de la glande pinéale, ordinairement simple. a" Situation. Les anomalies relatives à la situation dépen- dent le plus ordinairement de la manière incomplète dont les organes qui entourent la moelle épinière et l'encéphale se dé- veloppent dans le spina hifida et la fausse acéphalie , ce qui a pour résultai de les laisser plus ou moins à découvert. Dans F'encéphalocèle (hernia cerebri), une portion plus ou inoins considérable de l'encéphale fait saillie au dehors , cou- verte ou non par les tégumenscommuns (5). Cette hernie, qui survient la plupart du temps à la suite d'une congestion de sé- rosité dans l'intérieur de l'organe encéphalique ou du crSnc, (1) Wenzel, cap. III. (2) Gjeding, loc. cit., vol. III, p. 6i3. (3) Wenzel, p. 147. (4) . Sœnsmerring, dans Noethig, De decussatione ncruorum opticorum. Mayenee, 1786. (5) Mcckel, Ilandbucli der pathologischen Analomie, t. I.—Nea^elc , Sur l'encéphalocèle congéniale ; dans Journ. catnpl. des se. mcd., t. XIII, p. 227-