DES ARTÈRES DE L'aV ANT-BIUS. 4°1 Cette artère naît toujours beaucoup plus bas que la branche récurrente de la radiale. Elle provient très constamment de la cubitale, quand celle-ci tire son origine de la brachiale dans l'endroit accoutumé; du moins ne l'ai-je jamais vue naître im- médiatement de l'humérale, comme il arrive a la récurrente radiale, ce qu'il faut sans contredit attribuer a ce que sa nais- sance est placée très bas. Au contraire , dans tous les cas où j'ai trouvé que l'artère cubitale montait plus haut qu'à l'ordi- naire, la récurrente n'était pas fournie par elle, mais par Fin* terosseuse, de manière que même alors l'anomalie se rappro- chait autant que possible de la conformation normale. 1426. Bientôt après avoir donné cette branche, l'artère cu- bitale se partage en deux autres, la cubitale proprement dite, et Vartère interosseuse [arteria inter-ossea),qui est ordinairement un peu moins volumineuse que l'autre. Il arrive rarement à cette dernière d'être fournie par la brachiale , soit à l'endroit ordinaire de sa bifurcation (1), soit au-dessus de ce point (2). Lorsque l'artère cubitale naît plus haut qu'à l'ordinaire, l'in- terosseuse devient une branche de la radiale, ce qui fait qu'elle naît dans la même région de l'avant-bras, quoique provenant d'une artère différente. Ces deux motifs font que l'artère cubitale est beaucoup plus petite qu'à l'ordinaire quand elle prend son origine plus haut que de coutume. Cependant cette diminution de calibre s'observe quelquefois en elle sans qu'elle présente aucune anomalie relativement au lieu de sa naissance, parce qu'il ar- rive quelquefois, mais fort rarement, que, malgré cet état de choses, l'artère interosseuse provient de la radiale. L'artère inteiosseuse donne, non loin de son origine, un ou deux rameaux très constans, qui descendent dans la partie supérieure des fléchisseurs profond et sublime des doigts, des deux radiaux externes et du rond pronateur. Un peu plus bas, elle se partage en deux branches à peu près d'égale grosseur, dont l'une, un peu pins considérable, est la continuation du tronc, et descend sur la face antérieure du ligament interos- seux, tandis que l'autre passe au-dessus du bord supérieur de ce ligament pour se perler à la face dorsale de Pavant-bras. Bette branchées! V artère perforante supérieure ( arteria per- 2. m