/|04 ANATOMIE SPÉCIALE. la main, et s'anastomose avec la branche palmaire superficielle de la radiale, qu'elle surpasse toujours de beaucoup en volume, lors même que cette dernière est bien plus grosse qu'à l'ordinaire. De la jonction des deux branches résulte l'arcade palmaire superficielle ( arcus superficialis volœ). Il n'est pas rare que cette arcade soit formée tout entière par l'artère cubitale seule, qui ne s'anastomose point alors avec le rameau pal- maire de la radiale, ou qui ne communique avec lui que par des ramuscules insignifians. De l'arcade palmaire superficielle naissent les artères colla- térales des doigts {arleriœ digitales), dont le mode d'origine n'est pas constant, à beaucoup près. La seule règle qu'on puisse établir à cet égard, c'est que la plupart des artères di- gitales, qu'elles proviennent, soit immédiatement, soit mé- diatement, de l'arcade superficielle, de la profonde , ou des deux arcades à la fois , naissent toujours deux à deux d'un tronc simple , de manière que ce tronc simple s'étend depuis l'arcade jusqu'à l'extrémité de la première phalange, et qu'ar- rivé là il se partage en deux branches, ordinairement iné- gales pour la grosseur, et souvent d'un volume très dispropor- tionné, qui appartiennent toujours à deux doigts différens, et jamais à un seul. Ces branches marchent sur la face palmaire des doigts, le long du bord cubital de l'un et du bord radial de l'autre, jusqu'à leur extrémité. Ainsi chaq'ue doigt reçoit deux artères collatérales, dont la cubitale est toujours la plus grosse. Ordinairement le petit doigt reçoit une artère cubitale pro- pre ou spéciale , la première branche de l'arcade palmaire su- perficielle, qui s'y rend en marchant le long de son muscle court fléchisseur, auquel elle envoie un grand nombre de ra- mifications. A quelque distance de cette branche, et assez près les unes des autres, en naissent trois fort constantes,, la seconde, la troisième cl la quatrième collatérales, qui se rendent, la pre- mière au côté radial du cinquième doigt et au côté cubital du quatrième , la seconde au côté radial du quatrième et au côté cubital du troisième , la dernière enfin au côté radial du troisième et au côté cubital du second.