4'i2 ANAT0MIE SPECIALE. 144^- L'artère splénique (arteria splenica, s. lienalis), la plus considérable des trois branches de la cœliaque chez l'a- dulte, se porte à gauche, aussitôt après son origine, mar- chant , au-dessous de l'estomac et derrière lui, dans un sillon transversal du pancréas. Dans ce trajet, elle donne : i° De son côté inférieur, les artères pancréatiques moyennes et gauches ( arteriœpancreaticœ medice et sinistrœ). vaisseaux ordinairement d'un gros calibre et disposés en arcade, qui se dirigent de droite à gauche, sur le pancréas, et de la con- vexité desquels naissent un nombre considérable de branches antérieures et postérieures qui pénètrent de bas en haut dans le pancréas. 2" Plus à gauche, les vaisseaux courts [arteriœ gastricœ brèves, s. funcli ventriculi), au nombre de cinq ou six, qui font presque toujours partie des branches multipliées dans lesquelles le tronc de la splénique se divise avant de pénétrer dans la rate. Ces vaisseaux rétrogradent vers la grosse extré- mité de l'estomac, sur les deux laces de laquelle ils commua niquent, par de nombreuses anastomoses, avec les artères coronaire stomachique et gastro-épiploïque droite. On distingue surtout un rameau inférieur très considérable, Vartère gastro-épiploïque gauche ( arteria gastrica, s. coro- naria siiiislra inferior, gastro-epiploica sinistra), qui descend le long de la grande courbure de l'estomac, s'anastomose or- dinairement d'une manière bien évidente avec la gastro-épi-, ploïque droite, et donne de gros rameaux, les artères épi- ploïques gauches, qui descendent dans le grand épiploon. 2. ARTËBE MÉSBNTKRIQUE SUPÉRIEURE. i449- L'artère rnésentérique supérieure (arteria mesardica , s. mesenterica superior), ordinairement un peu plus grosse que la cœliaque , et souvent plus volumineuse qu'elle, quand une partie de cette dernière naît de l'aorte , ou de la mésen-; térique supérieure elle-même, sort en général du .tronc aor- tique, immédiatement au-dessous du tronc cœliaque. 11 n'est pas très rare qu'elle provienne d'un tronc commun avec ce-