182 ANAT0MIE SPÉCIALE. rées l'une de l'autre l'a fait considérer comme deux muscles distincts par quelques anatomistes, qui ont appelé sa tête an- térieure adducteur du doigt indicateur, et la postérieure premier interosseux externe. Il tire le second doigt vers le pouce. Les autres interosseux externes sont beaucoup plus petits, et leurs têtes se réunissent bien plus haut, dès le milieu même de leur trajet. Le second naît, par une tête antérieure plus petite, et pla- cée plus bas, du côté cubital du second os métacarpien, et par une tête postérieure, plus volumineuse, du côté radial du troisième. Il s'attache aussi au côté radial du doigt du milieu. Ce muscle rapproche le doigt médius de l'index. Le troisième , logé dans l'intervalle du troisième et du qua- trième os métatarsiens, s'insère au côté cubital du doigt du milieu. Il rapproche le doigt médius du quatrième. Le quatrième est placé entre le quatrième et le cinquième 1 os du métacarpe , et se fixe au côté cubital du quatrième doigt. Il rapproche le doigt annulaire du cinquième. 2. INTEBOSSEUX INTERNES. 116g. Les interosseux internes sont au nombre de trois, lorsqu'on ne considère pas la tête postérieure du premier comme un muscle distinct. Ils s'attachent aux doigts indica- teur, annulaire et auriculaire. Ils naissent, par une seule tête, de la face latérale de l'os métacarpien du doigt auquel ils se fixent, et sont surtout apparens dans le creux de la main. Le premier naît de la face cubitale du second métacarpien , s'insère au côté cubital de la base de la première phalange du doigt indicateur, et se confond, dans le même endroit, avec le tendon que l'extenseur commun fournit à ce doigt. Il éloigne l'indicateur du pouce, et le rapproche du doigt médius. Le second provient du côté radial du quatrième métacar- 1 pien. Le troisième naît du côlé radial du cinquième.