CONSIDÉRATIONS GENERALES SUR LE COECR. 253 aplatis, distincts les uns des autres , et cependant entrelacés de mille manières différentes , qu'on appelle colonnes char- nues (trabeculœ carneœ). La substance du cœur est en géné- ral plus dure, plus solide et plus élastique que celle des autres muscles. Quant a la disposition des fibres (1), comme elle diffère tota- lement dans la partie veineuse de ce qu'elle est dans la partie artérieuse, qu'elle ne se ressemble même pas exactement dans la moitié droite et la moitié gauche, et qu'enfin elle pré- sente des différences considérables suivant les sujets, tout ce qu'on peut dire de général à son égard se réduit aux corol- laires suivans (2), 1° Les couches suivent des directions plus ou moins oppo- sées. Mais, dans l'état frais, loin d'être tout-à-fait séparées les unes des autres, elles s'entrelacent diversement, de sorte que toutes celles d'une portion du cœur se contractent cons- tamment d'une manière uniforme, et rétrécissent dans tous les sens la cavité qu'elles circonscrivent. La réunion des diverses couches s'opère en partie au moyen de fibres vasculaires plus ou moins évidentes. 20 Les fibres qui composent les couches, sont réunies en faisceaux plus ou moins volumineux, qui diffèrent plus ou moins les uns des autres par leur origine et leur directiou, et qui sont même séparés souvent par des vides plus ou moins considérables. Ces faisceaux sont tantôt arrondis, tantôt apla- tis, différence qui paraît tenir à des lois déterminées, puis- (1) Wolff, De orelinc fibrarum mitscularium cordis. diss. vu. De stratis fibrarum in universum. In nov. act. Petrop., t. III, 1785, p. 227-249.— Gerdy, toc. cit., p. 101. — Vaust , loc. cit., p. 102 et suiv. (a) Gerdy a établi en loi que toutes les fibres, quelles que soient leur étendue, leur situation et leur direction , forment des espèces d'anses dont la convexité regarde la pointe du cœur, et qui sont plus ou inoins superficielles à une extrémité, et profondes à l'autre : de sorte, par exemple , que les fibres externes ou internes sont les mêmes renversées et ayant traversé l'épaisseur du ventricule. Les extrémités de ces anses mus- culaires s'insèrent constamment, à la base du cœur, au pourtour des divers orifices auriculaires et artériels des ventricules , soit immédiatement, soit par les tendons attacbés aux valvules auricnlo-ventriculaires ( loc. cil., p- >oi ). (Note des traducteurs.)