DES MUSCLES DES MEMBRES Slll'ÉlUELRS. 1^5 A son bord interne s'attache, dans la moitié supérieure de sa longueur , le muscle palmaire cutané ( musculus palmaris brevis), qui est composé de fibres transversales. Ce muscle, dont le bord interne provient de la peau, sert à tendre l'apo- névrose en dehors. 1147. Le grand palmaire manque très souvent. Quelquefois il est remplacé par un tendon du fléchisseur des doigts (1). Dans d'autres circonstances, au contraire, il est beaucoup plus développé que de coutume, plus mince à la vérité, mais fort large, et il descend presque jusque dans la paume de la main (2). Ce rudiment d'un muscle particulier qui s'étend quelquefois de l'apophyse coronoïde du cubitus au ligament palmaire du carpe, est remarquable surtout en ce qu'il con- stitue une analogie avec les singes (5). 2. RADIAL INTERNE. 1148. Le radial interne , e'pitrochlo-me'tacarpien, Ch. (»n/s- culus radialis internus, s. Jlexor manus radialis} , beaucoup plus considérable que le précédent, confondu en haut avec lui, et des deux côtés avec le rond pronateur et le fléchisseur commun sublime des doigts, provient de la face antérieure du condyle interne de l'humérus, et quelquefois aussi de la petite tête du radius. Couvert en partie par le précédent, il se dirige en bas et un peu en avant, et dégénère en un large tendon, vers le milieu de l'avant-bras. Ce tendon passe, sous le ligament palmaire du carpe, dans un canal particulier formé par le liga- ment palmaire propre et par l'os trapèze ; il est plus dur et plus épais en cet endroit que dans le reste de son trajet. Au sortir du canal, il devient plus mince , mais plus large , et s'attache en partie à l'os trapèze, en partie et surtout à la face interne du second os du métacarpe. Entre l'extrémité inférieure du tendon , le trapèze et le liga- ment palmaire propre, se trouve une gaîne muqueuse. Ce muscle fléchit la main, et la porte un peu en avant. (0 Roseninùller, p. 6. (2) Albinus, p. 4"4- (3) Perrault, dans Valcn tivi, Thcatr. zoo!., p. i5i. — Vicq d'A/.yr, Encycl. mélh., sect. anal.,-1. II, p. 515,257.