de l'artère sous-clavièue. 35ç) Telle est au moins la disposition là plus ordinaire. Quel- quefois, niais rarement, les sous-clavières naissent toutes deux immédiatement de la crosse aortique. On peut alors rencontrer deux différences principales. Tantôt, en effet, le tronc innominé fournit la sous-clavière et la carotide droites, tandis que la sous-clavière gauche naît du côté droit, en de- hors de la carotide, ce qui constitue l'anomalie la moins con- sidérable, mais aussi la plus rare. Tantôt la sous-clavière droite s'implante plus à gauche, jusqu'à ce qu'enfin elle soit, de tous les troncs de la crosse de l'aorte, le plus reculé à gauche, prend son origine au-dessous de la sous-clavière gauche, et se porte à droite, vers le membre auquel elle cor- respond, en passant derrière les autres troncs, rarement d'une manière immédiate, plus souvent entre la trachée-artère et l'œsophage, plus fréquemment encore entre ce dernier conr doit et la colonne vertébrale. 1072. Les premières branches de l'artère sous-clavière ne sont point constantes. Souvent, et même presque toujours, elles" proviennent de son extrémité supérieure, immédiate- ment avant son passage entre les scalènes. Mais quelquefois l'artère fournit bien plus tôt, et même tout près de son ori- gine, des rameaux assez considérables, qui se rendent au thy- mus , à la partie supérieure du péricarde, même à la trachée- artère, aux bronches et à l'œsophage ( arterice thymicce, pe- ricardiacœ superior, anterior et poslerior, bronchicœ, œso- phageœ, broncho-œsophageœ), mais qui sont rareznent, ou même jamais, consacrées à ces parties seules, quoique sou- vent elles leur distribuent des rameaux à toutes à la fois. Dans les cas même où l'artère sous-clavière fournit ces branches, ce qui arrive plus fréquemment à celle du côté gauche qu'à celle du côté droit, parce qu'elle descend plus bas, elle n'en parcourt pas moins un long trajet, jusque immédiatement avant d« passer entre les muscles scalènes, sans donner aucune ra- mification. Mais m nu (bis arrivée là, elle laisse échapper plusieurs grosses branches, qu'on peut distinguer, généralement par- lant, on supérieures ou postérieures et en inférieures nu an- térieures, et qui varient beaucoup, car : i° les mêmes rameaux