648 ANA'fOMIE SPÉCIALE. res s'en détache une autre, plus considérable encore, et plus longue, qui se porte à la saillie arrondie de l'extrémité infé- rieure delà face postérieure, c'esl-à-dire au corps genouillé externe. Les tubercules quadrijuineaux couvrent la partie supérieure des pédoncules cérébraux. Ils forment une voûte tendue sur un petit vide, appelé aqueduc de Sjlvius (aquœductus Sjl- s>ii), qui établit une communication entre le quatrième ventri- cule et le troisième. Dans le fond et sur les côtés de cet aqueduc, on remarque des enfoncemens longitudinaux , sur lesquels je reviendrai lorsque je donnerai la description des ventricules céré- braux. Entre les deux éminences postérieures, descend, du milieu de leur hauteur a peu près, une bandelette médullaire, étroite, saillante, et située précisément sur la ligne médiane, qui se termine dans la grande valvule cérébrale. 2. Glande pinéale. 1768. La glande pinécde, conarium, Ch. (glandulapinealis, conarium), est un corps arrondi, oblong , beaucoup plus large de droite à gauche que d'avant en arrière, solide, terminé par une extrémité obtuse * d'un gris très foncé, quelquefois rougefitre, long de trois à quatre lignes , large de deux ou trois, épais de deux, et pesant trois grains, qu'on rencontre constamment dans le cerveau, et qui, très probablement, n'a paru manquer quelquefois que parce qu'on s'était contenté d'un examen superficiel. Ce corps, tourné d'avant en arrière, tient en devant, par sa base, au moyen de deux minces cor- dons médullaires divergens d'arrière en avant, aux couches optiques, entre lesquelles il est situé, à leur partie postérieure, mais séparé d'elles, de chaque côté , par une distance de quel- ques lignes. Il recouvre entièrement la partie moyenne de la face supérieure des tubercules quadrijuineaux antérieurs. En arrière, il se détache de sa base une lame médullaire, qui se porte d'abord en avant, se confond également avec la face supérieure des couches optiques, puis se recourbe promptement