Dli l.A P1E-MÈUE. G87 anfractuosilés que dans leur trajet et leur fond, ce qu'on doit attribuer en partie aux gros vaisseaux qui passent, en cet en- droit, à la surface de l'encéphale, de sorte qu'il devient très facile de les isoler l'une de l'autre, lorsqu'on a opéré la des- truction de ces vaisseaux. La pie-mère externe se continue avec l'interne dans tous les points où la face externe de l'encéphale se continue elle- même avec l'interne, c'est-à-dire avec celle qui forme les pa- rois des ventricules. Ainsi ces deux membranes s'unissent, dans le quatrième ventricule, par la fente cérébrale posté- rieure, et dans l'aqueduc de Sylvius, ainsi que dans les ven- tricules latéraux, par la fente cérébrale antérieure. On observe très souvent, sur la pie-mère externe, des cor- puscules arrondis, la plupart du temps mous, d'un blanc jaunâtre, et réunis en plusieurs amas, qu'on désigne ordinai- rement sous le nom de glandes de Pacchioni (glandulœ Pac- chionianœ ) (1), et que Bichal appelait granulations cérébrales ( granulationes cérébrales). Ces corpuscules sont placés prin- cipalement le long de la partie moyenne du sillon longitudinal supérieur, surtout à l'orifice des veines qui s'y jettent. Appli- qués sur ïa face externe de la pie-mère, ils percent la dure- mère, et pénètrent même dans la cavité du sinus, où ils sont couverts par la membrane interne du système veineux. Pres- que toujours ils sont disposés en plusieurs groupes, mais de manière que les divers corpuscules d'un amas reposent sur une base commune. Leur nombre et leur volume varient beau- coup; leur structure est absolument homogène. Comme ou les rencontre particulièrement dans les derniers temps de la vie, qu'ils n'existent jamais avant la naissance, qu'on ne les trouve en quantité considérable que chez les hommes qui ont éprouvé souvent des maladies de tête, et qu'ils ne s'observent très probablement chez, aucun animal, on est fondé à les con- sidérer comme des produits morbifiques, résultats du fréquent raptus du sang vers le cerveau (a). (1) Facchioni, Epist. phys. anat. ; dans Opp. omn. , Rome, 17^1, p. ia5. (?) Wenzcl, toc. cit., cap. 1. Corpuscula in exteriori méninge et infra »