ANAT0MIE SPÉCIALE. ARTICLE III. dk l'artIîkk carotide. i3/[i. L'a itère carotide primitive ou commune, tronc cé- phalique, Ch. [carolis primitwâ, s. cephalica), monte le long de la trachée-artère, en s'éloignant peu à peu de celle du côté opposé. Elle s'étend ordinairement jusqu'à l'extrémité supé- rieure du larynx, où elle se bifurque, à quelque distance de l'angle de la mâchoire inférieure, et rarement derrière cet angle. Sa situation est très superficielle, surtout dans le milieu de sa longueur, de sorte que c'est là l'endroit où l'on a le moins de peine à la trouver. Elle est couverte en devant par les muscles sterno-cléido-mastoïdien, sterno hyoïdien, et omo- plal-hyoïdien. En dehors, et un peu en devant d'elle ? on décou- vre la veine jugulaire interne elle nerf pueumo-gaslrique; ce der- nier est placé entre les deux vaisseaux. En dedans, on aperçoit la trachée-artère, le larynx, la thyroïde, et en outre, du côté gauche, l'œsophage. En arrière se trouvent la portion cervicale du nerf grand sympathique, le muscle long du cou, le grand droit antérieur de la tête, et l'artère thyroïdienne inférieure, qui séparent la carotide de la colonne vertébrale. 11 est très rare que la thyroïdienne inférieure passe au-devant d'elle. Ordinairement les carotides primitives sont situées aux deux côtés de la trachée-artère, la droite un peu plus en avant que la gauche; mais quelquefois aussi elles se trouvent placées un peu au-devant de ce canal. C'est ce qui a lieu surtout pour leur partie inférieure. La carotide droite affecte principale- ment celte disposition lorsque l'origine du tronc innommé se trouve porlée à gauche, et la gauche quand elle provient de ce tronc. Dans l'un et l'autre cas, les deux artères croisent la trachée-arlèrc à sa face antérieure. Ces anomalies méritent d'être connues, à cause du danger auquel elles exposent de blesser les carolides en pratiquant la trachéotomie. La carotide primitive est-renfermée dans une gaîne cellu- leusetrès solide, qui lui est commune avec la veine jugulaire interne et le nerf pneu mo-gastrique. 1542. En général cette artère ne donne que des vaisseaux