6l8 ANATOMIE SPÉCIALE. ment en arrière, vers le cervelet. Sa densité est très considé- rable ; c'est la p*6rtion la plus dure de toute la masse centrale du système nerveux. En examinant son intérieur, ce qu'il convient de faire par des coupes horizontales, transversales et longitudinales, de même que par des coupes perpendiculaires, un peu obliques de dedans eu dehors et d'arrière en avant, on reconnaît qu'elle a une texture très complexe. Immédiatement au-dessous de la couche médullaire exté- rieure, on découvre une substance grisâtre. Celte substance n'est pas pure ; elle alterne , dans toute la longueur de la pro- tubérance , avec des couches transversales et extrêmement nombreuses de substance médullaire, qui sont minces et con- vexes en dedans, et qui tiennent à l'externe. A deux lignes environ au-dessus de la face inférieure delà protubérance, on aperçoit, de chaque côté, presque dans le mi- lieu de chaque moitié latérale, des fibres médullaires isolées , longitudinales, dirigées de dedans en dehors et d'arrière en avant, qui alternent avec ces fibres transversales. Elles sont convexes en bas, et concaves en haut. Elles forment un faisceau, de la hauteur d'environ quatre lignes, qui ne contient que de la substance blanche dans son milieu ,mais qui est traversé, en haut et en bas, par de la substance corticale. Ce faisceau est la continuation immédiate des pyramides. Il se continue sans interruption, en devant, avec la face infé- rieure des pédoncules cérébraux. Vient ensuite , toujours de bas en haut , une couche très épaisse de substance grise, interrompue par des feuillets per- pendiculaires de substance médullaire, situés les uns der- rière les autres; puis, sur cette couche, une autre plus faible de stries médullaires longitudinales, convexes supérieurement, concaves inférieurement, qui naissentenarrière du faisceau su- périeur des cordons médullaires antérieurs du bulbe rachidien, passent au-dessus delà couche grise moyenne, se confondent, en devant, avec la couche inférieure et plus épaisse de sub- stance médullaire , et gagnent ensuite la face supérieure des pédoncules cérébraux. Par conséquent les faisceaux supérieurs et inférieurs qui rê-