124 ANATOMIE SPECIALE. fibres charnues, c'est-à-dire que les internes et les antérieures marchent d'arrière en avant, les suivantes plus obliquement de dedans en dehors, les postérieures d'avant en arrière, de de- dans en dehors et de haut en bas. Mais, à la face inférieure du tendon, on en découvre d'autres encore, qui les croisent, et qui sont surtout fort apparentes sur les parties latérales, no- tamment vers leur bord postérieur. Ces dernières contribuent d'une manière puissante à fortifier le tendon. Il est rare qu'on trouve, sur une partie de la face inférieure de ce tendon, des fibres charnues séparées des autres (1). La partie latérale droite du centre tendineux estpercéeà son origine, tout près de la partie moyenne, vers son bord pos- térieur, et immédiatement au-devant de l'insertion de la por- tion lombaire, d'une ouverture, ayant la forme d'un carré arrondi, qu'on appelle trou carré, ou trou de la veine cave (foramen quadralum s. venœ cavee), et par laquelle passe la veine cave inférieure. Cette ouverture forme plutôt un canal court qu'un simple trou, car son bord inférieur est situé plus bas que le supérieur. La paroi postérieure de ce canal est beau- coup plus élevée que l'antérieure , et formée par la partie supérieure de la portion lombaire droite, que recouvrent des fibres tendineuses. Autour des bords se réfléchissent des fais- ceaux fibreux considérables, dont l'antérieur et le postérieur marchent obliquement de dehors en dedans , d'arrière en avant et de bas en haut, tandis que l'interne et l'externe se dirigent de haut en bas. Du bord antérieur et de la partie externe du bord-postérieur du tendon médian naît la portion costale du diaphragme, qui s'y trouve unie par un bord très concave, et qui se porte en avant, en dehors et en arrière, où elle se termine par un bord convexe. Les deux moitiés de cette portion se confondent l'une avec l'autre, en devant, sur la ligne médiane, tandis qu'en arrière elles sont séparées par la portion lombaire. Les fibres antérieures sont les plus courtes, et les moyennes les plus longues. Les antérieures marchent directement d'ar- (i) Hubci , dans Strmmcrring, Miishollchrc, p. 162.