644 ANATOMIE SPÉCIALE. perpendiculaires, cl en partie aussi un peu dirigées en avant, tandis que les postérieures sont plus'longues, plus étroites, et dirigées plus obliquement en arrière. Toutes naissent de la portion blanche, où s'opère la jonction des deux lobes, et en émanent comme d'un centre commun d'irradiation. Ces circonvolutions sont séparées de celles du lobe moyen par un espace lisse, et large d'environ quatre lignes; mais elles s'unissent d'une manière si intime, en devant, avec celles du lobe antérieur, qu'elles ont l'air d'en être la continuation. III. FACE SUPERIEURE. 1765. La face supérieure est très convexe d'avant en arrière, sens dans lequel elle décrit une courbure uniforme. Elle n'of- fre qu'une faible convexité de dehors en dedans. C'est la plus longue de toutes les faces du cerveau. IV. FACE INTERNE. 1764. La face supérieure forme un angle droit avec l'in- terne, qui est perpendiculaire et droite. Cette dernière face est adossée à celle du côté opposé, dont la faux cérébrale la sépare. Lorsqu'on écarte les deux faces internes l'une de l'au- tre, on aperçoit, à leur base, la face supérieure du corps calleux, qui les réunit dans la plus grande partie de leur longueur. Derrière l'extrémité postérieure du corps calleux règne pres- que toujours ()), mais non pas cependant d'une manière con- stante, un sillon profond, presque perpendiculaire, qu'on peut d'autant mieux considérer comme servant de limite en- tre le lobe postérieur et le lobe moyen, qu'il correspond très exactement au commencement de la corne postérieure du grand ventricule latéral, et qu'il loge l'artère cérébrale pos- térieure. V. CIRCONVOLUTIONS ET AHrfiACTUOSITKS. i?65. La face supérieure du cerveau, l'interne, l'externe (1) Sœmmening, De basi encephall, tab. m.