608 ANAT0MIE SPÉCIALE. rent la protubérance annulaire comme une appartenance du cervelet(i). Yicq-d'Azyr avait déjà dit, avec bien plus de jus- tesse , qu'il la faut décrire a part, et qu'elle n'appartient ni au cerveau ni au cervelet (2). ARTICLE PREMIER. DE LA MOELLE ALONGÉE. 1722. La meilleure méthode, si je ne me trompe , consiste à embrasser sous le nom de moelle alongée (niedulla oblongatà), non seulement ce qu'HalIer et ses successeurs ont appelé ainsi, mais encore la protubérance annulaire, a isoler cette portion du reste de l'encéphale , et à ne diviser ensuite ce qui reste de celui-ci qu'en deux autres portions, lecerveau et le cervelet. Je m'appuie sur ce que la portion que je comprends sous celte dénomination appartient encore en commun au cerveau et au cervelet, tandis que celle qui se trouve en avant d'elle n'ap- partient qu'au cerveau , et celle qui est située derrière elle ne fait partie que du cervelet. Je me fonde en outre sur ce que la partie appelée moelle alongée par Haller et autres , diffère tel- lement du reste de la moelle épinière, sous le rapport de la structure, qu'on ne peut se dispenser de la considérer à part (§1?I2). La moelle alongée, telle que je le conçois, occupe toute la longueur de la base du crâne, depuis le grand trou occipital jusqu'au bord postérieur de la selle sphénoïdale. Elle a la forme d'un carré irrégulier, parce qu'elle s'élargit peu à peu d'arrière en avant. Elle se continue inférieurement avec l'ex- trémité supérieure de la moelle épinière, antérieurement avec le cerveau, latéralement et supérieurement avec le cervelet. On doit donc voir en elle le point de réunion ou le foyer de ces trois segmens de la portion centrale du système ner- veux. La partie postérieure et inférieure, moelle alongée propre- (1) Loc. cit., p. i 1 2. (2) Mèm. de Paris, 17K1, p. 56ô.