45 DES LIGAMENS DES MEMBRES I.M-'ÉlVIEl'HS. CHAPITRE II. [des ligamens des membres inférieurs. 927. Les ligamens des membres inférieurs sont : i° Ceux du bassin, et ceux qui unissent, soit les membres inférieurs au tronc , soit les parties supérieures des deux mem- bres pelviens l'une avec l'autre; 2° Ceux de l'articulation coxo-fémorale ; 5° Ceux du genou ; 4° Ceux de la jambe; 5° Ceux de l'articulation tibio-tarsienne ; 6° Ceux du tarse ; 70 Ceux des articulations tarso-métatarsiennes ; 8" Ceux des articulations métatarso-phalangicnne et pha- langienn.es. ARTICLE PREMIER. DES LIGAMENS DU BASSIN. 928. Les connexions entre les os du bassin se font au moyen de fibro-cartilages et de ligamens fibreux; mais nulle part on ne trouve de capsules synoviales apparentes. Les fibro-cartila- ges sont les principaux moyens d'union, et les plus étendus. Les ligamens fibreux ne servent qu'à consolider les réunions qu'ils opèrent; les uns passent sur les articulations mêmes, les autres se portent sur d'autres parties, de telle sorte qu'ils contribuent aussi à compléter les parois du bassin, à multiplier les surfaces d'insertion pour les muscles, et à protéger les vais- seaux et les nerfs. I. LIGAMENS FIBRO-CARTILAGINEUX." 929. Les articulations de la première sorte sont la symphyse sacro-iliaque et la symphyse pubienne.