606 ANAT0M1E SPÉCIALE. lignes, qui se termine en bas par un cul-de-sac, et qui se con- tinue en haut avec le plancher du quatrième ventricule. III. POIDS DE LA MOELLLE ÉP1NIÈBE. 171g. Le poids absolu de la moelle épinière, dépouillée de ses enveloppes, et tout-à-fait séparée de ses nerfs, s'élève, chez l'adulte, à plus d'une once, terme moyen. Il est à celui du cerveau dans le rapport de 1 : 40 (1). IY. CONSISTENCB DE LA MOELLE ÈPINIKUE. 1720. En général, on pense que la moelle épinière est plus molle que le cerveau. Cependant, lorsqu'on l'examine dans l'é- tat frais, on reconnaît que si sa consistance est inférieure à celle de quelques parties de l'encéphale, en particulier de la protubérance annulaire, au moins surpasse-t-elle celle du cer- veau proprement dit et du cervelet (2). CHAPITRE II. DE L'ENCÉPHALE. 1721. ~Vencéphale (encephalum), ou la partie de la portion centrale du système nerveux qui est contenue dans le crâne, a une forme arrondie et oblongue. Il se compose de deux parties qui diffèrent beaucoup entre elles sous le rapport du volume et delà disposition, l'une inférieure, qui forme sa base, l'autre supérieure, qui s'étend en haut et sur les côtés. Ce- pendant ces deux parties se continuent sans aucune interrup- tion, tant l'une avec l'autre qu'avec la moelle épinière. La partie supérieure se divise très naturellement en deux (1) Chaussier (loc. cit., p. 115 ) établit un rapport plus favorable à la moelle épinière , puisqu'il fixe la proportion de 1 à ig-25 ; niais c'est «ne erreur manifeste, provenant sans doute de ce que les origines des nerfs n'avaient point été enlevées. (2) Cbaussier, p. 116. — Gordon , p. 182.