DE L'ARTÈRE S0U9-CLAV1ÈRE, dionnc inférieure se partage en deux branches, dont l'une, piesquetoujours beaucoup plus petite, la cervicale ascendante, se porte en dehors et en haut, tandis que l'autre, la thyroï- dienne , qu'on peut, à proprement parler, considérer comme la continuation du tronc, marche en dedans et en haut. 5. Artère cervicale ascendante. i3g2. L'artère cervicale ascendante, ou dorsale supérieure (arteria cervicalis adscendens, s. dorsalis supremà) , branche très constante de la thyroïdienne intérieure, provient quelque- ibis, mais rarement,de la sous-clavièreelle-même, cequiarrive surtout lorsque les branches que j'ai déjà décrites naissent sé- parément de la thyroïdienne proprement dite. Quelquefois aussi elle tire son origine de la mammaire interne. Elle monte le long des apophyses transverses des vertèbres du cou, entre le muscle long du cou et les scalènes. Dans son trajet, elle envoie en de- hors, en arrière et en haut, plusieurs rameaux considérables, qui se répandent dans la partie supérieure du muscle trapèze, l'an- gulaire de l'omoplate, le grand dentelé, le petit dentelé posté- rieur et supérieur, les scalènes, les splénius et la peau de la nuque. Au-dessous de l'apophyse transverse de la troisième vertèbre du cou , le tronc se porte ordinairement en arrière, s'enfonce profondément entre les muscles transversaire de la nuque et petit complexus, et gagne ainsi la face postérieure du cou, où il se termine par deux branches principales. L'une, plus petite , monte derrière les apophyses transverses des ver- tèbres cervicales, fournit des ramifications au petit complexus, ainsi qu'aux petits muscles postérieurs de la tête, s'anastomose avec les artères vertébrale et occipitale , et finit par pénétrer, entre la première et la seconde vertèbres du cou, dans le canal rachidien, où elle se termine dans la dure-mère. L'autre, plus considérable, qui est la continuation du tronc, se porte en de- hors, entre les faisceaux du grand complexus, et se termine tant dans ce muscle, que dans le digaslrique de la nuque et les muscles postérieurs de la tête. i3g5. La branche thyroïdienne (rainus thyroidcus), qui naît quelquefois seule de la sous-clavièrc, de l'aorte, du