DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. 179 gettien du pouce, Ch. ( musculuii flexor pollicis proprius lon- gus), est beaucoup plus faible et plus court que le précédent, au secoud ventre duquel il adhère ordinairement, d'une ma- nière plus ou moiii9 intime, à sa partie moyenne. Il provient, par une petite languette distincte, de la tubérosilé du cubitus; mais, dans la plus grande partie de sa longueur, il naît, par des fibres charnues , de la lace interne et du bord antérieur du radius. Le fort tendon qui le termine passe sous le ligament palmaire, avec ceux des deux muscles précédens , marche, entre l'adducteur et le court fléchisseur du pouce, sur la face interne de ce doigt, et s'attache à la seconde phalange, non loin de son bord postérieur. Depuis l'extrémité inférieure de l'avant-bras jusqu'au mi- Ueu de la première phalange, ce tendon est entouré d'une gaine muqueuse particulière. Il fléchit la seconde phalange dn pouce. On trouve quelquefois une seconde tête, qui provient du condyle interne de l'humérus, et qui n'est qu'un développe- ment de la languette supérieure (1). g. CABRÉ PBONÀTBUB. 1162. Le carré pronateur, cubito - radial, Ch. (musculus pronator quadratus s. inferior), est un muscle presque exac- tement quadrilatère, cependant un peu plus long que large, qui occupe la partie la plus inférieure de la face interne de l'avant-bras, où il est couvert par les tendons de tous les mus- cles longs. Ses fibres, qui sont obliques, s'étendent du bord postérieur et de la face interne du cubitus à la face interne et au bord antérieur du radius. Ce muscle fait tourner le radius, et avec lui la main, sur son axe , d'arrière en avant et de dehors en dedans. 1160. Il manque quelquefois (2), comme chez plusieurs mammifères D'autres fois, il est partagé en deux ventres, tout-à-fait dis- (1) Gantzer, p. i5. (a) C'est ce que j'ai vu une Ibis. 19.