I 3l4 ANAT0MIE SPÉCIALE. et de la tête, qui proviennent de sa partie supérieure et trans- versale. ARTICLE PREMIER. DES ARTÈRES CORONAIRES DTJ COEUR. i33i. Les artères coronaires du cœur, ou cardiaques (ar- teriœ coronariœ, cardiacœ), naissent immédiatement au- dessus de l'origine de l'aorte, et cependant pre? jue toujours au-dessus du bord supérieur des valvules sigrnoïdes, de ma- nière que leurs orifices , qui correspondent à la partie moyenne de ces replis, ne se trouvent point bouchés quand ceux-ci viennent à s'appuyer contre les parois de l'aorte. On en trouve ordinairement deux. Il n'est cependant pas très rare d'en rencontrer trois; alors la troisième, qui est ordinairement la plus petite de beaucoup, naît, non pas au- dessus d'une valvule particulière, mais au-dessus d'une de celles auxquelles correspondent les deux autres, et à peu de distance d'une de ces dernières. J'ai même trouvé une fois quatre artères coronaires, dont les deux surnuméraires, bien plus petites que les autres, n'étaient que des branches préma- turément détachées de celles-ci. Il est beaucoup plus rare de ne rencontrer qu'une seule artère coronaire. Je n'ai jamais vu cette anomalie, dont, au reste, on trouve déjà, en quelque sorte, l'indication dans la distance bien moins considérable qui sépare les origines des deux artères chez certains sujets, ou dans la petitesse extrême d'un de ces vaisseaux, dont les branches sont quelquefois rem- placées presque entièrement par celles de l'autre (1). L'exis- tence d'une seule artère cardiaque est remarquable à cause des rapports qu'elle établit avec la conformation normale de l'éléphant (2). (1) Barclay ( loc. cil., p. 6 ) a vu l'artère coronaire droite si petite, qu'elle ne s'étendait pas à gauche jusqu'à la cloison, et qu'elle était remplacée, de ce côté , par la branche transversale de l'artère cardiaque gauche. (2) Camper, OEuvrcs, vol. II, p. i33.