DE LA DURE-MEUE. 697 mont que j'émets touchant la nature de l'arachnoïde. Il n'y a d'abord que le feuillet inlerne de la dure-mère qui soit formé ; plus tard seulement il se convertit à l'extérieur en un tissu fibreux, ou bien ce tissu se développe entre lui et les os. ARTICLE III. DE LA DURE-MÈRE. 1797. La dure-mère [dura mater, dura meninx), membrane fibreuse, est l'enveloppe la plus extérieure de la moelle épi— nière et de l'encéphale. Elle forme un sac clos de toutes parts, qui se moule sur ces deux organes. Sa lace externe regarde la face interne du canal rachidien et du crâne ; l'interne est tournée vers la face externe de l'arachnoïde. Celte dernière est lisse dans toute son étendue. Les vaisseaux de la dure-mère proviennent, pour la portion spinale, des artères vertébrales, intercostales, lombaires et sa- crées; pour la portion crânienne, de la maxillaire interne. I. DURE-MERE SPINALE. 1798. La portion spinale de la dure-mère diffère de la cé- phalique par plusieurs caractères. Elle forme un conduit très long, terminé en cul-de-sac à sa partie inférieure, qui occupe le canal rachidien tout entier, s'élargit peu à peu de haut en bas, mais finit par un sommet émoussé, à l'extrémité infé- rieure du sacrum. Ce sac est plus étroit que le canal rachidien, auquel il n'adhère, principalement sur les côtés et en arrière, que par un tissu cellulaire très lâche, qui, surtout à sa partie inférieure, contient une grande quantité de substance analogue a la graisse et d'un jaune rougeâlre. En devant, il est uni d'une manière plus intime au surtout ligamenteux postérieur de la colonne'vertébrale. • La dure-mère spinale est lisse sur ses deux faces. Elle est non seulement plus longue, mais beaucoup plus large que la moelle epinière. En dehors, elle fournit h chaque nerf spinal une gaîne qui l'accompagne jusqu'au-delà du trou deconju-