ANATOMIE SPÉCIALE. 2 auriculaire (auriada sinistra) considérable, qui se porte en devant, à gauche et en haut, immédiatement derrière l'artère pulmonaire, en s'écarlant beaucoup du reste de l'oreillette. Cet appendice, plus étroit, plus long, et au total plus grand que celui de l'oreillette droite, est circonscrit par des bords plus dentelés. Il se recourbe trois ou quatre fois, et se termine enfin par un sommet pointu, au-dessous et au-devant de l'ar- tère pulmonaire. La paroi postérieure de l'a partie inférieure, appelée sinus de l'oreillette {sinusvenarumpulmonalium), reçoit, dans l'en- droit où celle-ci se continue avéc les parois latérales, les qua- tre veines pulmonaires, deux de chaque côté, l'une supé- rieure, plus grosse, et l'autre inférieure, plus petite. Les deux veines du même côté s'abouchent immédiatement l'une au- dessus de l'autre, tandis que celles des deux côtés opposés laissent entre elles la largeur entière de l'oreillette, en sorte que les deux paires occupent toute la hauteur de la paroi pos- térieure. Les parois de l'oreillette entière sont musculeuses, et for- mées principalement de fibres transversales. Elles sont lisses, à l'exception de l'appendice. On observe, dans toute la lon- gueur de ce dernier, une série antérieure et une série posté- rieure de faisceaux transverses très saillans, réunis par d'au- tres plus petits et obliques, qui marchent entre deux bande- lettes longitudinales, situées l'une à droite, l'autre à gauche. La paroi antérieure, qui est formée par la cloison des oreil- lettes, offre des inégalités d'un autre genre, aussi bien que la face postérieure de la cloison. Là, en effet, on remarque une valvule demi-circulaire constante, et seulement plus ou moins développée. Cette valvule part du bord supérieur du point transparent qui correspond à la fosse ovale de l'oreillette droite (§ i3o4). Elle est tournée de droite à gauche et de bas en haut. Son bord inférieur est convexe et adhérent, et son bord supérieur libre dans une étendue plus ou moins con- sidérable. Quelquefois il n'existe à sa place qu'un simple petit renflement. Cette valvule fait saillie derrière la cloisoninter-auriculaire. Elle s'attache, par son bord intérieur, à la face postérieure de