DES LIGAMENS DE LA COLONNE YEUTÉBUALE. 5 bairc, et finit par y disparaître entièrement; on le trouve alors réduit à une simple bandelette ondulée, située sur la li- gne médiane, et qui devient un peu plus large au niveau des laces supérieure et inférieure des corps des vertèbres. Dans le même temps, il est attaché d'une manière plus so- lide aux ligamens intervertébraux qu'à la l'ace postérieure des corps des vertèbres. Ses rapports avec les vertèbres et avec la dure-mère ne sont pas absolument les mêmes partout. Dans la plus grande partie de l'étendue de la colonne vertébrale, il adhère d'une manière immédiate a la face postérieure des- corps des ver- tèbres, et ne tient à la dure-mère que par un tissu rauqueux très lâche. Mais, à commencer de la troisième vertèbre cervi- cale, ses rapports avec les vertèbres changent, parce qu'il se forme, entre lui et leur face postérieure, une masse fibreuse particulière, celle des ligamens étendus de la tête aux vertèbres cervicales, à laquelle le ligament n'adhère que d'une manière très faible jusqu'à l'extrémité supérieure de la colonne ver- tébrale. Dans la première portion de son étendue} il s'unit comme de coutume à la dure-mère ; mais à l'extrémité supérieure de la colonne vertébrale, il se confond tellement avec cette mem- brane , qu'on est obligé d'avoir recours à des procédés parti- culiers pour l'en séparer, de sorte qu'en cet endroit seulement commence la séparation entre la membrane fibreuse des por- tions centrales du système nerveux et le périoste renforcé des vertèbres. Au même endroit, le ligament postérieur s'unit aussi d'une manière intime avec la masse ligamenteuse qui s'étend de la tête aux vertèbres du cou. Ce ligament borne jusqu'à un certain point la flexion de la colonne vertébrale en avant. C. LIGAMENS l I ( Il V l n M. I. fi \ UX. 822. Les ligamens intervertébraux (ligarnenta inteivcrlebralia) sont le principal moyen d'union des corps des vertèbres et des vertèbres en général, car les liens qui attachent ces os sont beau- coup plus lâches et bien moins étendus sur tous les autres points.