98 ANATOMIE SPÉCIALE. Il tire la tête en arrière et uu peu de côté, de manière à rap- procher de lui l'occiput, et à tourner la face du oôté opposé, de sorte qu'il est l'antagoniste du précédent. On peut le considérer, soit comme une partie du muscle in- ter-transversaire supérieur de la nuque , soit comme la partie supérieure et postérieure du second inter-épineux, et, par con- séquent, comme la partie supérieure du précédent. Cependant on se rapproche encore davantage de la vraisemblance . en le comparant à la bandelette supérieure du muscle multifide du dos, dont l'absence, admise par la plupart des anatomistes, se trouve compensée de cette manière. 5. DROIT LATÉRAL DE LA TÊTE. 1039. Le droit latéral de la tête, atloïdo-sous-occipital, Ch. (musculus reclus capitis lateralis ), le plus petit des muscles de cette région, naît delà partie supérieure de l'apophyse transverse de la première vertèbre cervicale , se porte en de- vant et en dehors, et s'attache à une empreinte que l'occipital présente derrière le bord postérieur du trou déchiré. Il incline la tête de son côté , et un peu en avant. Evidemment il représente, en totalité ou en partie (§ io38), le muscle inter-transversaire postérieur de la nuque, qui seu- lement est ici plus volumineux et porté un peu plus en avant. Ce muscle est quelquefois double, disposition qu'il offre toujours chez les oiseaux, dans l'état normal. ARTICLE V. DES MUSCLES ACCESSOIRES DE LA QUATRIEME COUCHE. 1040. On peut encore, pour la comodité de l'étude, rap- porter à cette quatrième couche des muscles du dos, les élévateurs des côtes, les scalènes, le carré des lombes, et les inter-costaux, et les opposer aux précédens, comme autant de muscles accessoires, d'après l'analogie qui existe entre les os du tronc.