ANATOM1E SPÉCIALE. â la même classe, car elles différent beaucoup entre elles sous le rapport de la texture et de la configuration. Elles n'en- vahissent pas seulement la portion crSnienne de la dure- mère (i). Des observateurs clignes de foi on constaté aussi leur existence dans la portion do cette membrane qui revêt le canal vertébral (2), quoiqu'elles paraissent y être, proportion gar- dée, moins fréquentes. Enfin on doit placer au dernier les corps étrangers qui se rencontrent dans l'intérieur ou à la surface de la masse cen- trale du système nerveux. Les uns doivent naissance à l'acti- vité plastique portée au plus haut degré d'exaltation : ce sont les entozoaires. Les autres sont des liquides qui ne s'épanchent au moins pas toujours à l'intérieur ou à la surface du système nerveux, par suite d'un changement survenu dans son mode d'action. a. Entozoaires. Le seul ver intestinal dont on ait encore bien positivement constaté la présence dans l'encéphale, est le cysticercus cellulosœ (3), qui se rencontre principalement dans la pie-mère interne et externe, notamment dans lès plexus choroïdes des ventricules cérébraux. Il est très probable que les kystes séreux qu'on trouve souvent dans ces corps se ratta- chent à sa formation (4)- trouve décrite dans Michaelis, Ueber cine cigene Art von Blutgeschwiilstcn; dans Loder, Journ. fur die Chirurgie, t. II, cah. iv, p. 65j. — Naegele, Er- fahrungcn und Abhandlungeu ans dem Gebieilte der Kranhheiien des weibli- chen Geschlechts , Manheim , 1812, p. 245. —C. Zeller, De cephalœmato- mate, seu sanguineo cranii tumore recens nalorum cotnmentatioj Heidelberg, 1822. (1) Wenzel, toc. cit., XXIII. (2) Knox , dans Mcd. obs. and inq., toi. III, p. 160. — Philipps, New med. journ., vol. I, p. 144- (3) Steinbacli, Cogitata quœdam de vcrmium visceratium physiotogia, Erlangue, 1801. (4) Le cysticercus cellulosœ est certainement de tous les entozoaires ce- lui qu'on rencontre le plus fréquemment dans l'encéphale , où il habite même quelquefois dans la substance cérébrale (Zeitschrift fur die Àntho- pologic, i8a3 , cah. 3, p. 197); mais Romberg y a trouvé aussi des acé- phalocystes, et Arndt Vcchinococcus Iwminis ( V. Romberg, Sur les ento- zoaires du cerveau; dans Journ. comp. du Dict. des se. nièd., t. XIX, p. 276}.