446 ANAT0MIE SPÉCIALE. foncent aussi dans la substance de l'os, par plusieurs trous nourriciers. Tous ces rameaux, qui marchent de dedans en dehors et d'arrière en avant, communiquent fréquemment avec ceux de l'artère circonflexe iliaque. Des rameaux antérieurs, distincts, qui proviennent presque toujours de la branche antérieure de l'hypogastrique , et qui sont peu volumineux, se rendent aux muscles iliaque et psoas. Lorsque l'artère ilio-lombaire se partage en deux grandes branches, il lui arrive quelquefois d'en donner seulement une ascendante et une descendante ; mais assez souvent aussi la portion superficielle de la branche descendante fait partie de la supérieure, et l'antérieure n'est formée que par les rameaux profonds. 2. ARTKHE SACBÉE LATÉUALE. 1472. L'artère sacrée latérale [arteria sacra lateralis), plus souvent peut-être double que simple, et quelquefois fournie par le tronc de l'hypogastrique ou par l'ilio-lombaire, est, chez certains sujets, le premier rameau de la branche posté- rieure de l'hypogastrique, quand la précédente tire son ori- gine d'un autre point. Il est rare qu'elle soit fournie par l'ilia- que primitive. Elle se dirige en arrière et en dedans, et des- cend sur la face antérieure du sacrum, au-devant des trous sacrés antérieurs. Dans ce trajet, elle se divise en branches internes et en branches postérieures. Les internes se répandent sur la face antérieure des fausses vertèbres du sacrum, auxquelles elles distribuent leurs rami- fications, et s'anastomosent avec les branches latérales de l'ar- tère sacrée moyenne (§ 1467)• Les postérieures ou externes s'enfoncent dans les trous sa- crés antérieurs, et ne tardent pas à se partager en deux ra- meaux, l'un antérieur, qui se répand sur la face antérieure du corps, l'autre postérieur, qui sort par le trou sacré postérieur, et vase jeter dans la partie inférieure des muscles du dos. Toutes ces branches donnent des ramifications aux nerfs J