DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. 165 Brugnone , loc. cit., p. 167, (1) Albinns, toc. cit., p. 45a. — i i5o. Quelquefois ses trois ventres se séparent très haut, et même dès l'origine (1). Il lui arrive fréquemment aussi de se partager en quatre tendons, dont le quatrième gagne le petit doigt, et s'unit à son extenseur propre. Ce quatrième tendon se divise quelquefois , sur le dos de la main, en deux portions, dont l'externe va rejoindre le tendon de l'extenseur propre du petit doigt, tandis que l'interne se partage de nouveau en deux moitiés , qui s'appliquent, l'une au tendon du quatrième doigt, et l'autre à celui du cinquième (2). Chez certains sujets, le quatrième et le troisième tendon ne sont destinés tous deux qu'au troisième doigt. Dans ce cas on voit souvent le muscle lui-même se diviser très haut en deux ventres, à chacun des- quels appartiennent deux tendons (3). Ces scissions de la partie charnue du muscle sont remar- quables en ce qu'elles l'assimilent d'une part aux extenseurs des orteils, de l'autre aux fléchisseurs des doigts , qui sont doubles tous deux. 5. EXTENSEUR PBOPBE DU PETIT DOIGT. ii3i. L'extenseur propre du petit doigt, êpicondylo-sus- phalangeltien du petit doigt, Ch. (musculus extensor digiti minimiproprius) , est court, alongé et mince. Il naît, der- rière le précédent, par deux têtes tendineuses, de la partie ex- terne de la tête du radius, de la portion du ligament capsulairc qui entoure cette tête, et de l'extrémité supérieure du bord antérieur du cubitus. Il descend derrière le précédent, auquel il est uni étroitement dans une grande étendue, et dégénère, vers l'extrémité inférieure de l'avant-bras, en un mince ten- don , qui passe au-dessous du ligament postérieur du carpe, dans une gouttière particulière , s'élargit en parcourant la longueur de l'os métacarpien du cinquième doigt, s'attache en dedans au quatrième tendon du muscle précédent, avec le- quel il fait corps, et va s'attacher à la face supérieure de la tête de la troisième phalange du doigt auriculaire. (2) Albinus, toc. cil. (3) Brugnonc, loc, cit.