\ DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TETE ET DTJ COU. 55q ARTICLE PREMIER. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA TETE ET DU COU. I. LYMPHATIQUES SUPERFICIELS. 1661. Les vaisseaux lymphatiques superficiels de la tête marchent sous la peau. On les divise en ceux du crâne et ceux de la face. Les lymphatiques superficiels du crâne se réunissent en un nombre indéterminé de troncs, depuis quatre jusqu'à huit, qui forment deux faisceaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Les antérieurs descendent le long des artères temporales, les postérieurs le long de l'artère occipitale. Les premiers traver- sent quelques unes des glandes zygoinatiques superficielles, et les derniers celles qui se trouvent derrière l'oreille. Les uns et les autres se réunissent avec les lypinhatiques superficiels de la nuque. Les lymphatiques superficiels de laface sont plus nombreux que ceux du crâne, par la raison que la face renferme plus de tissu cellulaire que le crâne. Ils descendent le long des vaisseaux faciaux, traversent en partie les glandes situées sur le muscle buccinateur , mais passent principalement et con- stamment à travers celles qui occupent le bord inférieur de la mâchoire et la partie supérieure du cou. En cet endroit, les lymphatiques superficiels du crâne et de la face s'anastomosent fréquemment, tant ensemble qu'a- vec les lymphatiques profonds de la tête; descendent, en trois ou quatre troncs, les uns sur les côtés de la trachée-artère, les autres à la partie postérieure du cou, le long des veines jugu- laires interne et externe; reçoivent les lymphatiques de la glande thyroïde et des muscles du cou, et traversent en par- tie les glandes latérales inférieures. II. LYMPHATIQUES PROFONDS. 1662. Les vaisseaux lymphatiques profonds de la téle se di- visent également en ceux du crâne et en ceux de la face.