I DU CQECR DANS L'ÉTAT ANORMAL. 5o5 sur cette fonction, la disposition des parties est telle, que tantôt le sang noir devient moins veineux, et tantôt le sang rouge moins artériel. Dans l'un et l'autre cas, la réunion anormale des deux systèmes sanguins peut avoir lieu sur des points très diflërens. i° La réunion anormale du premier genre dépend : a. De l'insertion d'une, de plusieurs, ou de toutes les veines . pulmonaires dans la veine cave supérieure (i). b. De ce qu'il existe une artère pulmonaire accessoire, nais- sant de l'aorte ascendante (2). 2° La réunion anormale du second genre, tantôt a lieu en- tre les oreillettes ou les ventricules, tantôt est produite parles gros troncs vasculaires. Il n'est pas rare que plusieurs de ces anomalies, ou même toutes à la fois, se trouvent réunies chez le même sujet (5). a. La forme la plus simple est celle d'un cœur absolument simple, qui ne consiste qu'en une seule cavité musculeuse. b. Vient ensuite le cas dans lequel il n'existe qu'un seul ventricule et une seule oreillette, d'où ne part qu'un seul vaisseau, l'aorte, dont l'artère pulmonaire est une branche, tandis que les veines pulmonaires s'ouvrent dans l'oreillette, ou même dans la veine cave supérieure, quand la conforma- tion est plus imparfaite encore. L'anomalie est moins cnnsidérahle lorsque le cœur se trouve partagé en deux moitiés par une cloison, et que l'aorte et l'artère pulmonaire forment deux troncs séparés, mais que la cloison est incomplète. Dans ce cas, c. Tantôt la cloison des ventricules et des oreillettes est per- forée, et le trou ovale ouvert, ce qui est assez commun. (1) J'ai sous les yeux un exemple de cette anomalie. (2) .l'ai rassemblé les exemples connus de cette anomalie dans : De monxtrosA duplicalale, p. 55, et dans Handb. der palhol. Anat., t. II. p. i54. Les difFércns degrés et en général la plupart des espèces d'anoma- lies de ce genre se trouvent décrits dans mon llandbuch der palhol. Anat., t. I, p. 4ia-47o , t. II, p. (33-134. — Faire, I'atlwlo/,'ical rescarchs Essay 1. On malformations of tlie human licarl. Londres , 1814. — J.-C. Hein, Dccorrlis dcformallonibas r/tirn sanguincm venosum cum arlcrioso mis- ecrt permittant. Oocttinguc, 1816. 2. 20