DES ARTERES DES MEMBRES INFERIEURS. tingue surtout deux, Vaitère du tarse et Yartère du mé- tatarse. Du côté externe de la pédieuse, tantôt plus haut et tantôt plus bas sur le dos du pied , quelquefois même au-dessus de l'extrémité inférieure du tibia, cas dans lequel l'artère malléo- laire externe est très petite, naît Vartère du tarse, sus-tar- sienne, Ch. [arteria tarsea), vaisseau très considérable, dont quelquefois, mais très rarement, le calibre égale presque celui de la continuation du tronc de la tibiale antérieure , et auquel il conviendrait de donner le nom d'artère tarsienne externe [arteria tarsea externa), par opposition avec une autre bran- che qui lui correspond au côté interne. Cette artère du tarse se porte transversalement en dehors , sur l'astragale et le calcanéum, donne des branches a ces os, ainsi qu'à la partie externe de l'appareil ligamenteux de l'ar- ticulation tibio-tarsienne et au tarse, envoie, vers la malléole externe, un gros rameau qui s'anastomose avec l'artère mal- léolaire externe (§ i5io), communique, sur le côté externe du calcanéum, avec l'artère péronière, fournit en devant d'autres branches qui s'unissent à celles de l'artère du métatarse, pénè- tre jusqu'au cuboïde et à l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, s'anastomose aussi avec l'artère plantaire ex- terne, sur le bord externe du pied, et distribue des branches tant au court extenseur des orteils qu'à l'abducteur du petit orteil. i5i8. Vient ensuite Vartère du métatarse, sus-métatar- sienne, Ch. [arteria melatarsea), qui naît également du côté externe de la pédieuse , et qui varie tellement, sous le point de vue du lieu de son origine , qu'elle est quelquefois une branche de l'artère du tarse, tandis que, dans d'autres cas, elle se trouve séparée de cette dernière par une distance de plusieurs pouces, et provient de la pédieuse, immédiatement derrière le bord antérieur du tarse. Elle est ordinairement plus petite que la précédente, se di- rige comme elle de dedans en dehors, affectant une marche d'autant plus transversale qu'elle naît plus en devant, et se trouve toujours placée au-dessous du'muscle péclieux. Elle j offre une convexité plus ou moins sensible en avant, et forme 3i.