600 ANAT0M1E SPÉCJÀIE. (1) Loc. cit., p. 600. d'Azyr (1), qui prétend que le sillon postérieur pénètre jus- qu'au noyau gris ; niais elles me paraissent tenir réellement l'une à l'autre par une couche médullaire assez épaisse, dont l'inspection anatomique et l'analogie du cerveau se réunissent pour attester l'existence. La quantité proportionnelle de la substance grise n'est pas la même dans tous les points de la moelle épinière. Cette sub- stance est toujours bien plus abondante à la partie inférieure qu'à la partie supérieure du cordon. Il arrive même très sou- vent qu'on trouve encore chez le fœtus à terme la partie inférieure de la moelle épinière formée entièrement de sub- stance grise, tandis que, dans tout le reste de son étendue, une ligne de démarcation bien tranchée s'est déjà établie entre cette substance et la médullaire. Il n'est pas rare non plus, chez l'adulte, que la substance grise soit plus claire et la blanche plus brune qu'à l'ordinaire , et qu'ainsi la texture du prolongement rachidien soit plus uniforme que celle du reste de la masse centrale. b. DISPOSITION DES GRANDES DIVISIONS DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 1716. La moelle épinière se compose, dans toute sa lon- gueur, de deux moitiés latérales, ou de deux cordons, qui sont appliqués immédiatement l'un contre l'autre , séparés par les deux scissures médianes , dans la plus grande partie de leur épaisseur, mais unis ensemble, dans le milieu, par la portion transversale du noyau (§ 1715), en arrière et en de- vant , par les lamelles transversales de la substance blanche (S »7>7)- Chacun de ces deux cordons latéraux est formé lui-même de deux moitiés ; l'une antérieure , beaucoup plus considéra- ble, dont la figure ressemble à peu près à celle d'un huit de chiffre couché (00); l'autre postérieure, bien plus petite et prismatique. Cette dernière dépasse un peu l'antérieure en arrière; sa base regarde en.dehors, et son sommet en de- dans.