du ccnvEA.u. 679 plia le. La face supérieure , qui est placée à une plus grande distance de la ligne médiane, et qui forme par conséquent la partie externe de cette couche grise, est le corps denté: L'interne se continue avec la substance grise de la lace interne de la partie inférieure du lobe postérieur du cerveau. Entre celte partie interne et cette partie externe se trouve intercalée une couche médullaire plus mince, qui s'élargit supérieurement, où elle se montre libre et dégagée. Ces parties ressemblent donc manifestement aux moitiés correspondantes de deux circonvolutions voisines, entre les- quelles une couche médullaire se serait enfoncée, au lieu de la seule pie-mère, et qui lie seraient couvertes en dedans que d'une couche médullaire fort mince. La couche médullaire peu épaisse dont la substance grise est couverte, se continue bien de toutes parts avec le reste de la substance blanche, mais celle qui se trouve au-devant de la face inférieure de la corne d'Ammon est constamment sépa- rée, dans toute sa hauteur, de celle, située vis-à-vis, qui re- vêt la face supérieure de l'éminence, et ne s'infléchit qu'à sa partie supérieure pour marcher à sa rencontre. S'il y avait adhérence entre elles, cette couche inférieure et cette couche interne de substance grise de la corne d'Ammon, réunies au plancher de lu corne descendante du ventricule latéral et à la substance située au-dessous, formeraient une circonvolution complète. L'enveloppe médullaire de la corne d'Ammon se continue avec la partie postérieure du corps calleux, et en partie aussi avec le pilier postérieur de la voûte. C'est dans ce dernier que va se jeter le corps frangé tout entier. Les ventricules latéraux sont, d&us la plus grande partie de leur étendue, clos et enveloppés par la substance cérébrale, qui ne présente aucune interruption. C'est ce qui a lieu surtout pour la corne antérieure et la «orne postérieure. Au contraire, la région moyenne et la corne inférieure sont interrompues dans une portion cmi sidérable de leur étendue, attendu que la voûte et le eorps frangé ne s'unissent point aux parties voisines. Il résulte de cette disposition que la région moyenne comiinnmiuc, de haut