ne l'artère carotide externe. 5a5 (4) Idem , ibid., p. 379. il'uu petit calibre et iuconslans , destiné* aux parties qui l'en- tourent; mais quelq-iuifois aussi , clans des cas mêmes qui ne sont pas très raies, surtout au côté droit, elle■ fournit-, en totalité ou en partie, la thyroïdienne inférieure ou la supérieure. Le second cas est plus commun que le premier. Lorsqu'ils ont lieu, l'origine de la thyroïdienne inférieure est communé- ment plus voisine de l'extrémité inférieure de l'artère, et celle de la thyroïdienne supérieure,' au contraire, plus rappro- chée de son extrémité supérieure. ; • '>>■■ '■ 'i 'jr i345. L'artère.carotide primitive se partage ordinairement, à la hauteur du bord supérieur du cartilage thyroïde , en deux branches, dont l'une, la carotide interne, est destinée au cer- veau et à l'œil, tandis que l'autre, la carotide externe, appar- tient à la partie supérieure du cou, au crâne et à la face. Quel- quefois elle se bifurque beaucoup plus haut, vis-à-vis de l'ex- trémité supérieure de l'apophyse styloïde -, mais après avoir fourni les plus grosses d'entre les branches inférieures de la carotide externe (1). Celte disposition a une grande analogie avec celle dans laquelle le tronc primitif ne se partage point du tout, donne toutes les branches de la carotide externe, et se continue ensuite pour jouer le rôle de Pinlerne (2). L'essence de cette anomalie consiste manifestement en ce que le tronc se divise prématurément, et fournit trop tôt ses branches. Dans quelques cas rares, la division s'étend bien plus loin, et gagne jusqu'au tronc lui-même de la carotide primi- tive. Ce tronc commence alors de très bonne heure à se par- tager, et quelquefois sa bifurcation a lieu vis-à-vis de ;la sixième vertèbre cervicale, mais les deux br.auches restent ac- colées l'une contre l'autre (5). La distance entre le lieu delà bifurcation et le cartilage thy- roïde est la même à toutes les époques delà vie (4); mais celte bifurcation est bien plus éloignée de l'angle de la mâchoire (1) Burns, Surgicalanalomy, Edimbourg, 1811, p. 95 , 96. (2) Idem , ibid, , p. t)5. (ô) Idem , ibid., môme page.—On regrette que l'auteur ne dise pas si l'anomalie existait des deux côtés, ou seulement d'un côté ( peut Ctrc à gauche? ).