DE 1A VEINE CAVE INFERIEURE. 535 Huber (i) et Morgagni (2). Elle se trouve portée au plus haut degré possible, lorsque le tronc des veines hépatiques verse le sang dans l'oreillette droite elle-même (3). Toutes ces anomalies sont remarquables, à cause de l'ana- logie qu'elles établissent, d'une part, entre l'homme et la plu- part des reptiles et poissons; de l'autre, entre les veines du bas-ventre et celles de la poitrine. a* La veine cave inférieure se trouve quelquefois au côté gauche et non au côté droit de la colonne vertébrale, non seulement dans le cas d'inversion générale des viscères, mais encore sans que ce dernier état ait lieu (4). 3° Le plus haut degré d'anomalie existe lorsque la veine s'ouvre dans l'oreillette gauche (5), ce qui tient à un arrêt de développement. 161g. La veine cave inférieure reçoit les veines lombaires , les spermatiques, les spléniques, les capsulaires, les diaphrag- matiques inférieures et les hépatiques. V. VKIWES LOMBA1BES. 1620. II y a trois ou quatre veines lombaires (venœ lumba- res), qui correspondent aux artères homonymes, et se jettent dans la veine cave inférieure. Les gauches, qui passent der- rière l'aorte, sont plus longues que celles du côté droit. Toutes s'anastomosent les unes avec les autres, et avec les sinus ver- tébraux, à travers les trous de conjugaison (§ i5g8). 2. VEINES SPERMATIQUES. 1621. Les veines spermatiques (venœ spermalicce) s'ouvrent' ordinairement, la droite, clans la partie antérieure de la veine cave inférieure, à quelque distance au-dessous de la rénale (1) Obs. anal., Cassel, 1760, p. 34- (2) De sed. et caus. morb., cp. 60, a. 6. (3) Rothe , dans Abh. der Joseph. Ahad., t.I, p. 265. (4) Morgagni, Ep. anat., m. 56, a. 3i. (5) Ring, dans Med. and phys. journ., vol. XIII , p. 120. — ternaire dans Bull, des se. méd., t. V, 1810. \