DES ABTÈBES DES MEMDUE9 INFÉRIEURS. 4$? rière la membrane interosseuse, couvert par les lêtes des muscles péroniers, et, ordinairement, peu après l'origine de Tarière tibiale antérieure, donne deux branches considérables, l'une externe, l'autre interne. La branche interne distribue de petits rameaux au muscle poplité, pénètre en grande partie dans le tibia, sous le nom d'artère nourricière supérieure ( arteria nulritia tibiœ supe- rior), et envoie d'arrière en avant, dans le périoste de cet os, des ramifications qui s'anastomosent, à sa face interne, avec celles de l'artère articulaire inférieure et interne (S i5o5). La branche externe fournit des rameaux à la tête inférieure ou moyenne du muscle triceps sural, marche au-dessous d'elle, autour de l'extrémité supérieure du péroné, distribue des ramifications à la partie supérieure du long péronier latéral, et s'anastomose, tant avec l'artère tibiale antérieure (§ i5o&), qu'avec les branches descendantes de l'artère articulaire infé- rieure externe. Ces deux branches contribuent par conséquent à agrandir le système des vaisseaux accessoires de la jambe. 1518. Après les avoir fournies, le tronc libio-péronier, qui ne donne plus que des ramifications inconstantes au muscle soléaire, se partage, ordinairement d'un à deux pouces au- dessous de l'origine de l'artère tibiale antérieure, en deux branches , qui sont l'artère pe'ronière et l'artère tibiale pos- térieure. i. ARTBHE PKROHlèaE. i5ic). V artère pe'ronière ( arteria peronœa, s. Jibularis) naît ordinairement à l'endroit que je viens d'indiquer; mais cela n'a pas lieu toujours. Quelquefois, ce qui est plus rare, et n'arrive que quand l'artère poplitée se divise bien plus haut que de coutume, elle prend son origine au-dessus, plus fré- quemment au-dessous de ce point, et, dans le second cas, elle a un volume d'autant moins considérable qu'elle naît plus bas. Qelquefois, assez souvent même, elle n'existe pas du tout, cl elle est remplacée pardes branches qui émanent l'une après l'autre de la tibiale postérieure. Indépendamment du point