DE I,'ARTÈRE AX1LI.AIRE. 381 par la peau et le muscle peaucier. Plus bas, on trouve, au- devant d'elle, la clavicule, derrière le milieu de laquelle elle passe, le muscle sous-clavier, et plus bas encore, la partie externe des muscles pectoraux. En arrière et en dehors d'elle, on aperçoit, supérieurement, le plexus brachial, puis le mus- cle sous-scapulaire, l'articulation scapulo-humérale, et le ten- don du muscle grand dorsal. A son côté interne, elle a, en haut, les deux premières côtes, et en bas, le muscle grand dentelé. Plongée dans un tissu cellulaire très lâche, et entourée par les glandes axillaires, elle tient faiblement aux parties voi- sines, si ce n'est dans une petite étendue de sa partie .supé- rieure. Comme, en cet endroit, elle repose sur des os, la première et la seconde côtes, on peut l'y comprimer aisément, lorsqu'une opération pratiquée au voisinage de l'articulation scapulo-humérale, ou dans cette articulation même, exige qu'on suspende le cours du sang. 1402. De cette artère naissent plusieurs branches, qui ne sont pas très constantes. Les principales, considérées de haut en bas, sont les artères thoraciques externes, la scapulaire inférieure, et les circonflexes. Ces branches varient beau- coup sous le rapport du nombre, du volume et de l'origine, parce qu'il arrive quelquefois que plusieurs d'entre elles nais- sent d'un tronc commun, d'autres fois, qu'une ou plusieurs tirent leur origine, bien plus bas qu'à l'ordinaire, de la bra- chiale, ou enfin, dans certains cas, qu'elles proviennent d'un tronc commun avec la brachiale profonde. Quelquefois, indépendamment de ces branches, l'artère axillaire fournit encore, très en dehors, au-dessus d'une ou de quelques unes des thoraciques externes, la scapulaire transverse, soit en totalité, soit du moins en partie, de sorte que la portion principale de cette dernière artère prend bien naissance à l'endroit accoutumé , mais que sa plus pfctile bran- che se perd dans le muscle sous-scapulaire. Cette anomalie est surtout remarquable, en ce qu'elle conduit par gradation à une autre plus forte, dans laquelle l'artère scapulaire trans- verse manque tout-a-fait, ou du moins est fort petite, de ma- nière que les branches qu'elle a coutume de donner aux mus-