6yO A.NAT0M1E SPECIALE. noïde ; mais celle qui tapisse le cinquième forme un sac clos de tontes parts. Cependant cette circonstance ne prouve rien contre l'opinion de Bichat, puisqu'il est probable que le ventricule de la cloison communique avec les autres dans le principe. La membrane interne de la fissure cérébrale est surtout très facile à démontrer dans la jeunesse, lorsqu'on enlève la sub- stance médullaire avec soin , au-dessus des ventricules laté- raux. On parvient assez aisément aussi à la mettre en évi- dence (1) dans le ventricule de la cloison, sur les corps striés, dans la corne postérieure des grands ventricules, et sur le plan- cher du quatrième. Elle s'épaissit ordinairement dans l'hydro- céphale interne. Quelquefois aussi on l'aperçoit très bien lors- qu'il s'est accumulé de la sérosité entre elle et la substance cérébrale. Il est rare cependant qu'on parvienne à l'isoler d'une manière complète, et presque toujours une certaine quantité de substance cérébrale demeure adhérente à sa face externe. Voilà pourquoi plusieurs anatomistes l'ont appelée lame mé~\ dullaire ( lamina medullaris). Tout récemment encore, Reil a donné le nom d'epilhelium à l'union de cette membrane avec la substance amorphe qui couvre les parties du cerveau situées au-dessous d'elle (2). Son épaisseur varie aussi, dans l'état normal, suivant les diverses régions dans lesquelles on la considère. Parmi les divisions que comprend la fissure cérébrale, j'ai déjà décrit (§ 1728 ) le sinus rhomboïdal ; il ne me reste donc plus qu'à examiner les autres. a. Ventricule du cervelet. 1777. Le ventricule du cervelet, quatrième ventricule, cinquième ventricule (ventriculus cerebelli, ventriculus quar- tus, s. quinlus, Y^enzel) (5 , a la forme d'un triangle dont (1) Wenzel, toc. cit., p. 81. (2) Archiv fiir die Physiologie, t. IX, p. î/p. (3) Desnioulins, Mémoire sur le rapport qui unit le développement du nerf pneumogastrique à celui des parois du quatrième ventricule ; dans Journ. de phys. ex-p., t. III, p. 36?..