2Go ANAT0M1E SPECIALE. comme ceux des autres muscles, ils se rendent réellement à la substance du cœur. Les partisans de la première hypothèse s'appuient sur les argumens suivans; 1° L'examen anatomique, d'où il résulte que les nerfs car- diaques , qu'on ne peut poursuivre que jusqu'à la troisième ramification des artères coronaires, ne pénètrent point dans la substance du cœur, mais seulement dans celle des ar- tères (1) ; 2° L'origine des nerfs cardiaques; ils naissent du grand sympathique, dont les ramifications ne se. rendent qu'aux ar- tères (2) ; 3° La petitesse de ces nerfs, qui est en raison directe du peu d'épaisseur de la tunique fibreuse des artères (3), et qui con- traste, au contraire, avec cette loi que le nombre et le vo- lume des nerfs correspondent à la force et à la fréquence des mouvemens des muscles (4); 4° L'insensibilité du cœur, dont les mouvemeus sont indé- pendans du système nerveux, puisqu'il bat d'une manière ré- gulière après avoir été arraché du corps (5), que l'excitement des nerfs, soit mécanique, soit dynamique, au moveo de l'électricité galvanique, n'altère point ses mouvemens (6), et que ses battemens n'éprouvent aucun trouble lorsque le sys- tème nerveux se trouve frappé de paralysie, dans l'apo- plexie (7); 5" L'intégrité des mouvemens du cœur malgré l'adminis- tration de l'opium (8). Mais il est plus ou moins facile de réfuter tous cos argumens. En effet : 1° Le mode de distribution des nerfs cardiaques, et leur (1) Behrends, loc. cit., p. 5,8. (2) Id., ibid., p. S. (">) Id., ibid., p. 8-9. (4) Id., ibid., p. io. (5) Id., ibid., p. u. (6) ld., ibid., p. 20. (7) /(/., ibid., p. 12. (8) Id., ibid., p. il.