aberr. , Gocttingue, 1813, lab. 2. \ DE t'AXE CÉnÉBRO-SPlNAt DANS l'ÉTAT ANORMAL. jours nécessaire, puisque le cerveau se forme après la moelle épinière, qu'en l'absence même de tout obstacle extérieur il est d'abord réduit à un volume presque insignifiant en propor- tion du prolongement racbidien et du corps, qu'en particulier ses hémisphères paraissent les derniers, et qu'ils débutent par être proportionnellement très petits. La petitesse extrême et la dénudation de l'encéphale font que, dans ces cas, la durée de la vie est très courte, et bornée à un petit nombre d'heures: cependant elle se prolonge quel- quefois pendant plusieurs semaines (1). Lorsque le rapetisse- ment de l'organe encéphalique n'est pas porté aussi loin, l'in- dividu peut vivre, mais il ne jouit que de facultés intellectuelles fort imparfaites. Les idiots«(2) et les crétins (5) fournissent des exemples de cette anomalie, dans leur cerveau propre- ment dit, caractérisé principalement par la petitesse de ses parties antérieures et supérieures, ou par le peu d'étendue qu'il a d'un côté à l'autre, ce qui diminue sa hauteur ou sa lar- geur^). Il est d'autant moins probable que la diminution ou l'a- trophie de l'encéphale coïncide avec la diminution des facultés (1) J'ai recueilli les cas de ce genre dans mon Handbuch cler palhol. Analomie. A ceux que j'y ai cités on peut encore ajouter les suivans: Har- der (Pœon cl Pythag., p. 125, c. 22).parle d'un enfant de cette espèce qui vécut dix jours. Osiander (Goctling. Anzeig, 1812, p. 1377-1388) a vu un garçon dont la moelle alongée et le cervelet étaient réguliers, et le cerveau réduit a un léger rudiment, quoique pourvu de petites cavités et d'une double substance , qui vécut quinze jours ) il se porta bien pendant douze, et mourut des suites d'une maladie dont sa mère l'ut atteinte. Lawrence (Med. eliir. irans., vol. V) fait mention d'une fille qui vécut quatre jours, et Burrows ( lbid., vol. Il) d'une autre dont la vie se pro- longea six jours. (2) Rocderer, De cerebro observ., Goettinguc , 1758, p. V. — Greding, loc. cit., vol. III, p. 5g4- — Siebold, Journal fur Gcburtshïtlfe, t. I, cah. 11, 2.59-265, 272-278. (3) Wenzel. Ucbcr Crctinismus, Vienne, 1812. — Ackermann, Ueber die Crelincn , Gotha, 1790. ' (4) On trouve des figures de crânes d'idiots et de crétins qui annon- cent une configuration analogue du cerveau, dans Procbaska, Disq. org. rnrp. hum.., Vienne, 18 « a , lab. 8-io. — Blumcnbach , De nisus format,