ANATOMIE SPÉCULE. 5o« b. Veinc faciale transverse. 1558. La veine faciale transverse [yenafacialis transversa), qui se jette dans le tronc temporal, un peu au-dessous de la précédente, est un vaisseau considérable, qui naît, la plupart du temps, par deux branches, l'une supérieure, l'autre infé- rieure. La branche supérieure provient du contour de l'articulation temporo-maxillaire, et s'anastomose tant avec la veine articu- laire externe (§ i557) qu'avec la sous-orbitaire externe. La branche inférieure doit naissance à des rameaux superfi- ciels et à des rameaux profonds. Les superficiels ramènent le sang de la glande parotide, de la face externe du muscle masseter, de la peau de cette région, du canal parotidien , et s'anastomosent avec les veines maxil- laires. Les profonds naissent du muscle ptérygoïdien externe , et se portent de là entre le col de la mâchoire et le bord postérieur du muscle masseter, où ils communiquent avec les rameaux superficiels. c. Veines parotidiennes. i55g. Beaucoup plus bas, le tronc temporal reçoit, en devant, quelques petites veines parotidiennes ( venœ paro- tideœ ). 8. Branches postérieures, a, Veines auriculaires antérieures. 1560. Les branches postérieures du tronc temporal sont, outre les suivantes, les veines auriculaires antérieures [venœ auriculares anteriores ), qui naissent de la plus grande partie du pavillon de l'oreille. b. Veine maxillaire interne et postérieure. 1561. Le rameau profond (ramus venœ facialis posterions profundus, Walter) correspond eu grande partie à l'artère