DES MUSCIES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 193 2. 0I1TURATBUII INTERNE. 1194. L'obturateur interne, sous -pubio-trocliantêrien in- terne , Ch. (musculus oblurator internus, marsupialis, rnarsu- pialis internus ), naît de la face interne de la circonférence du trou obturateur, par des fibres rayonnantes, change tout-à- coup de direction en sortant du bassin, et se renverse à angle droit sur la face postérieure de la branche descendante de l'is- chion , couvert en devant par cette pièce osseuse, et en arrière par le ligament sacro-sciatique. Marchant alors en dehors et en avant, il va s'attacher, par un fort tendon, à la partie moyenne de la face interne du grand trochanter, bien au-dessous du tendon du muscle pyramidal. La disposition de ce tendon est toute particulière. Il com- mence dans l'intérieur même du bassin, a peu de distance de la branche descendante de l'ischion, mais s'étend jusqu'au mi- lieu à peu près de l'intervalle compris entre l'ischion et le tro- chanter. Il ne se prononce que sur la face antérieure et interne du muscle, où il consiste en cinq faisceaux très réguliers, etbien distincts, dont deux forment les bords supérieur et inférieur de ce dernier. L'extrémité externe du ventre moyen s'interpose entre eux par quatre faisceaux triangulaires , et ils se réunis- sent ensuite en un fort tendon, à peu près dans le milieu de l'espace qui sépare l'ischion du grand trochanter. Entre le tendon de ce muscle, les jumeaux et le grand tro- chanter, on trouve une bourse muqueuse alougée, en arrière et en dehors. Une seconde, externe et arrondie, est placée entre l'épine sciatique et le grand trochanter; elle entoure la partie interne du tendon. L'obturateur interne tourne la cuisse directement en dehors, et l'éloigné de celle du côté opposé ; il dirige la face antérieure du bassin vers le côté opposé. 3. JUMEAUX. 1195. Les jumeaux, muscle ischio-trochantë'rien, Ch. (mus- culi gemini Jemoris, marsupiales externi, marsupium), sont deux petits muscles alongés, qui se ressemblent beaucoup et 2. x3