DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. l6l Les mouvemens des os. de l'avant-bras l'un sur l'autre, ou la pronation et la supination, sont produits par quatre mus- cles , deux supinateurs, le long et le court, et deux pronateurs, le rond et le carré, qui tous, à l'exception du premier, sont situés plus profondément que les autres muscles de l'avant- bras. Les deux os de l'avant-bras sont mus sur l'humérus par un muscle, Yanconé. Le carpe est mis en mouvement par cinq muscles; les deux radiaux externes l'étendent ; le cubital et le radial internes le fléchissent, et le cubital externe le tire en arrière. Les doigts sont étendus par le fléchisseur commun , les deux extenseurs du pouce, celui du doigt indicateur et celui du petit doigt; ils sont fléchis par le fléchisseur sublime , le fléchisseur profond , et le long fléchisseur du pouce. Ces divers muscles se succèdent dans l'ordre suivant, lors- qu'on commence leur description par le bord radial, qu'on suit la face externe de l'avant-bras jusqu'au bord cubital, et qu'on revient de ce dernier au bord radial, en longeant la face interne de l'avant-bras. I. MUSCLES DE LA FACE INTERNE DE l'AVANT—BRAS. i.'lonc scpinatecr. 1124. Le long supinateur, huméro-sus- radial, Ch. {muscu- lus supinator longus), muscle alongé, naît, par de courtes fibres tendineuses, de la partie inférieure du bord antérieur de l'hu- mérus, où il se confond avec la partie inférieure de la grande lête du triceps brachial. Il se porte de haut en bas , passe sur la partie inférieure et externe du brachial interne, qu'il recouvre, gagne, le long et en avant de l'extrémité inférieure de ce muscle, l'avant-bras, au côté radial duquel il se range, et se transforme très haut en un tendon long et mince, qui ne couvre supérieurement que sa face interne , cl qui finit par s'attacher à la face antérieure du bord interne du radius, à une faible dis- tance au-dessus de la face inférieure de cet os. Il tourne le radius en arrière et en dedans, porte par con- séquent la main dans la supination, et fléchit l'avant-bras.