6l2 ANATOMIE SPECIALE. qu'un développement de cette disposition. En effet de nou- velle substance médullaire se développe dans la subtance grise à mesure que la moelle épinière augmente de volume en cet endroit, et se continue en dedans avec la pyramide. Il serait peut-être plus exact de dire que celle-ci s'élargit en dehors , et qu'elle pénètre dans la substance grise, de la même manière que les deux moitiés de la moelle épinière s'écartent l'une de l'autre , sur les côtés , avant son entrée dans le crâne, et sont enveloppées par la substance grise. B. Faces latérale». 1727. Les deux laces latérales du bulbe rachidien sont sur- baissées et un peu convexes en dehors. Elles sont formées par une saillie médullaire, située au-devant des olives, en dehors et en arrière , qui se dirige de bas en haut et de dedans en dehors, et qui va gagner le cervelet. Cette saillie porte le nom de pyramide latérale, corps restiforme, cuisse du cerve- let, e'minencepostérieure, pédoncule de là moelle épinière ( emi- nentia pyramidalis laleralis, Tarin ; corpus , s. processus resti- formis, Ridley ; crus cerebelli ad médullam oblongatam, emi- nentia posterior, Chaussier ; pedunculus medullœ spiiïalis, Gordon ). Celles des deux côtés se réunissent ensemble a leur extrémité inférieure interne. Chacune d'elles est le prolonge- ment du cordon postérieur de la moelle épinière de son côté. A l'endroit de leur réunion, elles font une légère saillie en dedans. Elles s'écartent l'une de l'autre de bas en haut, d'ar- rière en avant et de dedans en dehors. De la partie postérieure du bord supérieur du corps resti- forme part, de chaque côté, une mince lamelle médullaire ^ longue d'à peu près trois ligues, et dont la largeur ne s'élève pas à trois, qui se porte en dedans. Ces deux lamelles, soute- nues par la pie-mère, qui passe d'un corps restiforme à celui du côté opposé, uiarehenl à la rencontre l'une de l'autre, mais n'arrivent point à se toucher dans l'état de parfait déve- loppement. On peut les appeler petits ponts du sinus rhomboï- dal (§ 1728), et les considérer comme un indice de la réu- nion des deux cordons postériejurs. Un second prolongement