CONSIDÉRATIONS GENERALES SDR LE COEUR. u65 sible quand on p mis celte substance en rapport avec !e système nerveux, que quand on l'a appliquée sur ce dernier organe lui- même. 7. l'ORTION VEINEUSE. 1300. Les caractères de la portion veineuse (1) du cœur, les oreillettes, sont : \ 1° La substance musculaire de ses parois a peu d'épais- seur, en sorte que les deux membranes du coeur se touchent dans beaucoup d'endroits ; 2° Sa forme est irrégulièrement carrée; 5° Elle se compose d'une partie dans laquelle les veines s'ouvrent immédiatement, la cavité de Voreillette, le sac (si- nus), et d'une autre, supérieure et antérieure, Y appendice auriculaire (auricula) , qui fait saillie au-dessus du sac. On ne peut pas assigner précisément les limites respectives de ces deuxparties, ou plutôt les analwmistes ne les distinguent pas l'une de l'autre d'après le même principe à droite et à gauche. Du côté gauche, l'appendice se distingue facile- ment du sac, parce qu'il forme tout-à-coup une saillie très contournée, beaucoup plus étroite, et à parois plus épaisses, sur l'angle supérieur , antérieur et gauche. Au contraire , du côté droit, on donne ce nom à une partie dont les parois sont fort épaisses, qui se trouve à la gauche du confluent des deux veines caves , se termine en haut par un sommet éinous- sc, et n'est pas sensiblement séparée du reste, tandis que, si l'on demeurait fidèle à l'analogie, on ne devrait appeler ainsi que le petit appendice qui termine en haut l'oreillette, et qui s'é- lève à gauche, le long de la veine cave supérieure ; 4" Elle se continue d'une manière immédiate avec les troncs veineux qui s'y abouchent. 8. PORTION ARTÉRIEUSE. 1301. Les caractères de la portion arterieusc du cœur, les ventricules, sont : (1) Rny.scli. Epi.il anal, prdblemata décima de aùjtictttaruiu cordis ca- 1 iimi/nc jihrurum wolriciiim structura, Amsterdam , — A 1'. Wal- tiier, De slructurù cordi.s-aaricularuw , Lcipsick, 1 ;3S.