DES MUSCLES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 2l5 Le troisième ventre, appelé aussi muscle soléaire, tibio- calcanien. Ch. ( musculus soleus ), est beaucoup plus fort que les deux précédeus. Il se trouve placé au-dessous et au-devant d'eux. Son bord supérieur, qui est charnu, dentelé , et oblique de haut en bas et de dehors en dedans, provient de la partie postérieure de la tête du péroné, du bord inférieur du muscle poplité et du bord postérieur du tibia. Son bord inférieur et une partie de sa face antérieure naissent d'une étendue con- sidérable, en haut, delà face postérieure, et, en bas, du bord interne du tibia. Enfin , son bord externe provient de la moitié supérieure de la face postérieure et du bord externe du péroné. Ses faisceaux postérieurs et les supérieurs marchent direc- tement de haut en bas. Les antérieurs et inférieurs des deux côtés vont à la rencontre les uns des autres en bas, et s'atta- chent à la face antérieure du tendon commun , dont ils cou- vrent la face antérieure jusqu'à quelques pouces au-dessus de son insertion, en devenant peu à peu plus minces et plus étroits, de manière , par conséquent, que ce ventre occupe presque toute la longueur de la jambe, beaucoup plus bas que le milieu de laquelle il descend. Les tendons par lesquels les deux bords latéraux de ce muscle naissent du péroné et du tibia, s'élargissent peu à peu, descendent sur le bord antérieur et la face postérieure, et ne s'arrêtent qu'à quelques pouces au-dessus de l'extrémité in- férieure du ventre charnu. Il résulte de là que ce dernier se trouve renfermé, dans la plus grande partie de son étendue, entre deux expansions aponévrotiques. Le tendon commun inférieur, appelé tendon d'Achille (tendo Achillis) , à cause de sa force, est un peu couvert supérieurement par les deux ventres postérieurs en arrière, et par le troisième ventre en devant. A peu de distance au- dessous du bord inférieur des ventres postérieurs, il se par- tage en deux couches tendineuses, l'une antérieure et l'autre postérieure. Cette dernière remonte sur la face antérieure des deux jumeaux, de la manière que j'ai indiquée plus haut; l'autre tapisse la face postérieure presque jusqu'au bord su- périeur, en î'amihcissant peu à peu.