DES ARTERES DE LAVANT-ni\ AS. 3çp n'est toutefois pas constante, si j'en juge d'après mes propres observations. Mais, de quelque manière que s'opère l'anomalie qui con- siste dans la division de l'artère brachiale au-dessus du point ordinaire, le vaisseau qu'elle produit ainsi d'une manière pré- maturée, se trouve toujours placé au bras, immédiatement à côté de l'artère brachiale superficielle. B. A l'égard du degré, on peut considérer l'anomalie soit en elle-même, soit par rapport au système vasculaire tout en- tier. i° Considérée elle-même, elle offre plusieurs différences, dont voici les principales. a. Le premier degré consiste dans l'existence des vaisseaux anormaux [yasa aberrantià), branches plus ou moins considé- rables, qui naissent de la partie supérieure de l'artère brachiale superficielle, et vont se jeter soit dans sa partie inférieure, soit, ce qui est plus commun, dans une des artères de Pavant-bras, en particulier dans la radiale. En pareil cas, on rencontre à la fois la division normale et la division anormale, et l'artère de l'avant-bras dans laquelle se jette le vaisseau anormal, naît réellement par deux racines, l'une supérieure, l'autre inférieure. L'accroissement de la première de ces racines et la diminution de la seconde font que le type normal passe peu à peu à la conformation anormale, jusqu'à ce que celle-ci existe parfaite, lorsque la racine inférieure disparaît entièrement. b. Un second degré consiste dans l'élévation plus ou moins considérable du lieu où s'opère la division de l'artère bra- chiale. La division s'effectue, en effet, dans tous les points de l'espace compris entre l'aisselle et l'articulation huméro-cu- bitale. Les trois artères de Pavant-bras diffèrent les unes des autres, sous ce rapport, en ce que, quoiqu'il arrive beaucoup moins souvent à la cubitale qu'à la radiale de naître plus haut qu'à l'ordinaire, cependant presque toujours, lorsque l'ano- malie existe, l'artère cubitale provient d'un point plus élevé, en particulier de l'axillaire elle-même, tandis qu'en général la radiale se détache vers le.milieu du bras. Quand l'artère in- terosseuse s'écarte ainsi de la disposition ordinaire, elle tire son