DU TRONC DE LA VEINE CAVE SUPERIEURE. 5s5 trouve distincte et séparée de cette dernière, elle se jette de bas en haut dans le tronc innominé. Ses racines s'étendent jusqu'au dessous de la huitième côte. Elle naît des espaces in- tercostaux, du poumon gauche, parla veine bronchique gau- che, de l'œsophage, de l'aorte, etc., s'anastomose, au moyen de ses branches inférieures, tant avec la veine azygos droite qu'avec la gauche, se réunit à la première, et marche con- stamment au côté gauche de la seconde. Elle est d'autant plus longue que la veine azygos gauche est plus courte , et ressem- ble d'autant plus à l'azygos droite que les branches d'anasto- mose entre elle et la gauche sont plus considérables. Elle mar- che de haut en bas, le long de la colonne vertébrale, derrière la plèvre. 1600. La veine mammaire interne, la diaphragmatique supé- rieure , etc., correspondent exactement aux artères du même nom. Il n'y a que la thyroïdienne la plus inférieure qui pré- sente des différences. IV. VEINE THYROÏDIENNE LA PLTIS INFERIEURE. 1601. Les veines innommées reçoivent de haut en bas, or- dinairement à droite et à gauche, ou du moins d'un côté, la veine thyroïdienne la plus inférieure [yena thyroidea ima). La droite est bien moins éloignée de l'extrémité externe du tronc innominé de son côté, que la gauche de celle du sien, de sorte que celle-ci correspond presque à la ligne médiane, tandis que l'autre se trouve rejetée davantage à droite, quoique cette dernière naisse du lobe gauche de la thyroïde. L'existence constante de cette veine mérite d'être notée, en ce que l'artère thyroïdienne la plus inférieure , qu'on rencon- tre assez rarement, en est une répétition. CHAPITRE III. DU TRONC DE LA VEINE CAVE SUPÉRIEURE. 1602. La veine cave supérieure ou descendante {yena cava iuperiar, s. descendent) naît par la réunion des deux veines