DU CERVELET. 625 ( i) Malacarne , Hcil , toc. cil. , p. i3. supérieure et externe de la moitié inférieure de chaque hémi- sphère. 11 est séparé du supérieur antérieur par le grand sillon (S '756), et du suivant par le sillon inférieur externe (sul- cus inferior externus), qui a une grande profondeur. Lui- même est partagé, par deux sillons considérables, mais moins profonds, en trois portions concentriques, qui ,viennent à la suite l'une de l'autre d'arrière en avant, tt qui diminuent de volume dans le même sens. Les deux moitiés latérales tiennent ensemble par une com- missure étroite et surbaissée , avec laquelle le moyen de ces trois lobes se continue surtout d'une manière immédiate, tandis que l'antérieur et le postérieur ne font que s'appliquer sur ses côtés. On a considéré le segment le plus interne comme un lobe particulier, auquel on a donné le nom de petit lobe ou lobe min- ce(i);mais celte distinction me paraît inconvenante, parce qu'on aurait tout autant de droit de considérer le segment moyen et le segment antérieur eux-mêmes comme autant de lobes dis- tincts. 2° Le lobe antérieur inférieur, lobe cunéiforme, lobe interne inférieur, lobe-digastrique (lobus anteriorinferior, s. cunci- formis , s. biventer) , est beaucoup plus petit. Il se compose de feuillets qui marchent presque directement d'avant en ar- rière. Il est plus large et plus épais en devant et en dehors qu'en arrière, où il se rétrécit d'abord beaucoup, et se ter- mine ensuite, conjointement avec le troisième segment du lobe précédent, en une partie moyenne très renflée. 3° Le troisième lobe inférieur, lobe de la moelle alongée,lobe spinal, monticule, amygdale (lobus inferior internus, tonsilla, Malacarne; lobulus medullœ oblongatœ, monticulus, Vicq-d'A- zyr ; lobus spinalis, Gordon ), est plus petit que les précédens , composé de feuillets qui marchent directement d'avant en ar- rière, et convexe tant en dehors qu'en dedans- Son extrémité antérieure repose sur le corps resliforme de la moelle épinière (S »727)- Par la postérieure, il donne naissance à la luette, qui s'insinue entre les deux amygdales.