/|02 ANATOMIE Sl'ÉClALE. foransprima, suprema), qui ne tarde pas non plus à se diviser elle-même en deux rameaux. Le plus petit, qui est cependant encore assez considérable , et qu'on nomme artère récurrente interosseuse{arteria recurrens interossca), remonte au-dessus du muscle cubital exlerne, entre le radius et le cubitus d'une part, et le muscle anconé de l'autre, et se jette dans l'arcade dorsale de l'articulation du coude. Le plus volumineux descend entre l'origine des long extenseur et long abducteur d;i pouce d'une part, extenseur des doigts et cubital externe de ''autre, le long du cubitus, jusque auprès de son extrémité inférieure , et envoie, chemin faisant, une multitude de ramifications aux muscles que je viens de désigner. 1427. Le tronc de l'artère interosseuse descend, dans la plus grande partie de son étendue, sur la face antérieure du liga- ment inturosseux, entre les deux os de l'avant-bras, un peu plus près cependant du cubitus que du radius, donne des ar- térioles à tous les muscles fléchisseurs, et fournit en outre six ou sept rameaux, les artères perforantes inférieures (arteriœ perforantes minores injeriores), qui traversent le ligament interosseux, se glissent a la face postérieure de l'avant-bras, et s'y répandent dans les muscles extenseurs. Le tronc artériel finit par passer, au-dessus du bord supérieur du carré prona- teur, à la face dorsale de Pavant-bras, où il se partage en trois ou quatre rameaux de grosseur à peu près égale. Un ou deux de ces rameaux se distribuent en partie dans l'extenseur et l'abducteur du pouce, en partie aussi passent sous les tendons de ces muscles, collés immédiatement à l'os, secontournentsur le radius, et s'anastomosent avec des rameaux de l'artère radiale. Le second ou le troisième , qui rétrograde sur le cubitus, s'a- nastomose avec Tarière perforante supérieure. Le troisième ou quatrième, qui est la continuation du tronc, descend entre les deux os de l'avant-bras, et forme l'arcade dorsale du carpe (arcus dorsalis carpi) sur le dos du carpe, en se partageant en un ramuscule moyen et au moins deux latéraux, qui communiquent avec les rameaux carpiens des artères radiale et cubitale. 1428. Il est très rare que le tronc de l'artère inlerosseuse fournisse une longue branche qui descend, entre les fléchis-