1/(8 ANATOMIE SPÉCIALE. de la face interne du ligament aux aspérités dont les extrémités tles os de l'avant-bras sont garnies, et qui le partagent en six divisions. La première , antérieure , qui s'étend depuis le bord anté- rieur de l'extrémité inférieure du radius jusqu'à la première aspérité du dos de cet os, contient les tendons du long abduc- teur et du court extenseur du pouce. Parla seconde, qui est plus grande, et qui s'étend depuis la première aspérité dorsale jusqu'à la seconde, passent les tendons des deux radiaux externes. La troisième, un peu oblique d'arrière en avant et de haut en bas, s'étend de la seconde à la troisième aspérité dorsale du radius, jusqu'au bord postérieur de l'extrémité inférieure de cet os, et maintient le tendon du long extenseur du pouce. La quatrième, qui est la plus grande, s'étend depuis la troi- sième aspérité dorsale du radius jusqu'à son bord posté- rieur, et loge les tendons de l'extenseur commun des doigts cl de l'extenseur propre du doigt indicateur. La cinquième, qui est la plus petite, se trouve comprise entre le radius et le bord antérieur de la petite tête du cubitus ; elle reçoit le tendon de l'extenseur du petit doigt. La sixième enfin, qui s'étend du bord postérieur de la petite tête du cubitus à son apophyse styloïde', embrasse le tendon de l'extenseur du petit doigt. Le bord inférieur de ce ligament, qu'on ne doit pas consi- dérer comme un ligament propre, mais seulement comme une portion plus développée de Taponévrose brachiale, se con- tinue sans interruption avec l'aponévrose du dos de la main, qui fournit une enveloppe commune peu serrée aux tendons des extenseurs, se confond avec les fibres tendineuses obli- ques , par lesquelles les tendons de l'extenseur des doigts sont retenus , et concourt à leur formation. L'aponévrose brachiale se trouve également fortifiée à la partie inférieure de la face de flexion de l'avant-bras et au côté palmaire du carpe. La partie supérieure de ce renfoncement, qui est la plus faillie, et qui s'étend depuis le bord antérieur du radius jus- qu'à L'os pisifVmne . constitue le ligament palmaire commun du