DC CERVEAU. 67 1 la base regarde en bas et en arrière, et le sommet en haut et en avant. Il se continue, en arrière et en bas, avec le sinus rhoinboïdal de la moelle alongée. En arrière et en haut, il pénètre, entre l'extrémité antérieure et l'extrémité posté- rieure du ver, dans la substance du cervelet, où il se termine en pointe. En devant il passe sous le bord postérieur des tu- bercules quadrijuineaux , et se continue avec l'aqueduc de Sylvius. Son plancher, qui, dans la situation naturelle du cerveau, constitue la paroi antérieure, est formé par la face supérieure de la protubérance annulaire. Le long de la ligne médiane règne un sillon longitudinal , qui a environ une ligne de profondeur, et de chaque côté duquel s'élève un renfle- ment renversé de dedans en dehors. Depuis l'extrémité antérieure de ce plancher jusqu'auprès de la postérieure, s'étend, de chaque côté , une place bleue, étroite et alongée, qui n'existe probablement que chez l'homme, qui est formée par une multitude de vaisseaux sanguins très déliés, et qui, suivant toutes les apparences, a des connexions avec l'origine du nerf auditif (1). La paroi postérieure et inférieure est formée par la face antérieure et interne de la moitié postérieure du ver, et latéra- lement surtout par la valvule postérieure. Les parois latérales le sont par les prolongemens antérieurs et moyens du cervelet. Enfin la supérieure l'est, en arrière, par la face postérieure de la moitié antérieure du ver, et en devant par la valvule cérébrale antérieure. Le quatrième ventricule est ouvert en arrière, de sorte qu'en cet endroit la face interne du cervelet se continue avec l'externe, parle moyen de la petitefente cérébrale. b. Aqueduc de Sylvius. 1778. L'aqueduc de Sylvius (aguœductus Sylvii, s. canalis eminentiœ quadrigeminœ) est un conduittrès étroitqui faiteom- muniquer ensemble le quatrième et le troisième ventricules. (1) Loculi cœrulci in basi ventriculi quinti; dans Wenzcl, toc. cil., t. XVII, p. 168-169. ~ Cette tache bleue a déjà été décrite par Vicq-d'Azyr, dans Métn. de Paris, 17815 p. 585. /