DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL DANS L'ÉTAT ANORMAL. ^55 temps une altération plus ou moins considérable, cl il s'y mêle même des particules terreuses (1). Lorsque les choses en sont à ce point, on a quelquefois de la peine à couper la substance céré- brale aux endroits ou l'endurcissement a établi son siège. Il n'est pas rare que le cerveau acquière plus de consistance dans l'aliénation mentale (2), et le dérangement des facultés intellectuelles est ordinairement porté d'autant plus loin, que la dureté est elle-même plus considérable (5). b. Ramollissement (4). Malgré les faits que je viens de rappor- ter, l'induration du cerveau est si peu une condition nécessaire en général de l'aliénation mentale, qu'on rencontre bien plus fréquemment l'état contraire, le ramollissement de l'organe, comme ont pu s'en convaincre d'excellens observateurs à qui leur position permettait de constater ce fuit. 11 est très commun aussi que la consistance du cerveau soit augmentée dans certains points et diminuée proportionnel- lement dans d'autres, tant chez les sujets frappés d'aliéna- tion mentale (5), que chez ceux qui sont atteints d'hydro- (1) Morgagni, De sed. et catis: morb. , cp. an. I , 10,17 , VU! , 14.. — Marshal , Morbid analomy o f the brain in manîa and hydrophobia, Londres, 1815. Seize fois sur vingt-deux cas. (2) On eu trouve des exemples dans Home , loc. cit. — Portai, Anat. méd., t. IV, p. 110. (3) Greding, loc. cit., vol. II, p. 555, vol. III, p. 662. (4) Le ramollissement du cerveau est devenu, pour les pathologistes l'rançais, un sujet de recherches importantes, dont le tableau, même très généralisé , serait trop étendu pour que nous puissions lui donner place ici. Nous renvoyons à l'article ccphalite du Dictionnaire des sciences médi- cales , et aux belles observations de Lallemand. Voy. aussi Rostan, Re- cherches sur le ramollissement du cerveau, Paris, 1825. Nous dirons seulement que Lallemand considère celte altération organique comme un résultat de l'inflammation cérébrale. Son opinion est celle qui compte maintenant le plus de partisans en France, où elle est presque générale- ment adoptée. Personne ne conteste aujourd'hui que ,< dans la plupart îles cas de maladies avec ataxic, c'est-à-dire avec symptômes combinés d'excitation et de diminution de l'action encéphalique, où jadis on n'au- rait trouvé rien que de régulier dans l'encéphale, on rencontre desramol- lisscmens plus ou moins étendus de la substance cérébrale. ( Note des traducteurs. ) (5) Home, loi. cit. — Portai, loc. cit., p. 110.