DES MUSCLES DU DOS. q3 à la manière dont il agit sur le dos et la partie inférieure du cou. 3. ÉPINEUX OU DOS. 1028. L'épineux, ordinairement appelé épineux du dos (rnusculus spinalis, s. spinalis dorsi), ne peut jamais être isolé; toujours il est confondu avec le long du dos, le mul- tifide du dos situé au-dessous, et le demi-épineux du dos. Il repose immédiatement sur la partie supérieure et posté- rieure des lames vertébrales, et naît, par quatre ou cinq têtes séparées , des faces latérales des apophyses épineuses des deux vertèbres lombaires supérieures et des deux ou trois vertèbres dorsales inférieures. Ces têtes restent long-temps tendineuses. Le ventre moyen se partage bientôt en quatre à huit têtes supérieures, qui s'attachent aux faces latérales des apophyses épineuses des vertèbres dorsales supérieures. Ce muscle représente en particulier les digitalions du di- gastrique de la nuque, qui s'attachent ordinairement à une ou à quelques unes des apophyses épineuses des vertèbres inférieu- res du cou. Il étend la colonne vertébrale, et l'incline un peu de son côté. 4. HULTIFIDK DU DOS. 10*29. Le multifide du dos ( rnusculus multifidus spince ) se compose d'un nombre considérable de trousseaux charnus qui s'étendent obliquement, de haut en bas, des apophyses transverses des vertèbres inférieures aux apophyses épineuses, des vertèbres supérieures, et qui s'entrelacent entre eux de tant de manières différentes, qu'ils donnent ainsi nais- sance à un muscle. Ce dernier forme la dernière couche des muscles du dos et de la nuque. Il remplit la partie interne et la plus profonde de la gouttière creusée entre les apophyses trans verses et les apophyses épineuses. Le faisceau qui le termine en haut s'attache, par son ex- trémité supérieure, à l'apophyse épineuse de la seconde vertè- bre du cou, et celui qui le termine en bas s'insère aux fausses apophyses transverses de la quatrième et de la cinquième fausses vertèbres du sacrum.