303 ANATOMIE SPECIALE* forme d'un carré fort alongé. Le court tendon par lequel il naît, descend plus bas sur son bord externe que sur l'interne. 11 s'im- plante, immédiatement à côté du muscle du fascia-lata, plus en dedans et en devant, a l'épine antérieure etsupérieurc de l'os des îles. De là il passe au-dessus de la partie inférieure du grand et du long adducteurs de la cuisse, marchant de haut en bas et de dehors en dedans. II arrive de cette manière à la face anté- rieure de la cuisse, d'où sa moitié inférieure gagne la face interne de cette même partie. Là il se porte directement au- devant et au côté du grêle interne ; il devient tout-à-coup plus arrondi et plus étroit, et dégénère en un court tendon arrondi, qui, passant derrière et au-dessous du condyle interne du fé- mur, arrive sur la face interne de la jambe. En cet endroit, il s'applique immédiatement sur la partie supérieure de la face interne du tibia, s'étend beaucoup, s'attache, par son bord antérieur, à la face interne de l'os, tout près de son épine, et se continue en bas avec l'expansion aponévrotique de la jambe. Ce muscle fléchit le genou, et, quand cette articulation est ployée, tourne le tibia en dedans, de manière que la pointe du pied se rapproche de l'autre. Quand il agit en sens inverse, il tire la hanche un peu en avant, et la fait tourner en dedans. 1220. J'ai rencontré un sujet chez lequel le couturier n'exis- tait pas. Quelquefois, au contraire, il lui arrive d'être double, ce qui peut avoir lieu de plusieurs manières différentes (i). Or- dinairement, le muscle normal paraît se courber en dedans, et le muscle accessoire cesser plus tôt en bas, où il s'attache, soit au tendon du premier, soit au fémur. Dans certains cas, les fibres du couturier sont interrompues par un tendon intermédiaire considérable . et solidement unies à l'aponévrose fascia-lata (2). b. Grêle interne. 1221. Le grêle interne, droit interne, sous-pubio-pre'tibial, (1) Huber, Act. n. c.; t. X, p. 114- —Rosenmuller, toc. cit., p. 7. — Gantzer , p. i4- (a) Kelch, toc. oit., p. 42, p. xxxr.