ANAT0MIE SPÉCIALE. i58 3. LONG DU COU. 1092. Le long du cou, prédorso - adoidien, Ch. (musculus longus colli), descend de la première vertèbre cervicale à la troisième ou quatrième dorsale. Il a une structure très com- pliquée, et on peut, jusqu'à un certain point, le considérer comme formé de deux muscles, l'un inférieur, l'autre supé- rieur, qui sont seulement unis ensemble. lu?intérieur, plus petit, se porte directement de haut en bas, ou un peu de dedaus en dehors. Il naît, par des languettes ten- dineuses distinctes, de la partie latérale du corps et des carti- lages intervertébraux des (rois vertèbres dorsales supérieures, ainsi que du corps et de la racine antérieure des apophyses transverses des quatre vertèbres cervicales inférieures, monte en droite ligne, et va s'attacher : en dehors, par deux ou trois courts tendons, au tubercule antérieur des apophyses trans- verses de la quatrième et de la cinquième vertèbres cervicales ; en dedans, par un fort tendon, à la face antérieure du corps de la seconde et de la troisième. Le muscle supérieur, plus fort que le précédent, et qui se continue immédiatement avec lui, provient, par de petites languettes tendineuses, de la racine antérieure des apophyses transversss des troisième, quatrième et cinquième vertèbres cervicales. Il monte obliquemeut, en devenant peu à peu plus étroit, et va prendre son attache au tubercule antérieur de !a première vertèbre du cou. il est rare qu'il s'insère aussi à la portion basilaire de l'occipital. Le long du cou fléchit le cou en devant et un peu sur le côté. ARTICLE I V. PES MUSCLES SACRO-COCCYGIENS. 1093. Les muscles sacro-coccygiens [tnusculisacro-coccygei1 s. curvatores coccygis) ne sont pas constans. Lorsqu'ils exis- tent, ils représentent de petits faisceaux alongés, minces, en grande partie tendineux, et situés des deux côtés, qui naissent de la face antérieure de la dernière vertèbre sacrée et de la