DES LIGAMENS DE I.A COLONNE VERTEBHALE. 7. 1. LIGAMENS FIBREUX ET FIIiRO-CARTILAGlIVEUX. 1. ENTRE LES CORPS DES VERTEBRES. / n. LIGAMENT VERTEBBAL ANTBillEOR. 820. Le ligament vertébral antérieur (fascia longitudinalis anterior, ligamenlum corporibus vertebrarum commune ante- rius) courre la face antérieure et convexe des corps des ver- tèbres. Il s'étend depuis le milieu de la partie antérieure du grand trou occipital, ce que Weitbrecht a eu tort de révoquer en doute, jusqu'à la dernière pièce du coccyx. Il se compose de fibres longitudinales, qui ne s'étendent pas d'un bout à l'autre de la colonne, mais qui ne couvrent réellement qu'une seule vertèbre, et qui, tant en haut qu en bas, s'unissent avec celles des vertèbres voisines, à la surface des ligamens intervertébraux. Ces fibres ont plus d'épaisseur sur la vertèbre que partout ailleurs ; elles s'amincissent et s'élargissent en se rapprochant des faces supérieure et inférieure de l'os. Il résulte de là que la surface antérieure de la colonne vertébrale est plus uniformé- ment convexe qu'elle ne le serait sans cette disposition, à cause de la concavité que les corps des vertèbres présentent de haut en bas. Indépendamment des fibres droites, on en trouve d'o- bliques, qui croisent les premières à angle très aigu. Ce ligament est plus épais et formé de fibres plus serrées sur la partie moyenne que sur les côtés. Ses fibres s'écartent surtout beaucoup le3 unes des autres, des deux côtés de la ligne médiane, tandis qu'au contraire elles se rassemblent en arrière, de sorte qu'on peut admettre trois bandelettes, l'une médiane plus forte, et deux latérales plus faibles. Le ligament revôt réellement toute la face antérieure des corps des vertèbres ; il ne se borne pas à en couvrir le milieu, et à envoyer seulement des prolongemens irréguliers sur les cotes. Ses parties latérales sont composées de fibres longitu- dinales rotït aussi régulières que celles de la partie moyenne , 1.