682 ANAT0M1E SPECIALE. forment la partie inférieure du pédoncule cérébral, et se diri- gent de bas en haut et de dedans en dehors, au-dessous des couches optiques. Les supérieurs postérieurs, qui sont.les plus forts, s'a- vancent en ligne droite vers la partie postérieure des couches optiques. Les uns et les autres, réunis ensemble , sortent de la couche optique en dehors, et, en devant, les fibres de la couche elle- même, qui marchent clans la direction de dedans en dehors, passent au-dessus d'eux. Arrivés au côté antérieur et externe de la protubérance, ces cordons et ces fibres donnent naissance à une sorte de suture , par leur entrelacement, et se répan- dent en rayonnant de tous côtés. Quant aux feuillets externes du pédoncule cérébral, ils se réfléchissent en arrière, sans traverser la couche optique. Il résulte de là, dans chaque hémisphère du cerveau, un demi-cercle dont la concavité regarde celle du demi-cercle op- posé , tandis que sa convexité est tournée en dehors, et qui, comme le pédoncule cérébral, se compose de lames ou baguettes dirigées de haut en bas. Ces baguettes se déploient dans tous les sens , a la manière des branches d'un éventail. C'est ce que I\eil appelait la couronne rayonnante. Les baguettes posté- rieures et moyennes, qui sont les moins nombreuses , se por- tent aussitôt en dehors et en arrière , et forment la plus grande partie de la masse des lobes cérébraux postérieur et moyen. Les antérieures, dont le nombre est beaucoup plus considé- rable, traversent d'abord le corps strié, et forment ensuite le lobe antérieur du cerveau. Les circonvolutions sont composées de deux couches de lames appliquées l'une contre l'autre, qui se décollent par l'effet d'une congestion de sérosité dans les ventricules, et qu'on détache plus ou moins aisément, sur le cadavre, en ayant re- cours à la compression, ou en faisant durcir le cerveau par différons procédés. III. POIDS. 1785. Le cervean pèse, en général, trois livres (noiils nié-