DES LIGAMENS DES MEMBRES SUPERIEURS. 3() trapèze. Les autres ne sont, pour la plupart, que des p rolon - gemens de la capsule synoviale commune (§ f)o6). II. LIGAMKnS FIBREUX. 914. La capsule synoviale du premier os du métacarpe e»t Ibrtiâée, du côté radial, par les tendons des abducteurs, et, en outre, dans tout son pourtour, par des fibres longitudinales, qui s'étendent de l'os trapèze au premier métacarpien. Ces fibres n'existent pas partout, il est vrai; mais elles sont beau- coup plus fortes à la face dorsale que de. tout autre côté; et, comme elles manquent presque entièrement de distance en distance, on admet ordinairement quatre ligamens dans celle articulation, le dorsal, le palmaire, et les deux latéraux , ^interne et Vexterne. 915. Les ligamens fibreux des quatre autres métacarpiens sont distingués en dorsaux et palmaires. Les ligamens dorsaux se composent de fibres minces, obli- ques et perpendiculaires, qui sont, pour la plupart, réunies en faisceaux, et qui se portent de la face dorsale de la rangée antérieure des os du carpe à l'extrémité supérieure de la face dorsale de ceux du métacarpe. Les ligamens palmaires, au contraire , sont formés de fibres plus horizontales, dont quelques unes cependant sont obliques, et ils s'entrelacent en grande partie avec les ligamens infé- rieurs ou palmaires des os du métacarpe. Ils s'étendent de la face palmaire des os de la rangée antérieure du carpe à la face palmaire de l'extrémité postérieure des os du métacarpe. Le plus fort de tous ces ligamens se porte de l'extrémité antérieure de la face postérieure du trapèze à la base du troi- sième métacarpien, au bord antéricunde laquelle il prend ses attaches. On trouve en outre quelques faisceaux superficiels, qui s'é- tendent du sommet de' l'apophyse de l'os crochu à la base du cinquième métacarpien, et qui se portent ainsi de dedans en dehors. 916. De l'extrémité inférieure de l'ps pjsifo'rnpc pari un très lort ligament arrondi, qui va gagner directement la base du.