DU SYSTÈME DE LA VEINE PORTE. 539 3. VBINB SPLKN1QUB. 1629. La veine splênique (vena splenica) non seulement ramené le sang de la rate, de l'épiploon, de la plus grande partie de l'estomac, du pancréas et du duodénum, mais encore reçoit, peu avant sa terminaison, la dernière veine épiploï- que, et correspond ainsi à l'artère mésentérique inférieure elle-même, de manière, par conséquent, que cette dernière est un tronc subordonné. 5. VBINB MKSABAÏQUB. 1600. La veine me'saraïque(vena mesenterica, s. mesaraicà) reçoit les veines de l'intestin grêle, du colon ascendant et du colon transverse. En conséquence, elle correspond à l'artère mésentérique supérieure. Dans les premiers temps de la vie intra-utérine, elle reçoit la. veine oniphalo-mésentérique, qui naît de la vésicule ombilicale, et qui disparaît communément au troisième mois de la grossesse. II. TRONC ET PORTION àRTERIECSE DE LA VEINE PORTE. i63i. Ces deux dernières branches, en se réunissant à angle droit, forment le tronc de la veine porte, dont les pa- rois sont plus épaisses que celles de sa portion veineuse. 1 Ce tronc marche obliquement de bas en haut et de gauche à droite, derrière la seconde courbure du duodénum, ayant devant lui l'artère hépatique, les canaux biliaires, des glandes lymphatiques et le plexus hépatique, parties avec lesquelles il est uni par un enveloppe commune', qui provient du péri- toine, la capsule de Glisson {capsula Glissonii). Il monte au devant de la veine cave, qui le surpasse en grosseur. Arrivé ; près de l'extrémité droite du sillon transversal du foie, il se partage, sous un angle aigu, en deux à cinq branches, dont la droite , plus grosse et plus courte, gagne directement le lobe droit de celte glande , tandis que \a gauche, plus petite et plus longue , marche transversalement dans le sillon, et va se jeter dans le lobe gauchi.'.