DU CERVEAU. 6/}7 aux connexions qu'elles ont, soit les unes avec les autres, soit avec la masse cérébrale tout entière. i. Tubercules quadrijumeaux. 1767 "Les tubercules quadrijumeaux, éminences bigémmées, Ch. (eminentia quadrigemina , s. bigemina, s. notes et testes), forment une masse carrée, située entre les extrémités posté- rieures des couches optiques , au-dessous de la glande pinéale et de la commissure postérieure, devant le cervelet, et au- dessus des pédoncules cérébraux. Celte masse , oblique de haut en bas et d'avant en arrière, a environ neuf lignes de long sur dix a douze de large, et pèse une demi -drachme. Elle se compose de deux paires d'éminences arrondies, placées à la suite l'un de l'autre, d'avant en arrière. Les éminences an- térieures sont ordinairement les plus grosses, et ont à peu près une ligne de large. On les appelle nates, tandis que les postérieures portent le nom de testes cerebri. Le rapport du poids de la masse totale est à celui du cerveau entier dans la proportion de 1 : 5y6. Les quatre émiuences sont séparées les unes des autres par un enfoncement crucial. Ordinairement les antérieures sont plus grises que les postérieures; cependant cette différence de teinte est rarement aussi sensible dans le cerveau de l'homme que dans celui de plusieurs animaux, ep particulier des ruminans. Les éminences sont d'un gris rougeâtre dans leur intérieur^ et entourées d'une couche médullaire très mince, de manière que la teinte rougeûtre qu'elles présentent tient à ce que la couleur de. la substance grise perce au travers de l'enveloppe extérieure. La couche sur laquelle elles reposent est d'un gris bien plus foncé, et se continue avec la substance grise des pédoncules cérébraux. De l'extrémité antérieure des éminences antérieures parlent une bandelette médullaire considérable, dirigée en avant, vers le tubercule qui termine postérieurement la face interne de la couche optique, et une seconde bandelette qui va gagner soit directement le nerf optique, soit le corps genouillé in- terne, ou même en partie l'externe. Des éminences postérieu-