266 ANAT0M1E SPÉCIALE. gé, forment réellement des canaux arqués, convexes en avant, dont la plus grande convexité correspond au sommet,- et qui offrent aussi plus d'étendue sur ce point que sur aucun autre. 6° Les ventricules ont uue structure réticulaire bien plus pro- noncée que celle des oreillettes. Parmi les colonnes charnues, quelques unes forment des saillies arrondies, alongées et ter- minées par un sommet obtus [rnusculipapillares), qui se diri- gent vers la base du cœur, et de l'extrémité desquelles partent plusieurs filets tendineux, allant s'attacher au bord libre des valvules veineuses. En outre les colonnes charnues, tant celles qui ont leurs deux extrémités adhérentes, que celles dont un des deux bouts est libre, sont attachées les unes aux autres, de distance en distance, par des fibres tendineuses. Les faisceaux principaux suivent une direclion longitudinale; les plus petits, qui unissent les précédens, sont obliques. La texture réticulée se prononce de plus en plus, a mesure qu'on s'approche du sommet, et les parois s'amincissent dans la même proportion. g. MOITIÉ DROITE ET MOITIE GAUCHE. i5oa. i" La moitié droite du cœur a des parois beaucoup plus minces que la gauche. Cette différence est surtout frap- pante entre les deux ventricules, où le rapport est en général comme un à quatreou à cinq. On trouve donc ici, comme en général entre les oreillettes et les ventricules , que la force des parois est en raison directe de l'espace que doit parcourir le sang chassé par elles. L'épaisseur considérable des parois du ventricule gauche fait qu'il détermine la forme de toute la portion artérieuse du cœur. La paroi droite, formée par la cloison, est convexe, et la gauche paraît seulement appliquée contre elle en manière de fronde. a° La substance du côté droit, surtout celle du ventricule, est un peu plus molle et plus lâche que celle du côté gauche. 3° Le côté droit est plus large que le gauche, après la mort (î). C'est aussi entre les deux ventricules que cette diffé- (i) llelvctius, Sur l'inégalité de capacité qui se trouve entre les organes destinés à la circulation du sang, dans le aarps de l'homme, et sur les