522 AN AT0M1G SPECIALE. la carotide et lasous-clavière droites, séparées l'une de l'autre* entre elles la vertébrale droite, et enfin la vertébrale gauche entre la carotide et la sous-clavière gauches (i). i338. Le nombre des troncs diminue de plusieurs ma- nières : 170 L'artère carotide gauche devient une branche du tronc iiïnominé ; 180 Elle naît d'un tronc commun avec la sous-clavière du même côté ; 19° Il n'y a que deux troncs, dont l'un fournit les deux caro- tides, et l'autre les deux sous-clavières ; 20° L'artère de droite est la sous-clavière droite, et le tronc gauche fournit la sous-clavière gauche et les deux caro- tides (2). Les dernières anomalies sont aussi rares que la première est commune. Mes observations m'ont appris, en effet, que celle- ci et l'origine distincte de l'artère vertébrale gauche sont les variétés qu'on rencontre le plus souvent. i53g. Quelquefois les troncs fournis parla crosse de l'aorte s'écartent de la disposition ordinaire , sans devenir ni plus ni moins nombreux. Il existe alors des réunions et des sépara- tions anormales, dont je vais indiquer les principales; ai0 Le tronc innominé est divisé, mais les deux carotides naissent par un tronc commun, qui s'implante entre les deux sous-clavières. 220 Le tronc innominé est divisé , mais les deux artères du côté gauche se trouvent réunies-en un seul tronc. La confor- mation précédente conduit doncà l'inversion totale des origines des. vaisseaux- 23° Le tronc innominé est divisé, mais il y a un tronc com- mun pour les deux artères carotides, un pour la sous-clavière gauche, et un pour la sous-clavière droite, qui naît alors beau- coup plus loin du côté gauche qu'à l'ordinaire, le plus souvent au-dessous de la gauche , et qui va gagner le membre droit en ( 1) Cette anomalie a été vue par F. Muller, autrefois prosecteur à Co- penhague, qui me l'a communiquée. (2) Zagorski, dans Mont, de Pétcrsboitrg, t. I, p. 5S/{.