2C)6 - ANATOMIE SPÉCIAIE- croissement de sa capacité (1), avec ou sans amincissement des parois, puisqu'on rencontre, tous ces états tantôt réunis et tantôt isolés (2). Les deux derniers sont connus sous le nom (1) Plusieurs exemples de cette anomalie sont consignés dans Burns. — Morgagni, Ep. anat., 18 a. 2, i4- — Dundas, On a pccutiar diseuse of the heart; dans Mcd. surg. trans., vol. I, p. 07. (2) Cette distinction, négligée par Gorvisart, qui n'admet, sous les noms d'anevrysme actif et. d'anevrysme passif, que la dilatation du cœur avec épaississemerit ou amincissement de ses parois, a été faite en France par Bertin , en 1811, dans un mémoire lu à l'Institut. Bertin admet trois formes distinctes del'hypertrophie du coeur, c'est-à-dire de so,n épaississe- ment charnu, total ou partiel : i° hypertrophie simple, celle dans la- quelle les cavités de l'organe conservent leur capacité naturelle , en môme temps que leurs parois sont plus ou moins épaisses ; 20 hypertrophie excentrique ou unèvrysmale, celle dans laquelle les cavités sont dilatées et les parois épaissies; c'est l'anévrysme actif de Gorvisart; 3° hypertrophie concentrique, celle dans laquelle l'épaississement des parois coïncide avec un rétrécissement plus ou moins considérable des cavités. Il distingue en outre deux espèces d'hypertrophie anèvrysmatc : l'une dans laquelle les pa- rois sont épaissies, et l'autre où les parois conservent leur épaisseur na- turelle, en sorte que l'accroissement s'opère en quelque sorte suivant l'étendue et la circonférence, ou suivant la surface. Il a fait aussi les re- marques suivantes : Dans l'hypertrophie des ventricules, l'épaisseur va souvent en diminuant de la base à la pointe, mais elle est quelquefois aussi à peu près la même à la pointe qu'à la base ; et, dans certaines cir- constances , plus marquée à la partie moyenne, elle va en diminuant vers la pointe et même vers la base. Elle peut aller jusqu'à quinze lignes, et au-delà , tandis que Laennec assure qu'elle ne dépasse jamais quatre ou cinq lignes. On trouve quelquefois, dans le même ventricule, une por- tion dilatée et hypertrophiée , et une autre rétrécie et hypertrophiée , ou d'autres fois une portion amincie pendant que l'autre est épaissie. On ob- serve quelquefois une grande différence entre les parois des ventricules , surtout du droit, et les colonnes charnues, celles-ci étant doublées ou même triplées d'étendue, tandis que les parois ne sont pas ou presque pas hypertrophiées. Dans d'autres cas, l'hypertrophie du ventricule gau- che semble s'opérer aux dépens des colonnes, qui s'effacent et devien- nent à peine visibles. En général, l'hypertrophie du ventricule gauche entraîne celle de la cloison. On observe quelquefois aussi une hypertro- phie isolée de la cloison inter-ventriculaire. Les piliers charnus du ventri- cule droit ont été trouvés tellement épaissis et entre-croisés qu'il n'y avait presque plus de cavité. L'hypertrophie attaque assez souvent les deux ventricules à la fois , mais il n'est pas rare de les voir se présenter dans un état opposé. La pointe du ventricule hypertrophié descend toujours plus bas que celle de l'autre. Les trois formes de l'hypertrophie s'obser-