PARALLÈLE ENTRE LES RECIONS DU SYSTEME VASCULA1RE. 58? distribution, naissent, supérieurement de l'artère sous-cla- vière, et inférieurement de l'hypogastrique. Les branches qui émanent ensuite de l'artère sous-clavière et de la crurale ont entre elles la plus grande analogie. La mammaire interne correspond exactement à l'épigastrique , puisque la première marche sur les parties latérales de la face postérieure du sternum, et la seconde en arrière et sur les côtés de la ligne blanche, qui correspond à cet os. Les artères intercostales antérieures, fournies par la mammaire interne, sont représentées par des branches analogues de l'épigastri- que. L'artère circonflexe iliaque me paraît correspondre exacte- ment à la longue thoracique externe ( § 1404 )• Les honteuses externes représentent manifestement plusieurs des thoraciques externes. Dans les deux membres, le tronc de l'artère se partage, à peu de distance au-dessous de la première articulation, en un vaisseau superficiel, qui descend jusqu'à l'extrémité du mem- bre, et en un profond, qui ne va pas au-delà de sa pre- mière section, c'est-à-dire qui ne dépasse ni le bras, ni la cuisse. Les deux artères circonflexes naissent très haut, tantôt à<i tronc superficiel, et tantôt du tronc profond. Elles se corres- pondent d'une manière évidente, par leurs rapports avec l'os et la première articulation du membre, quoiqu'à l'égard de leur distribution elles diffèrent un peu en ce que celles du bras se répandent dans les muscles supérieurs, et celles de la cuisse dans les muscles profonds, en ce qu'aussi l'une des circonflexes du bras est beaucoup plus petite que celle qui lui correspond à la cuisse. Cette dernière circonstance dépend du plus grand développement des muscles de hi cuisse. La première tient à ce que des branches plus élevées, provenant de l'hypogastri- que elle-même, se distribuent aux muscles correspondant à ceux du bras qui reçoivent le sang des circonflexes. Parvenue à la seconde articulation, l'artère brachiale super- ficielle, de même que la crurale, se partage, sur la face de flexion, en deux troncs, dont l'un ne tarde pas non plus à so bifurquer d'une manière très analogue. L'arlèrc tibiale anté-