/\C)2 ANAT0MIE SPÉCIALE. pour cela, son origine soit nécessairement déplacée, et re- portée un peu plus haut qu'à l'ordinaire. Il arrive aussi qu'elle se détache de l'iliaque externe , tantôt plus haut et tantôt plus bas, de manière'que l'endroit de son origine varie dans une étendue de deux pouces, sans que, pour cela, l'artère obtura- trice soit nécessairement au nombre des branches qu'elle four- nit (1). Ainsi l'on doit considérer comme erronées l'assertion d'Hesselbach, qui prétend que cette artère varie rarement dans son origine et son trajet (2), et celle de Mayer (3), qui dit, comme Burns, que toujours elle naît immédiatement au-dessous de l'arcade crurale. Ce dernier cas ne s'observe même pour ainsi dire jamais, car l'artère épigastrique prend presque toujours naissance au-dessus du ligament de Poupart. Au contraire, la hauteur à laquelle elle se détache de l'iliaque externe varie beaucoup, quoique l'artère ne provienne point d'un autre vaisseau (4). Cependant elle naît, en général, immédiatement au - dessus de l'arcade crurale (5) , et il n'est nullement de règle que son origine soit placée à un pouce (G) , ou même à deux pouces (7), au-dessus de cette arcade. anomalie, en disant que l'artère obturatrice provenait du côté interne de la crurale à plus d'un pouce au-dessus de l'arcade crurale, puisqu'il en résulte, dis-jc, que le tronc commun provenait, comme on le voit or- dinairement dans ce cas, jde l'iliaque externe et non de l'iliaque interne ou hypogastrique, ainsi que la chose aurait dû avoir lieu pour que les ex- pressions employées par Hesselbach fussent exactes. Cependant il peut très bien se faire que cette anomalie ait lieu quelquefois. Monro {loc. cit., p. 4^7 ) parait l'avoir observée, car il dit que, dans une pièce qu'il a sous les yeux , l'artère épigastrique naissait de l'obturatrice , et se por- tait ensuite en haut et en dedans, vers le muscle droit du bas-ventre. (1) Coïncidence qu'Hesselbach semble croire nécessaire. (2) Hesselbach, toc. cit., p. 17-62. (3) Mayer, Bcsclircibting der Blutgcfâsse des menschlichen Kôrpcrs , p. 206. I! (4) Monro s'est donc montré très exact eh disant ( loc. cil., p. 254) qu'on observe de nombreuses variétés dans l'origine de l'artère épigastri- que. (5) Comme le disent très bien Ricuat (loc; cit.,?. 3n) et Murray (loà eit:,p.S9). ......... ..<{ (6) Monro', Outlincs, p. 55/(. (7) Suivant Sœmnierring, foc. cit., p. 5o-.