DES MTJSCLES DES MEMBRES STJPÉRIETJBS. 2<>5 il devient plus large, et s'attache au bord supérieur de cet os, avec lequel il se confond d'une manière intime, aussi bien que le tendon des autres extenseurs. Ce muscle étend la jambe lorsque la cuisse e3t fixée , et la cuisse lorsque c'est la jambe qui se trouve en position fixe ; dans ce dernier cas , il fléchit aussi un peu le bassin, dont il tourne obliquement la face antérieure vers le côté opposé. b. Vaste externe. 1224- ^e vaste externe (musculus extensor cruris vastus, s. externus) (i), le plus volumineux de tous les extenseurs de la jambe, quoique beaucoup plus court que le précédent, forme presque à lui seul la masse musculaire du côté externe de la cuisse, dans le même temps qu'il s'étend beaucoup en arrière et en devant. Il aune épaisseur considérable, mais il est plus large d'avant en arrière que de dedans en dehors. Il naît, par un bord légèrement concave, qui se dirige d'a- vant en arrière, de dedans en dehors et de haut en bas, de la paitie inférieure des face3 antérieure et externe du grand tro- chanter.Par la moitié supérieure de son bord postérieur, située le long de la ligne âpre du fémur, il provient de la face interne de la paroi externe de l'aponévrose fascia-lata. De tous ces points il descend peu à peu d'arrière en avant, en devenant plus étroit, et finit par s'attacher, au moyen d'un tendon in- férieur, au bord supérieur et externe de la rotule. La partie interne de ce tendon est couverte, à quelque distance au-dessus de son insertion, par le tendon du droit antérieur, auquel elle se trouve même légèrement unie, quoiqu'il soit toujours très facile de l'en séparer jusqu'à l'endroit où elle s'insère à la rotule. Les faisceaux musculaires marchent directement de haut en bas. Le tendon supérieur s'étend jusque bien au-delà du milieu du muscle sur sa face externe, et l'inférieur jusqu'au milieu seulement, sur l'interne. (i) Ce muscle et les deux suivons sont désignés collectivement par Chaussier sous le nom de Irifémoro-rotaliçn.