326 ANATOMIE SPÉCIALE. chez l'entant que chez l'adulte, à cause du développement in- complet des dents, de sorte que, durant le premier 3ge , les deux grosses branches inférieures sont libres dans un espace assez considérable. Ces deux branches montent presque perpendiculairement. En bas elles sont placées immédiatement l'une à côté de l'autre. L'interne, d'abord un peu plus superficielle que l'externe, de- vient ensuite un peu plus profonde. Leur volume proportion- nel n'est pas toujours le même. Les différences qu'elles présen- tent sous ce rapport, dépendent soit de lTige, soit de la distri- bution de la carotide externe. Sous le premier point de vue, la carotide interne est toujours plus grosse que l'externe , dans l'enfance, à cause du volume considérable de l'encéphale; sous le second, la carotide ex- terne est plus grosse que l'interne, chez l'adulte, quand elle fournit la thyroïdienne supérieure, et plus petite qu'elle, au contraire, lorsque cette dernière provient de la carotide pri- mitive. I. ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. i344- 'artère carotide externe, faciale, Ch. {arteria ca- rotisexterna, s.Jacialis, s. pericephalica), monte sous le ventre postérieur du muscle digastrique de la mâchoire inférieure, se place entre l'oreille et la branche montante de la mâchoire, où elle est entièrement couverte par la parotide, et se partage, à la hauteur du col de la mâchoire, en'deux branches, l'une superficielle, Vartèfe temporale ± l'autre profonde, l'artère maxillaire interne. Mais toujours, avant de se bifurquer ainsi, elle fournit des rameaux considérables. Ordinairement ces ra- meaux s'en détachent peu à peu , et les uns après les autres. Quelquefois cependant la carotide externe ne forme qu'un tronc gros et court, qui se partage, immédiatement au-dessus de la bifurcation de la carotide primitive, en un faisceau de ramifi- cations, composé de toutes les grosses branches inférieures et de la continuation du tronc (1). i345. Au-dessous de sa bifurcation, l'artère carotide externe (1) Bums, Surgicat anatomy , p. g5.