DE L'AXE CÉrÉURO-sPINAL DANS L'ÉTAT ANORMAL. 7*^7 s'opère ordinairement, soit par l'un des points de la boîte osseuse qui demeurent toujours ouverts, comme le trou occi- pital, soit par l'un de ceux où il existe d'abord des vides qui se comblent avec le temps, comme aux fontanelles. On ne connaît encore aucun exemple avéré d'anomalies dans la situation respective des parties de l'encéphale. 5° Volume. L'excès de volume et le rapetissement ne sont point des phénomènes rares dans la masse centrale du système nerveux. L'un et l'autre peuvent être primitifs et congéniaux, ou consécutifs et acquis. a. Petitesse. Il est rare que la moelle épinière soit trop petite, par défaut primitif de conformation ; mais quelquefois elle di- minue consécutivement de volume dans la phthisie dorsale ( tabès dorsalis ) ( 1 ). L'encéphale offre bien plus souvent des exemples de ce vice de conformation, dès la naissance. Dans la fausse acéphalie, l'hémicéphalie , la microcéphalie ( hemicephalia, microcepha- lia), le cerveau, situé à découvert, est fréquemment développé d'une manière assez parfaite, sous tous les rapports, le volume excepté. On ne] peut guère supposer alors qu'il ait ressenti les effet? d'une compression extérieure, ni admettre que, quand il manque en totalité ou en partie, il a toujours existé d'abord, et a été détruit ensuite ; mais tout porte à croire que , dans beau- coup de cas semblables, un obstacle quelconque, par exem- ple une accumulation de sérosité, soit dans l'intérieur même du viscère, soit entre lui et le crâne, l'a empêché de prendre son développement normal, et a entraîné sa destruction. Cette (i) L'atrophie de la moelle épinière a été observée parBonet (Sepulchrc- tum, t. I, p. 5o5,57o). Morgagni a remarqué souvent que le cordon , chez les individus hémiplégiques depuis long-temps, présentait une diminution notable de volume dans toute l'étendue de la moitié latérale qui corres- pondait au cûté affecté (De scd. et caus., ep. XI, sect. 10). Cette atrophie a été vue aussi par Salzmann, Chaussier, Ollivier. Elle paraît être la com- pagne ordinaire de la vieillesse , et peut survenir dans tous les cas d'une compression lente et long-temps continuée sur le prolongement rachidien, comme daus la maladie de fott. On a môme vu, dans quelques cas de ce genre, la moelle disparaître entièrement à l'endroit de la compression. Ollivier en rapporte un exemple remarquable (/oc. cit., p. i/|.7>). ( Note des traducteurs. )