CONSIDÉRATION SUR LES MOUVEMENS DO CORPS HUMAIN. fléchie par les muscles antérieurs de la cuisse, qui agissent de haut en bas, et l'articulation du genou éprouve le même changement par l'action des têtes supérieures du muscle tri- ceps sural. Dans la marche accroupie, les muscles jumeaux de la jambe déploient toute leur activité ; en même temps l'articulation coxo-fémorale est fléchie avec plus ou moins de force, afin de pencher le corps en avant, d'empêcher que son centre de gravité ne tombe en arrière de la base de sustentation, et de prévenir ainsi sa chute. 1288. Les mouvemens du tronc (1) sont très bornés. On eu a la preuve dans les vertèbres, et plus encore dans les pièces du sternum, à cause de la solidité de leurs jonctions. Aussi les mouvemens du tronc en tous sens ne dépendent-ils presque point du déplacement des os qui le constituent; ils roulent en grande partie sur les membres inférieurs, sur les articulations coxo-fémorales, et sont produits par lesmuscles qui s'étendent de la cuisse et de la jambe à la colonne vertébrale et aux os coxaux. Les côtes jouissent d'une bien plus grande mobilité ; les changemens qu'elles éprouvent dans leur situation produi- sent les changemens alternatifs continuels que subit la capacité de la poitrine, et dont les résultats sont l'inspiration et l'expi- ration. L'examen de ces changemens, et de ceux auxquels la capacité de la cavité abdominale est sujette, sera mieux placé à la suite de la description des viscères pectoraux et abdomi- naux qu'il ne pourrait l'être ici. 1289. La tête se meut sur la colonne vertébrale; elle se fléchit en avant, s'étend en arrière, s'incline de côté, et tourne sur son axe. Les deux derniers mouvemens se passent presque entière- ment entre la seconde et la première vertèbres, dont la der- nière accompagne seulement la tête. Les deux autres s'effec- tuent entre la tête et l'atlas, et non entre l'atlas et l'axis, parce que l'apophyse odontoïde et la portion transversale du liga- ment croisé s'opposent presque entièrement à tout déplacement dans cette direction, entre les deux premières vertèbres. (1) Winslow, Sur les mouvemens de la tête , du cou et du reste de l'épine du dos , dan» Mém. de Paris, 17^0, p. 4-9a-5o8.