542 ANATOMIE SPÉCIALE. 3° Ordinairement plusieurs, deux ou trois, rameaux plus considérables, qui se dirigent en arrière, en devant et en haut, se subdivisent un grand nombre de fois, et s'anastomosent tant entre eux qu'avec ceux du côté opposé et arec l'artère occi- pitale superficielle, qui les remplace quelquefois en partie. On les nomme artères temporales postérieures ( arterice tempo- rales posteriores), et l'on commet ordinairement l'erreur de les considérer, par opposition à l'artère temporale antérieure, comme ne formant qu'une seule branche. 2. Artère maxillaire interne. i358. \S artère maxillaire interne, gutturo-maxillaire, Ch. (artcria maxillaris interna, s. orbito-maxillaris ), est plus vo- lumineuse que la précédente , mais s'écarte davantage de la direction du tronc primitif, et s'enfonce à une grande pro- fondeur, de sorte qu'on ne parvient à la bien voir tout en- tière qu'après avoir enlevé l'arcade zygomatique et la partie externe du corps de l'os maxillaire supérieur. Elle change plusieurs fois de direction dans son trajet. D'abord elle se porte transversalement en dedans et un peu en devant, derrière le col de la mâchoire ; ensuite elle marche directement eu dedans , et passe entre les deux muscles pté- rygoïdiens, où de nouveau elle se recourbe un peu d'arrière en avant. Parvenue à l'apophyse ptérygoïde, elle se dirige perpendiculairement de bas en haut, traverse le muscle ptéry- goïdien externe, et se réfléchit sur elle-même, à la hau- teur du plancher de l'orbite, de sorte qu'elle acquiert une direction horizontale. Là elle se partage en plusieurs rameaux plus ou moins descendans, par lesquels elle se termine , en §e distribuant d'un côté à la partie interne et postérieure du nez, de l'autre à la partie externe de la face. Chemin faisant elle distribue le sang à la dure-mère , à l'oreille interne, aux muscles ptérygoïdiens, au temporal, aux dents, à l'intérieur du nez, à la partie supérieure du pharynx, et a une portion de la face, et communique avec plusieurs branches des carotides externe et interne , par les rameaux suivans, qu'elle fournit les uns après les autres. Ordinairement