V DE LA MOELLE ALONGÉE. Gll Dans leur trajet de bas en haut, elles envoient quelque- lois des filainens qui se jettent autour des olives (i). b. Olives. 1726. Les olives, éiidncnces olivaires, éminences latérales [pli- vœ, s. eminentiœ olivares,Vieusscns, s. latérales, Chaussier, s. ovales, Sœmmerring, Gordon), sont situées en dehors des pyra- mides. Elles se dirigent un peu obliquement de bas en haut et d'arrière en avant, et forment une saillie arrondie, fort alon- gée, dont le plus grand diamètre s'étend de haut en bas. Cette saillie, qui s'efface peu a peu en haut et en bas, fait le passage de la face inférieure a la face latérale de la moelle alongée ; elle a environ sept lignes de long, sur deux et demie de large , et une de haut. Les olives ne s'étendent pas si haut que les pyra- mides; elles cessent à une ligne environ au-dessous du bord postérieur de la protubérance annulaire. Les racines des nerfs hypoglosses naissent du sillon qui les sépare des pyramides. Ces éminences sont médullaires à l'extérieur ; mais il est facile d'enlever la couche mince de substance blanche qui les couvre, et l'on aperçoit ainsi un noyau solide, gris , alongé, entouré d'un bord inégal et dentelé, qui est blanc à sa partie moyenne, etd'un gris foncé à sa circonférence. Ce noyau , plongé dans la substance médullaire, a laquelle il adhère faiblement, porte le nom de corpsfrange, dentelé ou rhomboidal des olives [corpus olivœ fimbriatum, s. denticulatum, s. rhomboïdeum}. Des cou- pes, soit longitudinales , soit transversales ou horizontales, font voir clairement que le bord gris des olives est interrompu en dedans, et par conséquent que la substance blanche qu'elles renferment se continue de ce côté avec les pyramides. Au contraire ce rebord gris fait corps, en bas, avec la substance grise de la moelle épinière. Dès l'endroit où s'opère l'entre- croisement , et par le fait même de cette décussalion, le noyau gris de la moelle alongée se trouve partagé antérieu- rement en deux moitiés (§1717). Les olives paraissent n'être (1) Sanlurini, Scplcmd. lab., p. aG-?j. 3s). (