DES DIFFÉRENCES PERIODIQUES DE r/AXE CÉRÉBRO-SPINAL 7 I 7 longées dans les pyramides, qui la traversent, soient tout-à-fait lilanches. TJn peu plus tard les fibres transversales deviennent blanches aussi, les inférieures et externes avant les supérieures et internes, qui, à deux mois, ne le sont encore qu'en petit nombre et d'une manière à peine sensible. La différence entre la substance grise et la substance'blanche s'aperçoit dans le cervelet dès les derniers mois de la vie intra-utérine. Cepen- dant la substance grise y existe encore en bien plus grande quantité, proportion gardée, que chez l'adulte. La substance jaune, placée entre la grise et la blanche, se forme rarement avant la fin de la première année, et on ne la voit jamais paraître dans le cours des six premiers mois. Les pédoncules cérébraux sont encore gris à l'extérieur dans les premiers mois de la vie, quoique les prolongemens des pyramides dans leur intérieur aient déjà une couleur blan- che à cette époque. Quelques mois après ils sont souvent tout- à-fait blancs à la surface. Cependant il m'est arrivé quelquefois de les y trouver encore gris chez des enfans de cinq mois, tandis que la substance blanche s'était complètement dévelop- pée dans la moelle alongée et le cerveau. Il est vrai qu'ils avaient alors une teinte moins foncée que le reste de la sub- stance blanche. La substance noire , qu'on rencontre dans leur intérieur chez l'adulte, est simplement grise dans la première année. Les éminences mamillaires sont ordinairement tout-à- fait grises encore à cinq et six mois. La différence entre la substance grise et la substance blan - che commence déjà à se manifester dans les autres parties du cerveau à l'époque de la naissance, ou du moins durant les premières semaines qui la suivent. Cependant leur disposition diffère alors beaucoup de ce qu'elle est ensuite. Les couches optiques et les corps striés sont loul-à-fait gris , quoiqu'ayant irès manifestement une texture fibreuse, ou du moins on a beaucoup de peine à y distinguer les deux substances l'une de l'autre, parce que la grise est peu foncée en couleur, et la blanche grisûtre. A la surface des corps striés s'étend une couche extrêmement riche en vaisseaux, lui donnant une teinte plus rouge et plus foncée que la leur, et sous laquelle on trouve une masse homogène d'une couleur plus claire et entièrement