DES MUSCLES ANTERIEURS DU TRONC. 111 gauche couvrant ordinairement la plus grande partie du droit, chacun s'attache à lépine pubienne du côté opposé, et se confond plus ou moins, dans cet endroit, avec les fibres du pilier inférieur de l'autre côté. Le pilier inférieur, plus court et plus arrondi que le supé- rieur, forme la véritable terminaison du bord inférieur du ten- don, ou le ligament de Fallope. Il est un peu concave à sa partie supérieure, et représente un demi-canal qui reçoit la partie inférieure du cordon spermalique. Il s'attache, dans l'étendue de neuf à dix lignes , par un bord oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant, à la partie interne de la face antérieure de la branche horizontale du pubis, jusqu'à son épine. Le cordon spermatique traverse l'anneau inguinal suivant la direction du plus grand diamètre de cette ouverture, et la rem- plit surtout dans la moitié inférieure de sa longueur. Plusieurs fibres ascendantes de la couche externe, moins fortes et adhé- rentes les unes aux autres, se jettent sur sa partie anté- rieure. Le tendon du muscle oblique externe du bas-ventre est libre dans sa moitié externe, et uni seulement par un tissu mu- queux peu serré au muscle oblique interne sous-jacent. Cette moitié correspond en dehors à la région antérieure de la portion charnue, et en dedans à la région postérieure de la portion tendineuse de l'oblique interne. La moitié interne, qui est plus petite , s'unit d'une manière extrêmement solide avec le tendon du muscle oblique interne, et forme avec lui le feuillet antérieur de la gaine du muscle droit du bas-ventre. Ce muscle est le plus superficiel et le plus grand de tous ceux du bas-ventre, qu'il recouvre presque entièrement, a l'exception d'une petite partie de l'oblique interne et du trans- verse en arrière et en bas. Par sa position, la direction de ses fibres, et le peu de dis- tance à laquelle sa partie charnue s'étend en devant, il corres- pond tellement aux muscles intercostaux externes, qu'on est fondé à dire qu'il les représente au bas-ventre. Il tire les côtes en bas, rétrécit la cavité abdominale dans