DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. II. BICEPS BRACHIAL. nig. Le biceps brachial, scapulo-radial, Ch. [Jlexoran- tibrachii biceps, s. radialis, s biceps internus) , muscle très alongé, est situé au côté antérieur et externe du bras, dont il occupe toute la longueur. Ses deux têtes sont séparées su- périeurement, dans la plus grande partie de son étendue, et s'étendent depuis l'omoplate, d'où elles naissent, jusqu'à l'ex- trémité supérieure du radius. La téte interne, postérieure ou courte (caput brève), appelée aussi muscle coraco-brachial [musculus coraco-brachialis), à cause de l'une de ses attaches, est non seulement plus courte, mais encore plus mince que la longue. Elle naît, par un tendon court, plat et étroit, qui lui est commun avec le coraco-bra- chial, de l'apophyse coracoïde, plus en devant et en dehors que ce dernier, marche à son côté interne, descend un peu obliquement de dedans en dehors, couvre înférieurement la partie interne et supérieure du muscle brachial interne, et dégénère très bas en un tendon qui se manifeste plus tôt sur sa face externe, du côté correspondant à la longue tête. Ce ten- don , qui se confond avec celui de cette dernière, s'attache à la tubérosité du radius. La longue téte (caput longum, s. musculus gleno-radialis) , naît, par un tendon long, mince et aplati, du milieu de la par- tie supérieure du contour de la cavité glénoïde de l'omoplate. Ce tendon, renfermé dans une duplicature particulière de la membrane capsulaire de l'articulation scapulo-humérale, qui lui sert de gaîne muqueuse, passe sur la tête de l'humérus, et s'engage dans la gouttière creusée entre les deux tubérosités de cet os, où il est retenu par des fibres du ligament fibreux de l'articulation de l'épaule, et à l'extrémité antérieure de la- quelle cesse la gaîne muqueuse. II arrive ainsi au côté anté- rieur et externe du bras, où il ne tarde pas à se continuer, mais plus bas que ne le fait le tendon de la courte tête, avec le ventre charnu. Ce dernier descend supérieurement le long du bord antérieur et externe du triceps brachial, inférieure- mentdevant la partie moyenne du brachial interne. A son ex- trémité inférieure il s'attache, d'un côté, c'est-à-dire par sa