DES ARTÈRES DU BASSIN. 4^7 Dans les deux sexes, elle marche de bas en haut, le long de la face interne du pubis et de l'ischion, entre l'os et le corps caverneux de la yerge et du clitoris, et répand, dans le vagin et la prostate, dans les grandes lèvres et le scrotum, enfin dans le clitoris et la verge, des branches qui sont dis- posées d'après un même type. Les branches destinées à la prostate et au scrotum, chez l'homme, au vagin et aux grandes lèvres, chez la femme, sont les premières qui s'en détachent, immédiatement au- dessus de la tubérosité sciatique. Après les avoir fournies, le tronc monte le long de l'ischion et du pubis, caché par les muscles releveurs de la verge et du clitoris, et parvient ainsi dans l'espace triangulaire situé au- dessous de la symphyse pubienne, où se réunissent les racines des corps caverneux de la verge chez l'homme, du clitoris chez la femme. Là, dans les deux sexes, l'artère se partage en deux bran- ches, l'une superficielle, l'autre profonde. La branche superficielle ou dorsale, artère dorsale de la. verge ou du clitoris, artère superficielle du pénis, Ch. promus dorsalis, s. superficialis pénis vel clitoridis), traverse le liga- ment suspenseur. Très flexueuse dans l'étal de repos de la verge, elle marche, sous la peau, à côté de l'artère homo- nyme du côté opposé, avec laquelle elle se réunit quelquefois, au bout d'un trajet fort court; s'avance ainsi, sur le dos du pénis, à la peau et à la membrane fibreuse duquel elle donne des ramifications; en fournit d'autres qui descendent dans le scrotum ; arrive au sillon situé derrière le gland, forme une couronne autour de cette dernière partie, et pénètre enfin dans sa substance. La branche profonde ou caverneuse, artère du corps caver- neux, artère profonde du pénis, Ch. (arleria profunda, s. cavernosa pénis, s. clitoridis), traverse la membrane fibreuse du corps caverneux de son côté, pénètre ainsi dans la sub- stance de ce corps, et se partage bientôt en plusieurs rameaux. Ceux-ci marchent d'arrière en avant, le long de la verge, se répandent dans le corps caverneux, tant du pénis que de l'u- rètre, et s'anastomosent fréquemment avec ceuxducôtéopposé.