DIT COEUR DANS L'ÉTAT ANOBMAL. 5o? qu'une des anomalies déjà décrites, ou qu'une de celles dont il me reste encore ù parler. h. L'existence d'une seconde artère pulmonaire, qui naît du ventricule droit, et se termine dans l'aorte. Enfin, la transposition des origines des troncs artériels ou veineux, c'est-à-dire : i. L'implantation de l'artère pulmonaire sur le ventricule gau- che, et de l'aorte sur le ventricule droit, tandis que les troncs veineux sont disposés comme à l'ordinaire (i). k. L'abouchement des veines du corps dans la portion gau- che du cœur, dans les veines pulmonaires, ou même dans l'artère du même nom. Gette anomalie peut avoir lieu de plu- sieurs manières différentes. Ainsi, j'ai sous les yeux un cœur dont la grande veine coronaire s'ouvre dans le ventricule gau- che, au lieu de communiquer avec celui du côté droit. Dans un autre cas, la veine azygos se partageait, au voisinage du cœur, en deux branches , dont l'une gagnait l'oreillette gau- che, et l'autre l'oreillette droite (2). Quelquefois les artères pulmonaires s'anastomosent manifestement avec la veine azy- gos (3). L'importance physiologique et l'influence de ces anomalies ne sont pas exactement les mêmes. Sous le point de vue de l'importance physiologique , on peut poser en principe , à l'égard des six premières, qu'elles dépendent de ce que le cœur s'est arrêté à quelqu'un des états dont il parcourt la série dans sa formation successive, et qu'elles sont la répétition de ce qu'on observe dans les classes inférieures du règne animal, en particulier chez les crustacés, ; les mollusques et les reptiles. Quant aux autres, elles ne sont jamais normalcsà aucune époque de la vie, et appartiennent à la classe des anomalies qui altèrent la qualité des organes ; f voilà aussi pourquoi elles sont beaucoup moins communes que * les précédentes. Quant à l'influence de ces vices de conformation sur l'hé- (1) Tiedcmann a décrit et figure un cas de celle anonialic dans Zcil- schrift fur Physiologie , cali. I, p. 111, pl. 7, fig. 9. (î) Ticcnt, dans Mèm. de Paris, 17S8. llist., p. 6a. (3) Winslow, Expos, anat., t. III, p. 1 i5. 20.