r;50 ANATOMIE SPECIALE. intellectuelles, que non seulement les nerfs, mais encore les parties cérébrales auxquelles ils correspondent, diminuent et se rapetissent lorsque leur action a été suspendue pendant long-temps. Ainsi plusieurs anatomistes, Wenzel en particulier (i), ont observé l'atrophie des couches optiques, et Gall celle des tubercules quadrijuineaux antérieurs, chez les aveugles. Les recherches fort exactes de Wenzel nous apprennent que, dans la cécité, les oouches optiques commencent par s'aplatir, et qu'ensuite elles deviennent plus étroites et plus courtes. b. Il arrive quelquefois à la masse centrale du système ner- veux tout entière, ou à quelques unes de ses portions, d'of- frir des dimensions supérieures à celles qui leur sont propres dans l'état normal. Ici, comme dans les anomalies analogues du système vasculaire, on doit bien distinguer la simple dila- tation de l'accroissement réel. La simple dilatation a lieu dans l'hydropisie des ventricules, où il arrive fréquemment au cerveau , distendu à un énorme degré, d'être réduit à n'avoir plus guère que quelques lignes d'épaisseur, et d'offrir même, lorsque la congestion séreuse est très abondante , une masse inférieure à celle qu'il présente dans l'état normal (2). Mais le cerveau des enfans rachiliques offre, au contraire, un véritable accroissement anormal dans sa masse (3). La moelle épinière est quelquefois plus grosse qu'à l'ordi- naire dans le spina bific,n, puisqu'on l'a trouvée remplissant entièrement le canal vertébral (4). L'accroissement de quelques portions de la masse centrale du système nerveux est un phénomène assez rare. Cependant on a quelquefois trouvé les touffes du cervelet (5), la glande (1) De penit. struct. cereb.,p. 12&. (2) Home, Observât, on the functions of the brain ; dans Phil. trans.j iS li- ft) Ludwig, Adv. med. pr.,t. Il, p. 221. (4) Cette observation a été laite plusieurs fois par Laennec. (5) Kelch, loc. cit., p. 90.