DU CERVEAU. UJÙ de substance grise placée au-devant du chiasma des nerfs opti- ques, par les pédoncules antérieurs de la voûte, et par lu commissure antérieure. Sa paroi supérieure, on son toit, l'est par le corps et les pédoncules postérieurs de la voûte, ainsi que par le renversement postérieur du corps calleux. En6n ses parois latérales sont formées, intérieurement, par les faces internes, et supérieurement, par les laces externes des couches optiques. Sa face inférieure est la plus inégale de toutes; con- sidérée d'une manière générale, elle descend d'arrière en avant ; mais on y remarque deux enfoncemens en cul-de-sac, dont le postérieur est le commencement de l'entonnoir, et dont l'antérieur est situé au-devant du chiasma des nerfs optiques. Ces enfoncemens s-e terminent tous deux en pointe. Vers le milieu de sa hauteur, le quatrième ventricule est, postérieurement, partagé, niais d'une manière incomplète, en deux parties, l'une supérieure, et l'autre inférieure, par la commissure molle des couches optiques. Les parois antérieure, supérieure et inférieure sont com- plètes. Mais la latérale offre un vide, ou plutôt les parois la- térales, l'antérieure et la supérieure ne sont point unies en^ semble par de la substance cérébrale. Ce vide, situé entre les couches optiques et la voûte, établit une communication entre le quatrième ventricule et les latéraux. Il est très considérable après qu'on a enlevé la pie-mère et l'arachnoïde, auxquelles il livre passage ; mais lorsqu'on a laissé ces deux membranes en place, il est très petit, et forme une ouverture fort étroite, qui se trouve entre l'extrémité inférieure antérieure des cou- ches optiques et les piliers antérieurs de la voûte. On appelle cette ouverture trou de Monro (foramen Mon~ roi). Elle existe toujours, si ce n'est dans certains cas pathologi- ques. On a cité, comme argumens contre son existence, la non possibilité de faire passer l'air d'un des ventricules laté- raux dans l'autre, la réplétion persistante d'une de ces cavités, après que l'autre a été ouverte et que le fluide qu'elle conte- nait s'est écoulé , enfin la différence qu'on a quelquefois ob- servée entre les liquides accumulés dans les deux ventricules' 2. 45 \