DES GROS TRONCS FOURNIS l'AR LA. CROSSE DE L'AORTE. 525 passant devant ou derrière soit la trachée-artère, soit l'œso- phage, comme il arrive même plus souvent. 24° Le tronc innominé fournit, outre ses branches ordinaires, l'artère carotide gauche; mais, en même temps, l'artère verté- brale gauche naît immédiatement de la crosse de l'aorte, en- tre les deux autres troncs. i54o. Enfin l'anomalie étant aussi peu considérable que possible, elle ne consiste qu'en un changement dans la si- tuation respective des trois gros troncs qui proviennent de la crosse de l'aorte ; 1° Les origines des troncs sont plus voisines qu'a l'ordi- naire. Le plus souvent alors l'artère carotide gauche se rappro- che du tronc innominé. Cette anomalie fait le passage à la réu- nion des deux carotides en une seule. D'autres fois , ce qui est plus rare, l'artère carotide gauche s'éloigne du tronc innominé, tandis que la sous-clavière gauche s'en rapproche. Cette autre aberration conduit au cas , bien moins fréquent, dans lequel l'artère carotide gauche naît par un tronc qui lui est commun avec la sous-clavière du même côté. Quelquefois aussi les trois troncs sont si voisins l'un de l'autre qu'ils naissent réellement d'une même surface, ou qu'il n'en existe, à proprement parler, qu'un seul. Celte anomalie fait évidemment le passage à celle dans laquelle l'aorte se par- tage, au moment même de son origine, en un tronc ascendant et un autre tronc descendant. 2° Les origines des troncs sont plus éloignées qu'A l'ordinaire. Ainsi j'ai trouvé, chez un enfant âgé d'environ deux ans, l'ar- tère carotide gauche éloignée de près d'un pouce du tronc in- nominé ; il y avait aussi près d'un pouce entier de distance entre la sous-clavière gauche et la carotide du même côté ; la crosse de l'aorte était exlraordin..irement pointue, et l'artère carotide gauche naissait de l'angle formé par In réunion de sa partie droite avec sa partie gauche. •il.