49G ANAT0MIE spéciabe. m un de la branche libiale du troisième orlcil et delà branche péronière du second. (3. Artères perforantes antérieures. 1526. Les artères perforantes antérieures {arteriœ perfo- rantes anteriores) naissent du côté antérieur de l'arcade plan- taire profonde, quelquefois entre les artères digitales. Ce sont de petits vaisseaux destinés uniquement aux muscles inler- osseux, au ventre transversal de l'adducteur du gros orteil, et aux os du métatarse , et dont une partie des ramiGcations se jettent antérieurement dans les artères digitales et la pédieuse. y. Artères perforantes postérieures. 1527. Du côté postérieur et supérieur de l'arcade plantaire profonde naissent les artères perforantes postérieures (arleriœ perforantesposteriores). Celles-ci fournissent des rameaux £ la partie postérieure des muscles inlerosseux, en donnent aussi de rétrogrades à la partie antérieure des ligamens du tarse et aux os, et, traversant les extrémités postérieures des espaces inlerosseux, arrivent sur le dos du pied , où elles s'anastomo- sent avec les artères interosseuses supérieures. En général, ces artères sont petites , et ne peuvent être considérées que comme des anastomoses entre les arcades plan- taires et dorsales. Cependant, comme ces dernières et les ar- tères interosseuses dorsales sont ordinairement bien plus vo- lumineuses que les parties qui leur correspondent à la main, il arrive quelquefois que les artères perforantes postérieures se développent a un degré extraordinaire, et fournissent les in- terosseuses dorsales , de sorte que l'artère transverse du tarse n'envoie plus que de faibles rameaux anastomotiques à leurs extrémités postérieures, dans l'endroit où elles apparaissent sur le dos du pied. Mais, dans ce cas, elles ne sont pas l'u- nique source des artères interosseuses dorsales, celles-ci pro- venant en même temps des artères plantaires des orteils . qui sont beaucoup plus grosses que les troncs ordinaires des artères digitales, et qui donnent toutes les branches digitales