4^2 ANATOMIE SPÉCIALE. immédiatement au-dessous de la mésentérique supérieure. Elles s'en détachent sous un angle droit, ou du moins presque droit. Marchant directement sur les laces latérales du corps de la première ou de la secoude vertèbre lombaire , d'avant eu arrière et de dedans en dehors, elles gagnent le rein, dans la scissure duquel elles pénètrent, après s'être partagées, le plus souvent à une légère distance de cet organe, en plusieurs branches, ordinairement au nombre de trois, qui se subdi- visent encore plus d'une fois avant de s'enfoncer dans sa sub- stance. * Elles naissent presque en face l'une de l'autre. Cependant presque toujours la droite est un peu plus basse que la gauche, parce que le rein de ce côté est lui-même moins élevé que celui de l'autre. Mais cette loi souffre souvent des exceptions. On remarque surtout que , quand l'artère rénale droite est dou- ble , la supérieure naît ordinairement un peu plus haut que la rénale simple du côté gauche. Ces artères ont un très gros calibre, mais ne sont point, comme le dit Bichat, les plus volumineuses de toutes celles du bas-ventre, puisqu'elles cèdent le pas, sous ce rapport, à la cœliaque et à la mésentérique supérieure. 1461. Les artères rénales sont sujettes à un grand nombre d'anomalies. Les plus ordinaires roulent sur leur nombre. La plupart du temps on ne trouve qu'une seule artère rénale de chaque côté. Mais fréquemment , presque aussi souvent même, ce nombre est accru par la réduction des branches en troncs distincts, qui naissent immédiatement de l'aorte. Le passage à cette disposition est marqué par celle dans laquelle l'artère rénale simple se partage de très bonne heure en bran- ches, scission précoce qu'il n'est pas rare de rencontrer, et qui n'a souvent lieu que d'un seul côté, l'artère rénale du côté opposé étant déjà divisée réellement en plusieurs troncs distincts. Cette anomalie des artères rénales offre un grand nombre de différences sous le rapport, i° des conditions dans lesquelles elle a lieu ; 20 du nombre des divisions qu'elle produit; 3° de sa limitation à un seul côté , ou de son extension aux deux côtés à la fois ; 4° de la fréquence avec laquelle on l'observe