492 ANATOMIE SPÉCIALE. le bord externe de la plante du pied , où elle se dirige d'arrière en avant, le long du bord interne de l'abducteur du petit or- * teil, donne des rameaux à tous les muscles qui viennent d'être énumerés , et s'anastomose avec les artères du tarse et du métatarse par plusieurs rameaux qui remontent au-dessus du bord externe du pied. Arrivée à l'extrémité postérieure du cinquième os du méta- tarse, elle se replie en dedans, et donne, soit en cet endroit, soit un peu auparavant, une branche considérable, Yartère plantaire péronière du petit orteil ( arteria digitalis plantaris pcronœa digiti quinti), qui se porte en avant, sur le muscle fléchisseur du petit orteil, le long du bord péronier de cet ap- pendice, jusqu'à son extrémité antérieure , distribue des rami- fications à son muscle fléchisseur, au troisième interosseux in- terne et à la peau, et s'anastomose enfin, sur la phalange un- guéale du petit orteil, avec la branche tibiale. Ensuite l'artère plantaire profonde ou interne se dirige pres- que transversalement en devant et en dedans, entre les inler- osseux internes et les autres muscles de la plante du pied, et, s'anastomosant avec le rameau anastomolique profond de l'ar- tère pédieuse (§ i5i6), forme Y arcade plantaire profonde, dont la concavité regarde en arrière, et la convexité en de- vant, et qui est située très profondément sur les extrémités postérieures des os du métatarse. c. Arcade plantaire. i52/j. Hz. Y arcade plantaire profonde (arcus plantaris pro- fundus) naissent les artères des orteils et les perforantes, tant antérieures que postérieures. a. Artères des orteils. 1525. De la convexité de cette arcade , en devant, provien- nent les artères des orteils (arterice digitales), dont voici les caractères généraux : i° Profondément situées à la plante du pied, elles marchent derrière en avant, sur le ventre carré du long fléchisseur des orteils et le ventre transversede l'adducteur du gros orteil.