128 ANATOMIE SPÉCIALE. 5pre externe de l'humérus, se confond, dans la coulisse bici- pitale, avec le tendon du grand dorsal et du grand rond, s'unit en cet endroit avec la partie inférieure du deltoïde, et dégénère en une aponévrose qui enveloppe les muscles de l'épaule. Ce muscle tire le bras, et avec lui tout le membre supé- rieur, en dedans et en avant. Dans le même temps, il lui im- prime une rotation de dehors en dedans. Lorsque le membre est élevé, il s'abaisse. Sa partie moyenne et transversale le porte directement en dedans et en avant; la supérieure l'é- lève , et l'inférieure l'abaisse. 1075. Très souvent la portion claviculaire de ce muscle est entièrement séparée de la portion sternale, de manière qu'il existe entre elles un vide considérable v et cette dernière pré- sente , en outre , à son bord antérieur, une ou plusieurs scis- sures plus ou moins profondes. Cette conformation offre une analogie frappante avec celle des mammifères, chez la plupart desquels le grand pectoral est divisé en plusieurs muscles dis- tincts. Il se détache quelquefois du grand pectoral un faisceau musculaire considérable, qui va gagner le bras , où il s'at- tache, soit à l'aponévrose , soit à la petite tête du muscle bi- ceps, soit enfin au grand dorsal, disposition qui semble rap- peler le muscle commun du bras, de l'épaule et de la tête qu'on trouve chez les animaux privés de clavicule. 1076. Sur la face antérieure du grand pectoral, plus ou moins près de son bord interne, immédiatement entre lui et le pannicule adipeux, se rencontre assez souvent un muscle surnuméraire , qu'on appelle, en raison de sa situation, tho- racique, sternal droit ou sternal des animaux (musculus thoracicus, reclus sternalis, sternalis hrutorum ). Ce muscle est une répétition plus ou moins parfaite da muscle droit du bas-ventre et du sterno-cléido-mastoïdien. Souvent il réunit ces deux muscles ensemble, ou s'étend au moins de l'un à l'autre; mais quelquefois aussi il n'a de con- nexion ni avec l'un ni avec l'autre, et s'attache, par son extrémité supérieure, a la poignée-du sternum, par l'infé- rieure , à un cartilage costal, ou a la partie inférieure du ster- num; souvent même il se confond, par ses deux extrémités,