DES ÀRTÈIIES I>ES MEMBRES lNrÉniEURS. 49' crites précédemment proviennent de la péronière. Ce cas ar- rive lorsque l'artère tibiale postérieure prend la place de la portion inférieure de la tibiale antérieure (§ i3a4). 5. ARTÈRES PLANTAIRES. a. Artère plantaire interne. i522. L'artère plantaire interne (arteria planlaris interna) est toujours plus petite que l'externe , et varie moins que celte dernière sous le rapport du volume. Elle suit la direction du tronc, et se porte en avant, sous les tendons du long fléchis seur des orteils, au-dessus de la longue tête de l'abducteur du gros orteil, non loin du bord interne du pied. Dans ce trajet, elle envoie des rameaux superficiels aux muscles abducteurs du gros orteil, court fléchisseur de cet appendice et court fléchis- seur commun des orteils, donne des rameaux profonds à la moitié interne de la face plantaire de l'appareil ligamenteux du tarse, au calcanéum , à l'astragale et au scaphoïde, s'anasto- mose, sur plusieurs points , au-dessus du bord interne du pied, avec les branches de l'artère interne du tarse et dé lapédicuse, produit antérieurement , entre le gros et le second orteils , or- dinairement une , souvent aussi deux branches , qui constituent l'artère plantaire du gros orteil, et s'anastomose assez souvent, par un rameau externe, avec l'arcade plantaire profonde. b. Artère plantaire externe. 15a5. L'artère plantaire externe ( arteria planlaris externa ) est plus profonde que l'interne. Son volume varie bien davan- tage que celui de cette dernière. Souvent elle est à peine mar- quée ; d'autres fois elle a un calibre triple de celui de l'interne. Ces différences dépendent principalement de celles qui ont lieu dans levolume de l'artère pédieuse (§ i5i2), car il règne tou- jours un rapport inverse entre le calibre de ces deux vaisseaux. L'artère plantaire externe s'écarte sur-le-champ beaucoup en dehors. Marchant entre l'abducteur du gros orteil et le <-ourt fléchisseur des orteils, qu'elle couvre, et le muscle carré de la plante du pied qui se trouve au-dessus d'elle, elle gagne