DES VEINES DE LA TÊTE. 5oO, En môme lemps les postérieures, avant de s'ouvrir dans le sinus, parcourent une étendue ordinairement considérable, souvent d'un pouce, entre les fibres delà dure-mère, qui s'écartent pour les recevoir, et dans l'intervalle desquelles il leur arrive même fréquemment de décrire plusieurs grandes flexuosités. Les flexuosités de ces veines postérieures sont, en outre, presque toujours garnies de valvules simples, plus ou moins apparentes, dont les antérieures sont dépourvues, parce que, comme leur embouchure dans le sinus est plus transversale, il y a moins de danger que le sang reflue dans leur intérieur. Le sinus longitudinal supérieur reçoit aussi, en haut, une qùanlité considérable de veinules, dont les unes viennent des os , tandis que les autres traversent le crâne , et servent a faire communiquer le système veineuxiulerne delà tête avec les branches externes des veines temporale et faciale. Cet effet résulte d'une multitude de ramuscules, et surtout d'une ou deux veines, plus volumineuses, qui, traversant les trous pariétaux, conduisent le sang du dedans au dehors. Enfin la dure-mère fournit encore des ramifications vei- neuses qui vont se jeter dans les parties supérieure et laté- rales du sinus longitudinal supérieur. b. Sinus longitudinal inférieur. 1560. Le sinus longitudinal inférieur {sinus longiluclinalis, s. falciformis inferior, s. vena falcis inferior) est beaucoup plus petit que le supérieur. Il s'étend depuis le commence- ment du tiers moyen du bord inférieur de la faux cérébrale jusqu'à son extrémité postérieure, où il s'anastomose avec le sinus droit, en se partageant ordinairement en deux troncs, dont l'inférieur marche le long du bord inférieur et libre de la faux du cerveau , et se jette dans l'extrémité antérieure du sinus droit, tandis que le supérieur remonte entre les feuillets de la faux, et pénètre de haut en bas dans le même sinus, vers le milieu de sa longueur. Ce sinus reçoit les veines de la faux, et, dans certains cas extraordinaires, quelques veines inférieures de la face interne du cerveau et du corps calleux.