l86 ANATOMIE SPÉCIALE. II écarte le petit doigt des autres. 2. FLÉCHISSEUR OU PETIT DOIGT. 1180. lue fléchisseur du petit doigt ( musculus flexor pro- prius digiti quinti) est couvert par le précédent. II naît, au- dessous et au-devant de lui, de l'os pisiforme et de l'apophyse de l'os crochu. En devant, il produit un court tendon , qui s'attache au côté radial de la première phalange du petit doigt. Il fléchit le petit doigt, et l'écarté un peu des autres. Souvent il manque, et alors le précédent est plus déve- loppé. 5. ADDUCTEUR OU PETIT DOIGT. 1181. L''adducteur du petit doigt, carpo-métacarpien du petit doigt, Ch. ( musculus adductor digiti quinti), le plus épais et le plus court, naît du bord antérieur, du bord inférieur et de la face externe de l'apophyse de l'os crochu, se dirige en dessus et en arrière, et s'attache à toute l'étendue de la face cubitale de l'os métacarpien du cinquième doigt. Il porte le petit doigt en avant, et le rapproche des autres, en faisant éprouver à l'os métacarpien un mouvement de rotation autour de son axe. Aussi, lorsqu'il agit de concert avec l'opposant du pouce, qui lui ressemble beaucoup, aug- mente-t-il la concavité de la paume de la main. 1182. Les muscles propres du pouce et du petit doigt ne sont que des interosseux et des lombricaux plus développés et partagés en plusieurs faisceaux. On doit considérer le court fléchisseur du pouce comme le premier lombrical. Le court abducteur et l'opposant de ce doigt correspondent à un in- terosseux externe. Son adducteur représente un interosseux interne du petit doigt. L'abducteur et 1e fléchisseur ne consti- tuent qu'un seul muscle qui représente le dernier interosseux externe. Son adducteur n'est qu'un interosseux interne grossi.