4*2 ANAT0M1E SPECIALE. dont Tarière intercostale aortique supérieure fournit surtout des exemples fréquens (i). La circonstance que les artères intercostales supérieures et inférieures naissent la plupart du temps par un tronc com- mun est remarquable sous deux rapports : 1° Parce qu'elle fournit un nouvel exemple de la ressem- blance qui existe entre l'extrémité supérieure et l'extrémité inférieure d'une, même région. 2° Parce que l'artère intercostale aortique supérieure , et l'intercostale supérieure, donnée par la sous-clavière, se cor- respondent ainsi d'une manière spéciale. Les deux dispositions sont donc une répétition, dans la por- tion centrale du système vasculaire, de la ressemblance qu'on parvient à démontrer entre la moitié supérieure et la moitié inférieure de ce système, lorsqu'on considère le diaphragme comme la ligne de démarcation des deux moitiés. Au reste, les deux séries d'artères intercostales ne se ressem- blent pas parfaitement, et il arrive souvent que deux espaces intercostaux d'un côté reçoivent leurs vaisseaux d'un tronc commun, tandis que, sur l'autre côté, leurs artères naissent séparément l'une de l'autre (2). Le plus ordinairement ou trouve de chaque côté huit (5) ar- tères intercostales aortiques, parce que l'intercostale supérieure fournit aux deux premiers espaces intercostaux, et que les troisième et quatrième reçoivent le sang des branches de la pre- mière intercostale aortique. , . II est fort rare que le nombre des artères intercostales se trouve augmenté d'une, ce qui arrive quand l'intercostale, or- dinairement fournie par la sous-clavière , provient immédia- (1) Par opposition avec l'intercostale supérieure, qui naît de la sous cla- vière. (2) Bichat se trompe en disant que, considérées de l'un et de l'autre côté, ces artères se ressemblent presque entièrement {An. doscript., t. IV, p. 253). (3) Bichat prétend, mais à tort, que leur nombre ordinaire est de neuf. Murray et Sœmmerring se trompent aussi en disant que leur nombre le plus bas est de huit seulement.Mayer commet une bien plus grande erreur encore en admettant ordinairement onze intercostales aortiques à droite >ït dix à gauche.