DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 235 liés de la tête du premier os métatarsien , deux os sésamoï- des placés l'un à côté de l'autre. Ce muscle fléchit la première phalange du gros orteil. /. Adducteur du gros orteil. 1273. h'adducteur du gros orteil, calcanéo-sous-phalangien du premier orteil, Ch. (musculus adductor hallucis ), est un muscle considérable , muni de deux ventres. Le ventre postérieur, beaucoup plus fort que l'autre , est placé au-dessus et en dehors du court fléchisseur du gros or- teil. II provient du côté inférieur de la base du troisième et du quatrième, souvent aussi du second os métatarsiens, et delà gaine du long péronier, au-dessus du court fléchisseur du gros orteil. En devant , il est garni, à sa face externe et à sa face inférieure, de fortes expansions tendineuses, qui se réunissent pour donner naissance au tendon antérieur. Ce dernier, uni au tendon externe du court fléchisseur (§ 1211), s'attache à la partie externe de la base du premier os du mé- tatarse. Le ventre antérieur, bien plus petit et plus faible que le pos- térieur, naît de la face inférieure «t interne du ligament cap- sulaire, entre l'os du métatarse et la première phalange des qua- trième et cinquième orteils, quelquefois aussi de la partie an- térieure du cinquième métatarsien. Il marche obliquement d'arrière en avant, et de dehors en dedans, immédiatement au-dessous de l'extrémité des muscles interosseux, entre eux et les tendons du fléchisseur commun profond des orteils. Il s'attache, par un tendon mince et court, à celui de l'abduc- teur du gros orteil. b. Muscles du petit orteil. o. Abducteur du petit orteil. 1275. L' abducteur du petit orteil, calcanéo-sous-p halatigien du petit orteil, Ch. (inusculus abductor digili quinti), le plus long des deux muscles de cet appendice, est muni, comme