546 ANATOMIE SPÉCIALE. égard qu'à la situation, commencent par les lymphatiques des membres inférieurs, passent ensuite à ceux du bas-ventre et de la poitrine, et terminent par ceux des membres supérieurs et de la tête. Plusieurs, parmi lesquels je citerai Mascagni et Bichat, dont la méthode se rapproche beaucoup de celle des précédens, passent les lymphatiques en revue d'après les rap- ports qui existent entre eux et le tronc principal, de manière qu'ils les partagent d'abord en deux grandes sections, compre- nant, la première, ceux qui communiquent avec le canal tho- racique, dans l'intérieur du bas-ventre et de la poitrine; la seconde, ceux qui s'ouvrent, au cou, soit dans ce canal, soit immédiatement dans les veines sous-clavières et jugulaires. Quoique la méthode qui consiste à décrire d'abord les vais- seaux lymphatiques des membres inférieurs soit préférable aux autres, sous ce rapport qu'elle permet de commencer par la portion la plus considérable du système, et surtout de faire connaître au préalable l'origine du principal tronc, ce qui fait qu'elle est suivie généralement dans les monographies, ce- pendant il me paraît plus convenable, dans un traité complet d'anatomie, d'examiner ces vaisseaux d'après le même or- dre que celui dans lequel j'ai décrit les autres sections du système vasculaire, et par conséquent , comme on prend l'histoire des artères pour base de celle des autres vaisseaux, de passer successivement en revue, d'abord les lymphatiques de la tête et du cou, puis ceux des membres supérieurs, en- suite ceux des viscères de la poitrine et du bas-ventre, enfin ceux des membres inférieurs. Par cette méthode on arrive en dernier lieu au tronc principal, et l'on suit dans la descrip- tion la môme marche que la lymphe dans le système.