502 ANAT0MIE SPÉCIALE. nasale antérieure supérieure (venu nasalis anterior superior), ensuite la veine nasale antérieure inférieure (yena nasalis an- terior inferior) , qui s'anastomosent fréquemment ensemble et avec la dorsale supérieure du nez. 4« Veine coronaire de la lèvre supérieure. i544« Le tronc de la veine faciale reçoit ensuite, à la hau- teur de l'aile du nez, la veine coronaire de la lèvre supérieure, qui forme souvent un tronc commun avec la nasale antérieure et inférieure , et qui communique toujours avec elle par de fréquentes anastomoses. 5. Veine palpébrale inférieure interne. 1545. A sa partie supérieure, la veine faciale reçoit, en face de la nasale antérieure et inférieure, la veine palpébrale inférieure et interne [yenapalpebralis inferior interna). Située dans la paupière inférieure, entre la peau et le muscle orbicu- laire, cette veine forme un réseau très compliqué, qui s'anas- tomose, en dehors, avec la veinepalpébrale supérieure fournie par la temporale (§ i55i), et avec la palpébrale externe. 6. Veine palpébrale inférieure externe. 1546. La veine palpébrale inférieure externe ( vena palpe- bralis inferior externa) descend, immédiatement sous la peau , le long du bord externe du muscle orbiculaire, s'anastomose en haut en dedans avec la palpébrale supérieure externe fournie par la temporale, en dehors avec la palpébrale inférieure in- terne, et, passant sous le muscle grand zygomatique, au-de- vant de l'os jugal, se jette dans le tronc de la faciale, à une bien plus grande profondeur que la précédente. 7. Veine maxillaire interne antérieure et supérieure. 15Zj7. A quelque distance au-dessous de cette veine palpé- brale inférieure externe, la faciale reçoit la veine maxillaire interne antérieure et supérieure ( vena maxillaris interna ante- rior superior y, qui naît des dents supérieures cl de l'os maxil-