256 ANATOMIE SPECIALE. l'abducteur du gros orteil, de deux ventres, l'un postérieur, plus considérable, l'autre antérieur plus petit. Le ventre postérieur, couvert en-dessous et en arrière par une forte aponévrose, naît de la partie postérieure de la face inférieure de la lubérosité du calcanéuin, et un peu aussi de l'antérieure. Le ventre antérieur provient du bord inférieur de la tubérosité du cinquième orteil. Tous deux se fixent en de- hors à un tendon large et fort, qui s'étend très loin en arrière dans la substance du muscle, et qui s'attache à la partie ex- terne de la face inférieure de la base de la première-phalange. J3. Court fléchisseur du petit orteil. 1274» Le court fléchisseur du petit orteil, tarso-sous-phalan- gien du petit orteil, Ch. {musculus jlexor digili quinti proprius brevis), est beaucoup plus petit que le précédent. 11 naît de la partie interne du côté inférieur de la base du cinquième os du métatarse et de toute la face inférieure de son corps. Pres- que toujours on peut le partager en deux ventres, l un interne et l'autre externe. Le plus souvent aussi, il s'attache, par deux tendons distincts, à la partie interne du côté inférieur dë la base de la première phalange. i2?5. Les muscles du gros et du petit orteil peuvent être rapportés à d'autres muscles du pied, comme j'ai fait voir que ceux du pouce et du petit doigt pouvaient l'être à d'au- tres muscles de la main. L'abducteur du gros orteil est le premier interosseux externe, et le ventre postérieur de l'ab- ducteur, le premier interosseux interne. Le ventre antérieur de ce dernier représente le premier lombrical. Le court flé- chisseur correspond au court fléchisseur commun des orteils. L'abducteur du petit orteil est le dernier interosseux externe. Enfin, le court fléchisseur de cet appendice peut être consi- déré comme une appartenance du court fléchisseur commun des orteils, à cause du peu de développement que le quatrième tendon de celui-ci acquiert chez la plupart des sujets.