t DES MUSCLliS ANTÉRIEURS DU TUONC. 1 25 même côté se sont réunis (1) , celles de droite et celles de gauche se confondent ensemble, au-devant de l'extrémité supérieure de la première vertèbre lombaire, et se croisent en partie. Ordinairement une petite portion du faisceau interne de la moitié gauche passe au-devant de la droite; mais une portion bien plus considérable de la droite, placée sous ce faisceau, se porte sur la gauche, et forme la partie la plus interne de la moitié gauche de la portion lombaire du diaphragme. Cette réunion a un pouce de long à peu près. Au-dessus de son extrémité supérieure, les portions lombaires du mus- cle s'écartent de nouveau l'une de l'autre, et forment une ou- verture longitudinale, arrondie et très alongée, qu'où appelle œsophagienne {liialus s. foramen œsophageum). Cette ou- verture, qui a un pouce et demi à deux pouces de long, et qui se trouve un peu sur la gauche de la ligne médiane, livre passage à l'œsophage. En haut et en devant, elle est fer- mée par quelques minces faisceaux des moitiés lombaires des deux côtés, qui s'inclinent les uns vers les autres et se con- fondent ensemble Le bord supérieur et antérieur des deux portions lombaires, qui, de chaque côté, marche obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière, s'attache au bord pos- térieur du tendon médian. L'externe se continue sans inter- ruption avec la portion costale du muscle. Les fibres de cette partie sont dirigées de bas en haut. Elles s'écartent les unes des autres à la manière des branches d'un éventail. Le tendon médian est triangulaire. Sa forme se rapproche de celle d'une feuille de trèfle. Sa partie moyenne est la plus large, son bord antérieur convexe, et le postérieur concave. Il s'étend du milieu , de dedans et d'avant, en arrière et en de- hors. Sa partie antérieure et médiane est plus rapprochée du bord antérieur du muscle que ne le sont les latérales. Il est formé de fibres tendineuses dirigées en différens sens. Les plus nombreuses et les plus fortes suivent la direction des (i) On donne communément le nom de piliers du diaphragme à la n:nnion des quatre jambes de chaque côté.