56a ANATOMIE SPECIALE. malie existe à droite, les deux vertébrales sont des branches de la sous-clavière. Dans l'un et l'autre cas, il y a au moins un des troncs, particulièrement le plus gros, qui ne s'engage dans le canal vertébral que plus haut qu'à l'ordinaire. Tantôt il s'y confond avec l'autre, qui y pénètre à l'endroit accoutumé ; tantôt il se réunit avec lui avant d'entrer dans le canal; tantôt enfin la plus petite branche s'enfonce dans le canal rachidien après avoir parcouru quelques trous vertébraux. L'artère vertébrale, même lorsqu'elle n'offre aucune ano- malie dans son origine, présente encore de nombreuses varié- tés, sous le rapport de la hauteur à laquelle elle s'insinue dans le canal vertébral. Il est de règle qu'elle y pénètre par le trou vertébral de la sixième vertèbre du cou (1). Dans des cas extrêmement rares , elle s'y glisse par le trou vertébral de la septième vertèbre (2). Lors même qu'elle naît plus bas qu'à l'ordinaire, de la crosse de l'aorte, elle s'engage encore dans le trou de la sixième vertèbre cervicale, et je l'ai vue même, plusieurs fois, en pareil cas,, ne pénétrer dans le ca- nal vertébral que par la cinquième vertèbre. Il arrive plus souvent, quoique celte anomalie ne soit pas commune non plus, que l'artère vertébrale, sans néanmoins être double, entre par le trou vertébral de la cinquième, de (1) C'est ce que j'ai toujours observé , à un très petit nombre de cas près. Haller (Je. anat. fasc. II, explic. icon. 2, art. ihyroid. inf., not. c) et Sœmmerring (p. 177) ont donc raison de dire que cette disposition est normale. Mayer se trompe en disant (p. 110) que l'artère vertébrale ren- contre , tantôt dès la septième vertèbre cervicale , et tantôt seulement à la sixième, une ouverture particulière par laquelle elle s'introduit dans le canal Tertébral. Cette ouverture existe toujours, sauf quelques exceptions rares , dans la septième vertèbre cervicale, mais rarement, ou même ja- mais , l'artère vertébrale ne s'y glisse, et elle pénètre toujours par la sixième vertèbre. Ce que Mayer regarde comme état normal est une ano- malie rare, et vice versa. Monro (Outtincs, vol. III, p. 3oi) se trompe aussi en paraissant croire qu'il arrive aussi souvent à l'artère de pénétrer par le septième trou vertébral que parle sixième. (2) Bichat (p. 190) dit avec raison qu'elle s'engage quelquefois, mais rarement, dans un trou semblable de la septième vertèbre cervicale. Ce qui prouve que cette disposition est rare, c'est qu'Haller, Murray et Sœmmerring n'en ont point parlé, quoiqu'ils fassent mention des sui- vantes. J