4g4 ANAT0M1E SPÉCIALE. la tibiale du quatrième orteil et la péronière du troisième. Cette disposition a lieu principalement lorsque le nombre or- dinaire des artères digitales se trouve diminué d'une manière quelconque, comme par la réunion en un seul tronc de la branche péronière du cinquième orteil et des deux branches suivantes. Ordinairement on observe plus loin une quatrième artère digitale, qui se distribue de la même manière au troisième or- teil et au second. La cinquième forme très constamment la branche tibiale du second orteil. Quelquefois, lorsque l'artère tibiale antérieure est beaucoup plus faible, et la postérieure au contraire bien plus grosse qu'à l'ordinaire, elle constitue Vartère plantaire commune du gros orteil, d'où provient en même temps alors la branche tibiale du second. L'artère plantaire du gros orteil et la branche tibiale du se-' cond sont celles qui varient le plus dans leur origine et leur disposition. Le plus ordinairement celte artère est la continuation et la- terminaison du tronc de la pédieuse, qui, parvenue à la pre- mière phalange du gros orteil, se porte à sa face plantaire, et produit toutes les branches, tant plantaires que dorsales, de cet appendice, fournissant d'abord le rameau péronier dorsal, puis le péronier plantaire, ensuite le libial plantaire, et enfin !e libial dorsal, qui s'anastomosent ensemble à la manière ordinaire. Plus rarement, la continuation du tronc de l'artère pédieuse se partage, aussitôt après avoir donné le rameau anastomo- tique profond à la plante du pied, en deux branches, l'une supérieure , qui devient le tronc commun de l'artère dorsale du gros orteil et la branche tibiale du second; l'autre infé- rieure, ou le tronc commun des deux artères plantaires de cet orteil, qui, vers le milieu de la face inférieure du gros orteil, se bifurque pour donner naissance aux deux branches plan- taires. Mais il est à remarquer qu'ici encore nous trouvons un rapprochement entre l'anomalie et la disposition normale ou plus ordinaire que j'ai décrite d'abord, puisque les deux branches communiquent ensemble, à la base des deux