DE LA POUMON ABDOMINALE DE L'AORTE. /j'>!> principe que les veines se divisent beaucoup plus rarement que les artères, que par conséquent, sous ce rapport, elles ne s'éloignent pas toujours de la règle en même temps qu'elles, quoique cela arrive cependant assez souvent, et que, dans le cas même où l'anomalie s'est emparée des deux ordres de vaisseaux à la fois , le nombre des artères rénales surpasse néanmoins fréquemment celui des veines émulgentes, quoi- qu'il arrive quelquefois, mais rarement, que le vice de con- formation existe dans les veines seules. 2° Ordinairement, surtout lorsqu'il existe plus de deux a'r- tères rénales, leur rapport de situation avec les veines est changé sous ce point de vue, que l'une, ou quelques unes d'entre elles, passent devant, et non derrière la veine cave infé- rieure , pour gagner le rein. On conçoit que cette règle ne. peut s'appliquer qu'aux artères rénales du côté droit. Il est beaucoup plus rare que les deux artères rénales nais- sent de la face antérieure de l'aorte par un tronc commun, qui, dans le seul cas de cette anomalie dont j'aie connais- sance , s'insère très près de l'artère mésentérique. D'autres anomalies sont relatives au côte du système vascu- laire d'où les vaisseaux rénaux tirent leur origine. Ordinaire- ment, chaque artère rénale se porte ad rein situé du même côté qu'elle. Cette règle ne souffre d'exception que quand le rein se trouve dans le bassin , car alors il n'est pas rare qu'une des artères rénales naisse de l'iliaque primitive, ou de l'hypogastrique du côté opposé. 1462. Indépendamment des différences, toujours peu con- sidérables et d'ailleurs inconstantes , qui existent entre les ar- tères rénales des deux côtés, sous le rapport de la hauteur à laquelle se trouve placée leur origine, elles se distinguent con- stamment l'une de l'autre par leur longueur, celle du côté droit étant plus longue que l'autre, et d'autant plus que l'aorte est située plus à gauche. Dans son trajet pour gagner le rein, elle passe ordinairement derrière la veine cave infé- rieure; il est bien moins commun, quoique ce cas ne soit pas non plus fort rare, qu'elle passe devant. Les artères rénales sont destinées surLoul aux reins, dans la scissure desquels elles s'engagent presqu'en totalité. Ccpen- 28. • .