DES MUSCLÉS DÈS MEMBRES SUPERIEURS. 1198. Quelquefois il n'existe pas (1). Plus rarement il est divisé en un grand nombre de faisceaux, dont on a compté jusqu'à trente (2). 5. OBTURATEUR EXTERNE. 1199. L'obturateur externe, sous-pubio-trochantérien exter- ne, Ch.(musculus obturator extern us), muscle arrondi et trian- gulaire, est d'abord mince, puis il acquiert plus d'épaisseur, et s'amincit de nouveau. Il naît, par un bord arrondi, de la face externe de labranche montante de l'ischion, des deuxbranches du pubis et de la face antérieure de la membrane obturatrice , par de courtes fibres tendineuses. Après s'être considérable- ment rétréci dans sa partie externe, et s'être couvert d'un large tendon sur ses faces antérieure et postérieure, il se réfléchit de la face antérieure du corps à la postérieure, et, marchant obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, immédia- tement derrière le col du fémur, va s'attacher, par un ten- don court, mais très fort, à la fossette et à la face interne du grand trochanter, à peu de distance au-dessous des tendons de l'obturateur interne et des jumeaux. 11 fait tourner la cuisse en dehors, la rapproche en ar- rière de celle du côté opposé, et ramène la face antérieure du bassin de son propre côté. III. FLÉCHISSEURS DE LA CUISSE. 1200. Les fléchisseurs de la cuisse sont au nombre de deux, legrandpsoas et l'iliaque, auxquels s'en joint, la plupart du temps, un troisième encore, le petit psoas, qui ne descend toutefois pas jusqu'à la cuisse. 1. GRAND FSOAS. 1201. Le grand psoas, prélombo-trochantérien. Ch. ( mus- culuspsoas magnus, s. hunbaris, s. lumbaris inlernus), muscle (1) Albinus, loc. cit., p. 53o. — Je l'ai vu manquer ohez un sujet dont les muscles jumeaux avaient une force extraordinaire. (2) Janckc, De caps. tend, arlicut. Léipsick, 1753, p, xvi. i3.