187 DES RICSCIES DES MEMBRES INFERIEURS. CHAPITRE II. DES MUSCLES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 1185. Les-muscles qui ont, avec la section supérieure des membres abdominaux, des rapports semblables à ceux qui existent entre les muscles superficiels du dos et la région de l'épaule, ou les muscles larges de l'abdomen, ont été déjà examinés. Je puis donc passer de suite à la description de ceux qui se rendent de la première section des os des membres in- férieurs à l'humérus ; mais il faut également commencer ici par décrire l'enveloppe aponévrotique générale. ARTICLE PREMIER. DE LA GAÎNE APONEVROTIQUE DES MEMBRES INFÉRIEURS. 1184. La plus grande partie des muscles des membres infé- rieurs , notamment ceux de la cuisse, de la jambe et de la plante du pied, sont couverts d'une expansion aponévrotique, dont la disposition n'est pas la même partout. Cette expansion porte à la cuisse le nom de fascia lata, à la jambe celui aponévrose crurale ( aponeurosis cruralis ), et à la plante des pieds celui d'aponévrose plantaire [aponeurosis plantaris ). Les deux premières forment un tout plus continu l'une avec l'autre ou'avec l'aponévrose plantaire, et se ressemblent aussi davantage, sous le rapport de la forme, puisqu'elles entourent la circonférence entière de la cuisse et de la jambe. L'aponévrose fascia lata commence, en arrière, sur le grand fessier, où elle est très mince , et se perd peu à peu à la partie supérieure. En devant, elle tire son origine de la crête iliaque et du ligament de Fallope. Elle s'étend jusqu'au genou. Par la partie externe et supérieure de son bord antérieur, elle adhère d'une manière très intime au bord inférieur du tendon de l'oblique externe du bas-ventre, auquel elle tient, du côté interne, d'une manière plus lfiche et plus vague.