DE LA PORTION ABDOMINALE DE i'aOUTE. 4a7 son origine est placée à très peu de distance de celle de la co- lique supérieure. Lorsque c'est cette dernière qui la donne, elle naît ordinai- rement à l'endroit même où, quand elle provient de la mésen- térique, elle s'anastomose avec la colique supérieure par un rameau court, niais très considérable, de sorte que, lors- qu'elle constitue un tronc distinct , ou doit proprement la considérer comme une branche d'anastomose entre la colique droite supérieure et le tronc de la mésentérique. Quand elle naît du tronc même de la mésentérique, elle se partage, a quelques pouces de son origine, en deux rameaux, l'un supérieur , l'autre inférieur. Le rameau supérieur, ascendant, est beaucoup plus court, et s'anastomose avec un rameau analogue de l'artère colique droite supérieure. L'inférieur , descendant, et bien plus gros, se porte le long de lu concavité du colon ascendant, et s'anastomose, par une grande arcade, avec le rameau ascendant de l'artère colique droite inférieure. Cette artère fournit le sang à la partie moyenne du colon ascendant. n'|53. L'artère colique droite supérieure, méso-colique, Ch. (arleria colica superior dextra, colica média, s. anastomolica dextra), naît ordinairement à quelques pouces au-dessous de l'origine du tronc , et à la hauteur du méso-colon transverse. Elle s'engage de suite entre les deux feuillets de cette duplica- lure du péritoine, marche directement d'arrière en avant, vers la partie moyenne du colon transverse , et se partage en deux branches, l'une droite , l'autre gauche. La branche droite, ordinairement un peu plus petite que l'autre, est aussi plus courte, et s'anastomose avec le rameau ascendant de l'artère colique droite moyenne, qu'elle remplace quelquefois entièrement (§ i/jSa). La branclie gauche {ramus anaslomoticus magnus) passe derrière la portion gauche du colon trausverse, communique avec le rameau ascendant de l'artère colique gauche fournie Moiu'o, île parlent que <Li cas où les trois artères forment autant de troncs distincts.