DES MUSCLES DES M EMBUES SUPERIEURS. l5Q présente une seconde tête plus petite, qui naît de la tubérosité inférieure de l'humérus, et que, dans les singes, le brachial interne s'étend beaucoup plus haut. Le nombre des têtes de ce muscle augmente quelquefois bien davantage, de sorte qu'on en compte jusqu'à cinq, mais qui ne s'implantent point à un tendon inférieur commun (i). A côté de la troisième, qui est plus ordinaire à rencontrer, on en a trouvé-une quatrième, et le long du tendon de la courte tête une cinquième, qui s'unissaient ensemble, et al- laient s'attacher au radius, au-dessous du tendon ordinaire. Dans ce cas, par conséquent, il y avait réellement trois flé- chisseurs, tels qu'ils existent toujours chez les oiseaux. III. BRACHIAL INTERNE. 1121. Le brachial-interne, huméro-cubital, Ch. (musculus Jlexor cubitalis ulnaris, s. brachieus internas), muscle large et épais, surtout à sa partie postérieure, couvre entièrement la moitié inférieure des faces interne et antérieure de l'humérus. 11 naît, par deux languettes, l'une externe et l'autre interne dont la première s'élève davantage que la seconde au-dessus de la partie moyenne de l'humérus, des faces externe et interne de cet os. Ces deux languettes entourent l'extrémité inférieure du deltoïde; l'interne s'étend jusqu'au coraco-brachial, et l'ex- terne jusqu'à l'extrémité supérieure de la grandetête du triceps brachial. Son bord antérieur descend le long du bord externe de l'humérus, et le postérieur le long du bord interne de l'os , jusqu'à l'endroit où ce dernier s'élargit tout-à-coup considéra- blement. Ses fibres s'attachent à un tendon inférieur très fort, arrondi, et qui, sur la face antérieure du muscle, remonte presque jusqu'à sa partie moyenne. Ce tendon s'insère à la tubérosité du cubitus. Entre le tendon du brachial interne, celui du biceps bra- chial, le court supinateur et le ligament oapsulaire, on trouve une bourse muqueuse qui n'est pas constante. Ce muscle fléchit l'articulation du coude. 1122. On rencontre quelquefois, à côté de lui, plus en (0 Pictsch, dans le Journal de Roux , t. XXXI, p. î45.