53 DES L1GAMENS DES MEMBRES INFÉUIEUUS. III. LIGAMENT HOND. 947. Immédiatement au-devant de la portion du ligament synovial qui passe sur le vide existant au-dessous du pont formé par la lèvre cartilagineuse , naît un ligament quadran- gulaire , qui a un pouce de long environ , et qu'on nomme ligament rond du fémur ( ligamenturn ossis Jemoris teres s. rotundum ). Ce ligament s'élargît un peu à ses deux extrémi- tés , dont l'interne s'attache au fond de la cavité qu'on remar- que sur la tête de l'humérus. Il sert à maintenir cet os plus solidement en place.- Les fibres longitudinales qui le constituent s'attachent aux cornes supérieure et inférieure de l'échancrure cotyloïdienne, et se confondent avec les ligamens de la lèvre cartilagineuse, ainsi qu'avec cette lèvre elle-même; mais elles sont couvertes, dans toute leur circonférence, d'une gaîne formée par la mem- brane synoviale, qui se réfléchit sur elle-même. Ce ligament s'oppose surtout à la luxation du fémur en haut, en dehors et en bas, parce qu'il empêche l'humérus de s'échap- per dans cette direction : au moins lui arrive-t-il nécessaire- ment de se rompre quand cette luxation a lieu , tandis que l'humérus peut quitter la cavité cotyloïde en devant, sans qu'il se déchire. 948. Le ligament rond manque quelquefois, soit primitive- ment, soit par suite d'une compression violente et souvent répétée de l'articulation coxo-fémorale. IV. CAPSULE FIBREUSE. 949- La capsule fibreuse [capsula Jibrosa ossis Jepwris) est la plus forte et la plus complète de toutes celles qui existent dans le corps. Elle naît supérieurement de la circonférence du bord inférieur de la face externe de la lèvre cartilagineuse , s'unit d'une manière étroite , dans toute son étendue, avec la face externe de la capsule synoviale , et s'attache à l'extré- mité inférieure de la tête du fémur, dans l'endroit précisément où la partie externe de la capsule se réfléchit pour couvrir le col de l'os. Elle est surtout très forte à sa partie supérieure,