256 ANATOMIE SPECIALE. moins pas toutes les unes avec les autres, de manière que les mêmes couches se réfléchissent sur elles deux; mais on voit plus ou moins distinctement les fibres des deux ventricules se terminer dans la cloison. La face supérieure et la face inférieure du cœur ne se comportent pas absolument de la même manière : la séparation est bien moins facile à apercevoir sur la pre- mière que sur la seconde. On remarque surtout trois disposi- tions différentes a la face supérieure. En effet, ou bien on n'y distingue pas la moindre trace de séparation , et les fibres se continuent sans interruption les unes avec les autres, ou bien deux fibres sont appliquées l'une sur l'autre , à la vérité, mais on découvre une espèce de suture qui sert de démarcation entre elles, ou enfin elles s'engrènent l'une dans l'autre par des digitations. A la face inférieure, les fibres des deux ventricules sont, suivant Wolff, séparées les unes des autres par une bandelette bien prononcée, très large, formée de fibres longitudinales, et qui diminue insensiblement de la base au sommet, à laquelle ces fibres s'attachent des deux côtés. Mais ordinairement je n'ai trouvé qu'une faible trace de cette disposition, et souvent mime je n'en ai rencontré aucun vestige. 7°. Les fibres du cœur s'attachent, parleurs extrémités supé- rieures, à un tissu fibro-cartilagineux (1) qui se compose : a. De deux renflemens ou tubercules oblongs et arrondis, ayant ordinairement trois à quatre lignes de long, sur un peu moins d'une ligne d'épaisseur, qu'on découvre des deux côtés de l'orifice de l'aorte. b. D'une bandelette mince, qui entoure la partie postérieure de la circonférence de l'aorte, et qui unit ensemble les deux tubercules. c. De quatre filamens situés dans îa gouttière circulaire de la base du cœur, deux à droite et deux à gauche, un antérieur et un postérieur de chaque côté. Parmi ces quatre filamens, les deux antérieurs naissent des tubercules. Le droit antérieur (1) C.-D.-F. Wolff, De ordine fibrarum muscularium cordis. Diss. n , de textu carlilagineo cordis, sive de filis cartilaginco-osscis eorumque in basi cordis distribulione. In Act. Petropol., 1781, p. I, p. 211. — Gerdy, toc. cit., du tissu albuginé cardiaque, p. 97.