MANUEL DANATOMIE GÉNÉRALE, DESCRIPTIVE ET PATHOLOGIQUE. ANATOMIE SPÉCIALE. LIVRE SECOND. SYNDESMOLOGIE. 817. Je ne traiterai, dans la Syndesmologie (1), que des moyens d'union entre les os, y compris les cartilages qui revê- tent leurs extrémités. Ceux qu'on rencontre entre d'autres or- ganes, par exemple entre les muscles et les viscères, seront décrits avec ces organes. Les connexions entre les os se font au moyen de substances très différentes, et le degré de mobilité des pièces osseuses unies les unes aux autres, est extrêmement variable. Cepen- dant la syndesmologie topographique s'occupe également des deux classes de ligamens , tant des synoviaux ou capsulaires (§ 366), que des fibreux ou accessoires (§ 298). Comme ces organes ont les connexions les plus intimes avec les os, rien ne convient mieux que de les considérer dans le même ordre que ces derniers. Je traiterai donc d'abord des ligamens du tronc, puis de ceux de la tête, et enfin de ceux des membres. (1) Les principaux ouvrages à consulter sont: J, Weitbrecht, Syndcs- mologia, seu Historia ligamenlorum corporis humani. Pétcrsbourg, 17^2.— Vcsmographie, ou Description des ligamens du corps humain. Paris, 176a. — M. Alberti, NïUzliclic Lchrc von der Articuladonen des menschtichen Korptrs. Freyberg, 1745.