l8 ANAT0M1E SPÉCIALE. verse de l'atlas ( ligamcntum atlanlis tratisversum) ; mais cette dénomination est impropre, parce qu'elle ne désigne qu'une de ses parties. II sert de moyen d'union entre l'os basilaire et les deux premières vertèbres cervicales. La partie la plus forte, située en travers, et appelée liga- ment transverse de l'atlas, est formée de fibres transversales. Elle s'attache, par ses deux extrémités , aux aspérités du boni latéral du trou rachidien de l'atlas. Elle est fortement tendue, et située derrière l'apophyse odontoïde. Elle est beaucoup plus large sur la ligne médiane qu'à ses deux extrémités, et car- tilagineuse eu devant, du côté de la face postérieure de l'a- pophyse odontoïde. ftlauchart a très bien vu cette particu- larité, mais il ajoute qu'en cet endroit le ligament n'adhère point à l'apophyse, qu'il est seulement en contact avec elle. Bichat seul a bien décrit le mode d'union de cette portion cartilagineuse avec l'apophyse, en disant qu'il se trouve en- tr'elles une capsule synoviale. En effet, j'ai constamment observé cette capsule, que j'ai toujours aussi trouvée très large et très lûche. Ce ligament transverse forme les deux branches horizon- tales du ligament croisé. De sa partie moyenne naissent les deux branches perpendiculaires de ce dernier, la supérieure et l'inférieure, appelées aussi appendices (appendices ) , qui sont beaucoup plus faibles, et formées toutes deux de fibres longitudinales. La branche supérieure, bien plus longue que l'inférieure, s'élargit beaucoup en haut, et non seulement s'attache derrière le ligament suspenseur, dont elle est sensiblement distincte à la partie moyenne du bord antérieur du grand trou occi- pital, mais encore s'étend, à plusieurs lignes de dislance, sur le milieu de la face supérieure de l'apophyse basilaire de l'os occipital. La branche inférieure, beaucoup plus courte que l'autre, s'atlaehe, immédiatement au-dessous de la facette articulaire postérieure, lisse et non encroûtée, de l'apophyse odontoïde, à la partie supériéure du bord postérieur de sa base, qui offre à cet effet des aspérités considérables. Ce ligament a pour usage, non seulement de rendre bien