82 ANATOMIE SPECIALE. l'omoplate était entièrement partagé en deux muscles, l'un interne supérieur, l'autre externe inférieur, dont le second s'insérait au commencement de l'épine. Cette anomalie rappelle, sous plus d'un rapport, ce qu'on observe chez les auimaux. En effet, chez la plupart des mam- mifères, l'angulaire de l'omoplate n'a que deux ou trois digi- tations, qui s'attachent toujours aux vertèbres cervicales su- périeures , à l'occipital même : d'un autre côté, chez les singes, ce muscle s'insère à l'épine de l'omoplate, et chez le dauphin il couvre toute la face externe de cet os. Ses fibres supérieures se confondent avec celles du splénius du cou et du cervical descendant. Dans son trajet, il est cou- vert supérieurement par le splénius, puis par le trapèze. Ce muscle correspond, par sa situation et son action, aux scalènes , dont on reconnaît surtout qu'il n'est qu'une répé- tition, quand on le trouve partagé en plusieurs ventres dont chacun ne s'attache qu'à une seule vertèbre. Il tire l'angle supérieur de l'omoplate en haut, mais imprime en même temps à cet os un mouvement autour de son axe , et abaisse la région de l'épaule, quand il agit seul, de sorte qu'il est l'antagoniste du trapèze et du grand dentelé. Lors- qu'il se contracte en même temps que les scalènes et le tra- pèze , il tire l'épaule directement en haut. Quand les membies supérieurs sont fixés, il fléchit le col de son côté s'il n'agit que d'un seul côté, mais s'il se contracte en même temps que son congénère, il le fixe et le tient droit. 1007. Quelquefois il se détache de ce muscle un long pro- longement qui se perd entre les omoplates et la colonne ver- tébrale, disposition analogue à celle qu'on rencontre dans le dauphin (§ 1006). III. DENTELÉS POSTERIEURS. 1008. Les muscles dentelés postérieur, supérieur et ùiférieur ( musculi serrati s. dentati postici superior et inferior), ne forment réellement qu'un seul muscle, puisqu'ils sont unis l'un avec l'autre par une expansion aponévrotique. Tous deux naissent des apophyses épineuses des vertèbres, et s'attachent aux côtes. L'inférieur est couvert par le grand dorsal, le su-