DES GLANDES LYMPHATIQUES »TI TRONC. 55i 1. GLANDES DE LA POITRINE. 1644. Les glandes lymphatiques de la poitrine sont celles des parois de cette cavité, celles des médiastins et celles des poumons. a. Glandes des parois de la poitrine. i045. Elles sont petites, et leur nombre n'a rien de fixe. On les trouve, sans ordre déterminé, principalement entre les muscles intercostaux internes et externes, notamment le long des têtes des côtes, sur la partie latérale du rachis. En face de de ces dernières il y en a depuis six jusqu'à dix, sur la face antérieure, le long du trajet de l'artère mammaire interne. b. Glandes médiastines. 1646. Les glandes médiastines sont distinguées en celles du médiastin postérieur et celles du médiastin antérieur. Les médiastines postérieures descendent le long de l'œso- phage et de l'aorte, et communiquent en dehors avec les glandes postérieures des parois de la poitrine. Leur nombre est considérable, et leur volume très faible. Les plus grosses sont celles qui correspondent aux vertèbres dorsales moyennes. Il n'est pas rare que leur tuméfaction devienne une cause de dys- phagie, suivant la remarque de Van Geuns. Les médiastines antérieures, au nombre de huit à dix, re- montent, depuis le diaphragme, le long de la face antérieure du péricarde. Elles sont rarement frappées de maladie , obser- vation qu'on doit à Cruikshank, et dont j'ai reconnu la jus- tesse. c. Glandes bronchiques. 1647. ^es glandes bronchiques (glandulœ bronchiales, pul- monicœ, f^esalianœ) (1) sont situées autour des bronches; (1) Por al, Sur la structure et sur les altérations des poumons , avec des remarques sur la nature de quelques symptômes do la plithisic ; dans Mcm, de Paris, 1780.