DE LA PORTION ADDOMINALE DE l'AOUTE. 4'0 rtétir ot sur le grand cul-de-sac de l'estomac, et descendent principalement sur sa lace postérieure. 5° Très souvent, presque toujours même, Y artère hépatique gauche (1). De cette artère ou du rameau suivant , naissent les artères gastriques antérieures et supérieures et d'autres œsopha- giennes inférieures. 4" Le rameau gastrique (ramus gastricus). Lorsque l'artère coronaire stomachique fournit l'hépatique gauche, elle se bifurque pour lui donner naissance, ainsi qu'au rameau gas- trique. Ce dernier se partage ordinairement en plusieurs gros minuscules antérieurs et postérieurs, qui se répandent sur les faces antérieure et postérieure de l'estomac, et s'anastomosent tant entre eux qu'avec les précédens. Constamment il donne un rameau anastômotique plus ou moins considérable, qui suit la petite courbure de l'estomac, et se porte vers le côté droit, où il s'anastomose avec l'artère pylorique. i445- L'artère hépatique [arteria hepalicà) est plus grosse que la précédente. Quelquefois elle ne donne pas toutes les branches qu'elle a coutume de fournir. Dans ce cas l'anomalie peut avoir lieu de plusieurs manières différentes. En effet, tan- tôt l'artère hépatique se trouve partagée en deux troncs, qui naissent l'un de la cœliaque, comme à l'ordinaire, l'autre de la coronaire stomachique, ou, plus rarement, de l'aorte; tan- tôt il y a trois troncs qui proviennent l'un de la cœliaque, le second de la mésentériqù* supérieure, et le troisième de l'aorte Quelquefois, mais rarement, l'artère hépatique naît tout entière de l'aorte. L'anomalie la plus rare est celle qui con- siste en ce qu'elle provient entièrement de la mésentérique su- périeure (2). Le tronc des artères hépatiques marche d'abord transver- (1) De là le nom de gaslro-lwpatique qu'on lui a donné. Dans ce cas, l'artère coronaire stomachique n'est pas, comme de coutume, beau- coup plus petite que les deux autres branches de la.cœliaque, mais non calibre égale souvent celui de l'hépatique, surtout lorsqu'elle donne 'i rhCme temps une des diaphragmaliques inférieures ou 1ns deux. (2) Daller, te. anal. fasc. viti, p. 7>G. a7.