DES LIGAMENS DES CÔTES. 2. LICAMENS DES TLHEROSITES ET LIGAMENS TR ANS VERS A 1RES EXTERNES DES CÔTES. 85^. De la face antérieure du sommet des apophyses trans- verses des vertèbres dorsales partent de courtes capsules syno- viales qui vont gagner la circonférence de la surface articulaire des tubérosilés. Ces capsules sont plus lâches dans les côtes inférieures que dans les supérieures. Sur elles se jettent en arrière les ligamenscarrés ( ligamenta transversaria costarum externa ), qui partent du sommet des apophyses transverses des vertèbres, et qui sont formés de fi- bres très fortes, plus ou moins transversales. Ces ligamens sont plus étroits de haut en bas que de dehors en dedans, et plus longs aux vertèbres inférieures qu'aux supérieures. Leurs fibres vont en descendant pour les côtes du haut, et en montant pour celles du bas. Ils contribuent beaucoup à consolider les articulations des côtes avec les vertèbres. 5. LIGAMESS INTERNES DES COLS DES CÔTES. 835. Les ligamens internes des cols des côtes , ou ligamens transversaires internes ( ligamenta cervicis costarum interna , seu transversaria interna) ne s'étendent pas, comme les pré- cédens, des vertèbres aux côtes qui s'articulent avec elles, mais du bord inférieur de l'apophyse transverse de la vertèbre supérieure au col de la côte située au-dessous. Ils sont formés de fibres qui se dirigent obliquement de haut en bas et de de- hors en dedans. Ils ont une forme rhomboïdale, et sont plus minces et plus faibles que les précédens. 4. LIGAMENS EXTERNES DES COLS DES CÔTES. 836. Les ligamens externes des cols des côtes ( ligamenta cer- vicis costarum extema), placés à l'opposite des internes, sont composés de fibres qui se dirigent en sens contraire, et s'é- tendent également des apophyses trausverses des vertèbres aux cols des côtes placées immédiatement au-dessous. Ils sont peu apparens, ou même n'existent pas, tant entre les deux côtes su- périeures qu'entre les dernières.