DES ARTÈRES CORONAIRES COEUR. 3l5 Mais, quoi qu'il en soit de l'origine de ces artères, on re- marque toujours que chaque ventricule en a une qui lui cor- respond assez exactement. 1532. L'artère coronaire antérieure, inférieure ou droite (arteria coronaria anterior, s. iriferior, s. dejctra) , est ordi- nairement un peu, souvent très peu, plus grosse, et rare- ment plus petite que la postérieure. Elle naît de la partie an- térieure de l'aorte, au-dessus de la valvule antérieure, passe sous l'artère pulmonaire, entre la partie supérieure du ven- tricule droit et l'oreillette du même côté, couverte par cette dernière, se dirige en avant, à droite et en bas, dans le sillon situé à la base du cœur, fait le tour de l'oreillette pulmonaire, parvient ainsi à la face inférieure du cœur, et se termine dans le sillon inférieur de sa cloison. Dans ce trajet, elle fournit, tant adroite qu'à gauche, plu- sieurs branches , souvent sinueuses, qui s'en détachent sous des angles droits. Les branches droites, qui sont les plus petites, se rendent à l'oreillette droite. Les gauches, dont le volume est beaucoup plus considérable, appartiennent au ventricule droit, sur la surface duquel elles descendent, jusqu'à sa pointe, en suivant une direction longitudinale. La plus longue de ces branches descend le long du sillon inférieur de la cloison, où elle s'anastomose, par plusieurs rameaux, avec l'artère coronaire postérieure. Constamment aussi on trouve d'autres ramifications plus petites, qui se répandent sur la partie antérieure de la face inférieure du ventricule gauche, et qui communiquent égale- ment avec celles de l'artère cardiaque postérieure, sur le bord mousse du cœur. Cette artère appartient principalement à la moitié droite du cœur. 1533. L'artère coronaire postérieure , supérieure ou gauche [arteria coronaria posterior, s. superior, s. sinistra), commu- nément plus petite que la précédente , naît, entre l'oreillette gauche et le côté postérieur de l'artère pulmonaire, presque toujours au-dessus de la valvule sigmoïdc gauche. Elle descend à gauche, entre l'oreillette et l'artère pulmonaire, et, parve-