DES ARTERES DU BASSIN DES MEMBEES INFERIEURS. ^Gl ARTICLE II, DE L'ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. 1485. L'artère iliaque externe ou antérieure,portion iliaque de la crurale, Ch. ( arteriailiaca externa, s. anterior, s. cruralis iliaca, cruri-iliaca), appelée aussi crurale ou fémorale (arte- ria cruralis, s.fetnoralis) dès son origine , descend de dedans en dehors, au côté interne du grand psoas, et envoie une mul- titude de petits rameaux à ce muscle, ainsi qu'à la partie infé- rieure de l'iliaque. Ordinairement elle donne, à une distance plus ou moins rapprochée de l'arcade crurale, deux branches considérables, l'artère épigastrique et Vartère circonflexe iliaque, qui sont fort importantes, sous le point de vue pathologique et chirur- gicale, à cause des hernies inguinale et crurale. La première se détache ordinairement un peu plus haut que la seconde, mais quelquefois aussi bien plus haut, et au-dessus même de l'arcade crurale; d'ailleurs elle pro- vient toujours du côté interne de l'artère iliaque, tan- disque l'autre naît constamment aussi de son côté externe. 1. ARTÈRE ÉPIGASTRIQUE. 1486. L'artère épigastrique, sus-pubienne, Ch. (arteriâ epigastrica), est rarement une branche de l'artère crurale ou de la profonde (î); mais souvent elle naît par un tronc com- mun avec l'obturatrice, de sorte qu'on peut la considérer comme fournissant cette dernière (2) (§ i4?5), sans que, (1) Monro, Morbid anatomy of the human gultct, Edimbourg, 1S11, p. 426. (2) Je n'ai du moins jamais trouvé en pareil cas que l'artère épigaslri- que fût une branche de l'obturatrice, quoiqu'il me soit arrivé assez souvent de les voir naître toutes deux par un tronc commun, et que j'aie plu- sieurs exemples de cette anomalie sous les yeux. Hesselbach ( Vcbcr den Urprung und das Forlschreitcn der Lcislen-undSchcnhclbrïtche, Wurzbourg, p. 17.) et Bekkcrs ( toc. cit., p. 315 ) parlent, à la vérité , d'un cas où l'ar- tère épigastrique serait née de l'obturatrice. Mais c'est une erreur mani- feste, puisqu'il résulte de la description que le premier donne de cette