DES MVSCIES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 20g 2- 14 Il en existe aussi une autre, quelquefois même deux ou trois, entre son tendon inférieur, celui du couturier, celui du grêle interne et le ligament latéral interne du genou. Ce muscle fléchit la jambe , et la tourne un peu en dedans; lorsqu'il agit en sens inverse, il tire le bassin et le tronc en arrière, et les fléchit sur la cuisse dans la même direction. (3. Demi-membraneux. 123a. Le demi-membraneux, ischio -popliti-tibial, Ch. (musculus semi-membranosus), suit une marche jusqu'à un certain point entièrement opposée à celle du précédent. C'est celui des trois fléchisseurs qui naît le plus en devant, en haut et en dehors, de la partie externe de la tubérosité sciatique. Il en provient par un tendon très long, fort large, et parfaite- ment séparé des autres, qui s'élargit et s'amincit peu à peu, et descend jusqu'au milieu de la cuisse et à l'extrémité du ventre charnu, auquel il s'unit par un bord oblique de de- dans en dehors. Ce ventre lui-même est alongé, arrondi, plus épais, mais plus court que celui du demi-tendineux, et formé de deux couches de fibres, l'une interne, l'autre externe, qui sont tournées l'une vers l'autre en haut, et qui s'attachent en rayonnant au tendon supérieur. Celui-ci n'existe que sur la face externe du muscle clans sa partie supérieure ; mais depuis son milieu jusque près de son extrémité infé- rieure, où il ne paraît extérieurement que sous la forme d'une bandelette étroite, il pénètre profondément de de- i hors en dedans au milieu de sa substance. Le tendon infé- i rieur, qui marche à peu près jusqu'au milieu du muscle sur •sa face antérieure et sur son bord interne, passe sur la face externe du condyle interne du fémur, entre lui et le demi-tendineux, et s'insère à la partie interne de la tubéro- sité interne du tibia, après avoir parcouru un trajet assez court. libre de toute connexion. Entre le tendon supérieur et le carré crural, ou le long ad- i ducteur, on trouve une bourse muqueuse; il y en a quelque- i lois deux, line autre se rencontre entre le tendon inférieur, la tête supérieure interne des jumeaux de la jambe et le liga-