l44 ANAT0MIE SPÉCIALE. pendant auquel cette fonction soit dévolue d'une manière spé- ciale : c'est le digastrique de la mâchoire inférieure, inastoïdo- génien , Ch. ( musculus bwenter maxilice inferioris ), ainsi nommé parce qu'il est composé de deux ventres oblongs, qu'un tendon médian unit l'un avec l'autre. Le ventre postérieur, plus arrondi, plus long et plus fort que l'autre, naît de la rainure mastoïdienne du temporal, cou- vert en cet endroit par l'extrémité supérieure du muscle sterno- cléido-mastoïdien. Eu partant de ce point, il marche de haut en bas, d'arrière en avant, et de dehors en dedans, s'amincit peu à peu, et s'attache au tendon médian. Ce dernier est mince et alongé. Il tient à l'extrémité laté- rale de la pièce moyenne de l'hyoïde , par son extrémité an- térieure , au moyen d'une petite expansion tendineuse , de sorte qu'il se trouve placé entre le temporal et l'hyoïde. Le ventre antérieur, plus court et plus plat que le posté- rieur, provient en arrière du tendon médian, se porte en avant et en dedans, et s'attache, immédiatement à côté du ventre ho- monyme du côté opposé, au milieu de la lèvre interne du bord inférieur de la mâchoire. Cet os tire la mâchoire en bas et en arrière, quand ses deux ventres se contractent d'avant en arrière. Si le postérieur agit seul, il soulève l'hyoïde, et l'entraîne en arrière. Si c'est l'an- térieur seul qui agit, cet os est également soulevé, mais porté en avant. Lorsque le ventre postérieur se contracte en arrière, et l'antérieur en avant, l'hyoïde se trouve élevé directement. EnQn , quand tout le muscle se contracte d'arrière en avant, il tire le crâne et la face, à l'exception de la mâchoire infé- rieure, en arrière, soulève ainsi la mâchoire supérieure, l'é- loigné de l'inférieure, et ouvre la bouche , par le mouvement qu'il imprime au crâne. iio5. Une anomalie assez commune de ce muscle consiste dans la réunion des ventres antérieurs des deux côtés l'un avec l'autre et avec le muscle ptérygoïdien externe , par la art. xi, in vol. III, p. 210-260. — J.-Z. Platner, De musculo digastrico, maxitlte inferioris, Léipsick, 1737. — Winslow , Obs. fournies par l'anat. comp. sur l'usage des muscles digaslriques de la mâchoire inf. dans l'homme; dans Mém. de Paris, 1742 , p. 236.