194 ANATOMIE SPÉCIALE. sont situés l'un au-dessus de l'autre. Séparés en arrière et en dehors par le tendon de l'obturateur interne, ainsi que par la portion de ce muscle qui est située hors du bassin, ils se touchent en devant par des bords amincis. Le supérieur naît, par une extrémité pointue , de la partie inférieure de la face postérieure de l'épine sciatique. L'infé- rieur provient, par un bord large et semi-lunaire, de la face supérieure de la tubérosité sciatique et de la face externe de la branche descendante de l'ischion. Il s'épaissit considérable- ment de dedans en dehors. Ces deux muscles adhèrent, d'une manière très intime, à l'obturateur interne, surtout dans leur moitié externe, le cou- vrent même totalement, et s'attachent avec lui à la face interne du grand trochanter. Ils sont congénères du précédent. 1196. Le jumeau supérieur n'existe souvent pas(i), ana- logie remarquable avec les singes (2). Une fois j'ai vu ces deux muscles manquer, comme dans les chauve-souris. 4. CARRÉ CRURAL. 1197. Le carrécrural, ischio-sous-trochantérien, Ch.[mus- culus quadratusfemoris), muscle considérable, composé de fibres transversales, a une forme carrée. Il est plus large de dehors en dedans que dans les autres sens, et beaucoup plus haut qu'épais. Né du bord antérieur de la tubérosité sciatique et d'une petite partie de la branche ascendante de l'ischion , il passe immédiatement sous le jumeau inférieur, et va gagner la face postérieure de la cuisse, où il s'attache à une empreinte carrée située entre la racine du grand trochanter et le petit trochanter, au-dessus de la ligne inter-trochantérienne posté- rieure. Entre lui et le petit trochanter se trouve une bourse mu- queuse. Il agit comme le précédent. (1) Gantzer, p. 4- (2) v"icq d'Azyr, Eric, méth., syst. anat. des quadrup,, p. 29. 1