DE LA DVKE-MÈRIÎ. %9 dans toute l'étendue de la membrane, et sont fort serrées les unes contre les autres; les internes,-situées sur les précé- dentes, auxquelles elles adhèrent peu en général, sont beau- coup moins rapprochées ; elles sont surtout très sensibles et fort nombreuses à la partie supérieure, tandis qn'elles dispa- raissent peu à peu à l'inférieure. La plupart des analomistes, s'appuyant sur ce que la dure- mère se partage en plusieurs couches, entre lesquelles mar- chent les sinus veineux, admettent qu'elle est composée par- tout de deux feuillets. On peut réellement aussi la diviser en deux lames; mais cettej séparation est purement artificielle, abstraction faite toutefois du feuillet séreux; on ne parvient jamais à l'opérer qu'en détruisant le tissu, et l'on peut à vo- lonté multiplier ou restreindre le nombre des lames. Sous le rapport de sa disposition, la dure-mère cérébrale diffère principalement de la spinale par les caractères suivans : i°Elle ne représente pas un sac simple, mais une cavité divisée en plusieurs loges par divers prolongemens qu'elle en- voie à l'intérieur. Ces prolongemens sont en raison directe du développement de l'encéphale, puisqu'ils partagent la ca- vité crânienne en coinparlimens destinés à recevoir les prin- cipales portions de cet organe. On en compte trois, un trans- versal et deux longitudinaux. Ils ont tous cela de commun , qu'à leur bord externe , celui qui est en rapport avec la face interne du crâne, ils se partagent en trois feuillets, dont l'externe continue de suivre la direction du sac commun de la dure-mère, tandis que les deux internes convergent l'un vers l'autre en dedans, et ue tardent pas à se confondre en une seule lame, qui se termine elle-même par un bord interne libre. D'ailleurs les bords externes, les bords internes et les faces de ces prolongemens se continuent tous les uns avec les autres, de sorte qu'on peut les décrire sous le nom commun de prolongement croisé de la dure-mère [processus duras ma- tris cruciatus), dont les branches s'étendent à droite et à gau- che, en haut et en bas, en avant et en arrière. Le prolongement transversal est la lente du cervelet, septum transversc, Ch. (tcnlorium cerebelli). Il a une forme à peu près demi-circulaire. Son bord postérieur et interne, qui est