DE L'AXE CÉRÉBnO-SPîNAC. DANS L'ÉTAT ANORMAL. 7/j7 Lorsque I'épanchement ne cause pas la mort, on en dé- couvre des traces long-temps encore après. Tels sont les vides simples ou multiloculaires remplis d'un reste de sang ou Je sérum liquide, coagulé, ou mêlé tic tissu cellulaire, et re- vêtus souvent d'un kyste séreux , qu'on trouve dans le cerveau des personnes qui ont survécu long-temps à une attaque d'a- poplexie, ou qui ont été privées de l'usage de leurs facultés in- tellectuelles pendant un laps de temps plus ou moins long (1). C'est là, en effet, la marche que la nature emploie le plus ordinairement pour guérir les déchirures de la substance céré- brale qui sont causées par les épanchemens de sang. Dans des cas plus rares, le fluide épanché est résorbé tout entier, et la solution de continuité de la substance cérébrale se ferme par une cicatrice solide (2). dans cette même partie, enfin six des deux côtés, dont trois dans le même endroit. ( Note des traducteurs. ) (1) Brunncr, dans Eph. nat. c.ur., dec. III, a. 1, p. 274. —Santorini, Obs. anal., III, § 6. — Morgagni, De sed, et eaus., ep. III, 6, IX, 20,a3. — Cruveilhier, Anat. pathot., Paris, 1816, t. I, p. 2o5. — Rochoux, Re- cherches sur l'apoplexie, Paris, 1814- C'est cet auteur qui le premier a bien fait connaître les altérations du cerveau qui accompagnent ou qui suivent les épanchemens sanguins dans ce viscère. Mais les kystes qui se développent autour, et qu'on a appelés apoplectiques, n'ont été bien décrits que par Riobé ( Observations propres à résoudre cette question : L'apoplexie dans laquelle il se fait un èpanchement de sang dans le cerveau est-elle susceptible de guérison? Paris, i8i4).—Voyez aussi Bricheteau, Considérations et observations sur l'apoplexie ; dans Journ. compl. des se- mcd., t. I, p. 129 et 289. — Consultez également l'ouvrage de Lalle" mand. (2) Depuis l'impression du premier volume, nous avons reçu un travail tout nouveau de Gmelin, qui, ayant analysé l'encéphale de l'homme et du bœuf, conclut de ses recherches que la substance pulpeuse con- tient , indépendamment d'un corps gras (luidc , deux autres espèces de corps gras , savoir : 1" une substance lamelleuse qui ressemble à la cho- leslérine sous tous les rapports, si ce n'est qu'elle contient en mélange du phosphore,dont la quantité n'a pu être déterminée; 1" une petite quan- tité d'une substance qui se rapproche de la cire : cotte dernière est le plus fusible de tous les corps gras, et n'est point susceptible de se saponifier ; elle contient aussi une petite quantité de phosphore ( Tiedemann , G..R. Treviranus et L.-C. ïreviranus, Zeitsclirifl fur die Physiologie, cah. i, 1824, p. i'9). {Note des traducteurs.)