DES MUSCXES DES MEMBRES INFERIEURS. 189 Ces fibres externes et internes se croisent sur la face anté- rieure de l'articulation du pied, et comme elles acquièrent un grand surcroît de force sur ce point, elles y constituent le ligament croisé ( ligamentum cruciatum ), composé de deux faisceaux qui se croisent l'un l'autre dans le milieu. L'un de ces faisceaux descend de la malléole externe, se porte en bas et en dedans, et s'attache a un côté tibial du premier os méta- tarsien. Le second provient de la malléole interne, et se rend à la tubérosité du cinquième os du métatarse. Inférieureraent, ils se continuent tous deux avec la mince aponévrose du dos du piëd, qui couvre les tendons du long extenseur des orteils et le ventre du pédieux, et qui se perd vers l'extrémité antérieure du métatarse. Souvent cette aponévrose du dos du pied est beaucoup plus forte vers l'extrémité postérieure du premier os métatarsien, dans l'endroit où elle passe sur le tendon du long extenseur du gros orteil, que dans le reste de son étendue, et elle est formée de fibres transversales fort apparentes, qui s'attachent, par leur extrémité interne, au côté interne du métatarse, par l'externe, à un faisceau particulier du muscle pédieux. Dans ce cas, cette portion de l'aponévrose du pied se trouve munie d'un muscle tenseur propre. MUSCLE DU FASCIA LAI A. n85. L'aponévrose du fascia lata a , comme la plupart des expansions aponévrotiques qui enveloppent des muscles, un muscle propre, auquel on donne le nom de tenseur de l'apo- névrose fascia lata, ilio-aponévrosi-fémoral, Ch. (musculus tensor'fasciœ latm). Ce muscle est situé au bord antérieur de la partie supérieure de la face latérale de la cuisse. Il naît, par un tendon court, mais très-fort, de la face externe de l'épine iliaque antérieure et supérieure. De là il se porte en dehors et en bas, s'élargit peu à peu, et se continue, par des fibres tendineuses très- courtes, vers le sommet du tiers moyen de la cuisse, avec l'aponèvrose^fascw lata, qui, d'ailleurs, dans presque tout son trajet , se trouve unie d'une manière plus solide avec lui qu'avec la plupart des autres muscles.