2?2 ANATOMIE SPECIALE. Ieuse de l'oreillette. L'angle supérieur et gauche de celle-ci se prolonge en un petit appendice mousse, qui a la forme d'un carré arrondi, et qu'on aperçoit au-devant de la partie infé- rieure de l'aorte. L'angle inférieur et gauche est arrondi. Sur toute la circonférence de cette oreillette, immédiate- ment au-dessous de la membrane interné du cœur, on trouve des fibres transversales, qui, s'amincissant et s'écartant les unes des autres en haut et en bas, se prolongent jusqu'à une petite distance autour de la veine cave supérieure et de l'infé- rieure. Dans l'endroit où elles entourent en devant le point de réunion des deux veines caves, elles sont plus minces, et du côté droit elles sont étendues d'une manière uniforme, et lisses, tant à leur face externe qu'à leur face interne. Mais la partie gauche de la face postérieure de la paroi antérieure et libre de l'oreillette droite, qui est la plus éten- due, offre des inégalités à l'intérieur. Ces inégalités dépen- dent de faisceaux transversaux beaucoup plus considérables, qui sont unis ensemble , de manière à présenter un aspect ré- ticulé, par d'autres faisceaux obliques plus petits. Ces fais- ceaux, auxquels se réunissent les fibres transversales de l'oreil- lette, se trouvent entre deux bandelettes longitudinales, lisses, qui marchent seulement le long de la face interne. De ces deux bandelettes, l'une, la gauche, descend à peu de distance de la partie antérieure de l'orifice veineux du ventricule gau- che; l'autre, la droite, située à peu près dans le milieu delà paroi antérieure, un peu à la droite cependant, descend vers le côté gauche, le long de la réunion des deux veines caves. C'est à cause de cette disposition qu'on a donné à ces faisceaux charnus le nom de muscles pectinés ( musculi pectinali). La paroi postérieure de l'oreillette droite forme la face an- térieure de la cloison des oreillettes. On y découvre plusieurs parties remarquables, dout quelques unes se rattachent à l'his- toire du développement du cœur. A droite, et vers le milieu, on aperçoit la fosse ovale, val- vule du trou ovale, vestige du trou ovale (fossa ovalis, s. val- vida jbraminis ovalis, s. vestigiumforaminis ovalis), enfonce- ment oblong et arrondi, dont les dimensions varient beaucoup. Cette fosse, bien distincte de la paroi postérieure de l'oreil-