DES CANAUX T110UACIQl'ES. 58 1 former les deux troncs communs, mais encore entre ces troncs eux-mêmes. L'insertion du grand canal thoracique dans la moitié droite du système veineux(i) n'est sans contredit qu'un développement plus prononcé de ces anastomoses, par suite de la même loi en vertu de laquelle des phénomènes analogues se reproduisent aussi dans d'autres parties du système vasculaire , par exem- ple , la naissance des artères de l'avant-bras au-dessus du point ordinaire, et celle de l'artère obturatrice par un tronc commun avec l'épigastrique. Cette anomalie est aussi indi- quée par la scission du canal thoracique en deux moitiés, dont j'ai déjà parlé plus haut ( § 1700 ). Lorsque le grand canal thoracique se jette dans la partie droite du système veineux, les lymphatiques de la moitié gauche de la tête, du cou, du bras, du poumon, du cœur, etc., ne s'y joignent pas, mais se comportent de la même manière que font les lymphatiques correspondans du côté droit, quand tout est disposé dans l'état normal. Ainsi, lorsqu'on a égard au développement graduel de cette anomalie, on voit en elle un premier degré de l'inversion la- térale (2). L'insertion du grand canal thoracique, qui se fait à gauche dans l'état normal, paraît dépendre d'un effort ayant pour but de rétablir la symétrie dérangée par la distribution des troncs veineux au côté droit. (1) Meckel, Ep. ad Hallerum, p. 5o. — Cruikshank, dans Ludwig, p. i5a. (a) Voyez mon Handbuch derpath. Anatomic, t. II, part. 1, p. i83. -