DU CERVEAU. 6/|9 (3) hoc. cit., p. 135. en arrière, et va se jeter dans le point de réunion de la paire antérieure des tubercules quadrijuineaux. C'est ce qu'on ap- pelle la petite commissure cérébrale postérieure, qui est plus mince à sa partie antérieure qu'à sa partie postérieure, dont la première envoie quelquefois à la glande pinéale des filets analogues a des nerfs, tandis que la seconde présente tou- jours des sillons transversaux, et ne tarde pas à se perdre de chaque côté. La glande pinéale renferme constamment, dans sa partie inférieure, une petite cavité, de grandeur va- riable, dont l'orifice est tourné vers le ventricule cérébral moyen, et dont la face interne est quelquefois tapissée très sensiblement par une lamelle médullaire. Il est fort rare que cette cavité soit fermée de toutes parts, et les parois qui la revêtent ont une épaisseur proportionnelle très considérable. Les variations qu'elle offre dans sa capacité ne se rattachent ni à l'âge nia aucune autre condition constante. Sa consistance est un peu plus grande que ne l'est en général celle de la sub- stance grise. Au-devant de la glande, à sa circonférence, dans sa cavité, ou enfin dans sa propre substance, et quelquefois dans tous ces points à la fois, on trouve une substance jaunâtre, rare- ment abondante, demi-transparente, brillante, dure, et for- mée de grains en apparence irréguliers , mais qui sont réelle- ment arrondis, et dont le diamètre s'élève tout au plus à une demi-ligne ( acervulus cerebri, s. glandulœ pineales ) (1). Sauf quelques exceptions rares (2), celte substance dure se rencontre constamment à dater de la septième année, suivant "Wenzel (5), et, quelquefois au moins, dès la sixième , d'après mes propres observations. Avant cette époque, on trouve à sa place une masse plus visqueuse, qu'il n'est pas rare non plus de rencontrer clans un âge plus avancé, et dont l'exis- tence coïncide même alors quelquefois avec celle des con- crétions. (1) Sœmmerring , De acervulo cerebri, Mayence, 1785, Ed. II ; dans Ludwig , Opp. neurol., t. II, p. 3a2. (2) Je ne l'ai jamais vue manquer. Wenzel n'a observé son absence que six. fois sur cent cas ( p. 156).