DE LA PORTION ABDOMINALE DU l'aORTE. (\Ôi Elle se porle à droite, et descend derrière le rectum, dis- tribuant ses ramifications à la pins grande partie de cet intestin. Ordinairement elle se divise en deux branches, l'une supé- rieure plus petite, l'autre inférieure plus grosse , qui est la continuation du tronc. Chacune de ces deux branches se par- tage ensuite, a une assez grande distance encore du rectum, en un rameau droit et un rameau gauche, qui, s'abouchant en- semble de haut en bas et d'un côté à l'autre, par des anasto- moses considérables, se répandent dans le rectum, où leurs ramifications communiquent fréquemment avec celles des ar- tères vésicales et utérines. Je ferai connaître les différences qui existent entre les dis- positions des artères de l'intestin grêle et celle des artères du gros intestin , lorsque je tracerai l'histoire du canal intestinal. IL BRANCHES LATERALES. 1458. Les branches latérales de l'aorte abdominale sont les artères capsulaires moyennes, les rénales et les spermaliques. 1. ARTÈRES CAPSULAIRES MOYENNES. i45g. Les artères capsulaires moyennes, surrénales, Ch. (arteriœ capsulares rnediœ) , au nombre d'une ou de deux, quelquefois même de trois , naissent de l'aorte, très près l'une de l'autre, ordinairement aù-dessus, assez souvent aussi au- dessous des rénales, un peu plus en devant qu'elles. Chez certains sujets, elles proviennent de la cœliaque ou des réna- les. Elles se jettent à droite et à gauche, en passant sur les corps des vertèbres , et gagnent de bas en haut la face posté- rieure des capsules surrénales; mais, en même temps, elles envoient des rameaux aux piliers du diaphragme et aux glandes lymphatiques de la région lombaire. 2. ARTÈRES RENALES. 1460. Les artères rénales ou érnulgenlcs {arlcruu rénales s. emulgentes) naissent tout-à-fait île la partie latérale de l'aorte,