1 1 8 ANATOMIË SPÉCIALE. à peu de bas en haut, tandis que sa largeur augmente beau- coup dans ce sens- Il s'attache au bord antérieur et a la partie inférieure de la face antérieure des cinquième, sixième et septième côtes , par trois larges languettes, dont l'interne-est la plus basse et l'ex- terne la plus élevée, Les deux internes sont les plus larges, et ont ordinairement la même largeur. L'externe est quelquefois beaucoup plus mince, simplement tendineuse, et adhérente à la première languette du muscle oblique externe du bas-ven- tre, ou remplacée entièrement par elle, de sorte que le mus- cle droit s'étend en devant jusqu'à la sixième côte. La languette interne s'attache aussi à la face antérieure du cartilage xiphoïde et de ses ligamens. Inférieurement, le muscle droit se termine par un tendon large et court, qui s'attache, derrière le muscle pyramidal, à la face supérieure de la branche horizontale du pubis. Quel- quefois ce tendon est partagé eu deux piliers, l'un externe, plus étroit, l'autre interne, plus large; mais ordinairement la scission est à peine sensible. Les tendons des deux muscles droits se confondent entière- ment l'un avec l'autre, a leur partie inférieure, s'entre-croi- sent même dans une portion de leur largeur, et descendent depuis la symphyse pubienne jusqu'au ligament suspenseur de la verge. Le muscle droit appartient à la classe des muscles polygas- triques,et c'est même celui de tous dans lequel on trouve cette disposition développée au plus haut degré. En effet, il est tou- jours partagé en plusieurs ventres par des intersections tendi- neuses ondulées, formées de fibres longitudinales. Le plus ordinairement on compte trois de ces intersections, ce qui porte le nombre des ventres à quatre. Les intersections ne sont pas toutes formées exactement d'après le même type. Leurs caractères généraux consistent : i° En ce qu'elles adhèrent d'une manière intime au feuillet antérieur de la gaîne du muscle. Généralement parlant, elles sont aussi beaucoup plus apparentes en devant qu'en arrière, où tantôt elles ne se voient pas, tantôt elles ne sont visibles que sur un point. Elles adhèrent peu , et la plupart du temps