4Ç)0 ANATOMIE SPECIALE. muscle, le long fléchisseur commun des orteils et le jam- bier postérieur, tout-à-fait libre à sa partie inférieure, où elle n'est couverte que par l'aponévrose jambière et la peau, sur la face postérieure du tibia, au côté interne du tendon d'Achille. Dans ce trajet, elle distribue un nombre considérable de pe- tites branches, en arrière, au muscle soléaire et au tendon d'Achille, en devant, aux muscles jambicr postérieur et long fléchisseur commun des orteils. Au bas de la jambe , elle donne, en dehors et en dedans, plusieurs branches plus for- tes, qui s'anastomosent fréquemment, sur les deux malléoles, avec les artères malléolaires externe et interne, fournies par la tibialc antérieure. L'artère tibiale postérieure, marchant entre les tendons des muscles long fléchisseur commun et jambier postérieur, pla- cés à son côté interne, et celui du long extenseur du gros or- teil, situé a son côté externe, de manière qu'elle passe sur ce dernier, abandonne la face postérieure de la jambe pour ga- gner la plante du pied, où elle se place sur la face postérieure du calcanéum. Très rarement elle passe de la face postérieure de la jambe à sa lace antérieure, et devient ainsi l'artère pé- dicùse. Dans les cas ordinaires, à l'endroit où elle pénètre dans la plante du pied, elle envoie en dehors un rameau considé- rable, nui se rend dans la substance du calcanéum, ainsi que dans l'extrémité inférieure du tendon d'Achille. Ce rameau s'a- nastomose, sur la tubérosité du calcanéum , au-devant du ten- don, avec les branches terminales de l'artère péronière, et, par leur intermédiaire, avec la malléolaire externe, d'où résulte un réseau vasculaire, qu'on pourrait appeler arcade tarsienne in- férieure, ou plantaire (rete, s. arcus tarseus plantaris.) I! n'est pas rare , en outre, qu'une autre branche , externe et assez considérable, aille se jeter dans la partie postérieure du muscle abducteur du gros orteil. Ensuite l'artère tibiale postérieure se partage, au-dessous de la malléole interne, à peu près vers le milieu de la face in- terne du calcanéum, un peu en arrière cependant, en deux branches, qui sont Vartere plantaire externe et Vartère plantaire interne. Il est très rare que ces deux artères et les deux branches dé-