l42 ANATOMIE SPÉCIALE. supérieurement, est séparée inférieurement de sa face externe par une quantité plus ou moins considérable de graisse, ne lui est unie en cet endroit que d'une manière très lâche, par du tissu cellulaire et des vaisseaux, et s'attache au bord postérieur de l'os jugal, ainsi qu'au bord supérieur de l'arcade zygo- matique. Ce muscle tire la mâchoire inférieure en devant et en haut. b. Masseter. 109g. Le masseter, zygomato- maxillaire, Ch. {masseter s. mandibularis externus), a la forme d'un carré alongé. II est plus long que large, et formé de fibres qui marchent de haut en bas. Il couvre la face externe de la branche montante de la mâchoire inférieure, et occupe l'espace compris entre la partie postérieure du bord inférieur de cet os et l'arcade zy- gomatique. Il se compose très sensiblement de deux couches tout-à-fait séparées l'une de l'autre , qui diffèrent aussi par la direction de leurs fibres, et qu'on peut considérer comme deux muscles distincts. La couche antérieure ou externe, la plus forte et la plus longue, couvre en grande partie l'inférieure. Elle est formée de fibres obliques de haut en bas et d'avant en arrière , et se rétrécit un peu de bas en haut. Elle naît, par de courtes fibres tendineuses, du bord inférieur de l'os jugal, et s'attache à la moitié inférieure de la branche montante de la mâchoire, jus- qu'à son bord inférieur et à son angle. La couche postérieure ou interne , bien plus petite et plus faible que la précédente, et de forme également carrée , se compose de fibres qui descendent d'avant en arrière. Elle s'é- paissit de bas en haut. Libre dans sa moitié postérieure, elle est couverte , dans l'antérieure, par la couche précédente. Elle naît, par des fibres charnues, du bord inférieur de la moitié postérieure de l'arcade zygomatique, et s'attache, par de courtes fibres tendineuses , au - dessus de l'extrémité su- périeure de l'insertion de la couche externe, à la partie moyenne de la face externe de la branche ascendante de la mâchoire.