3?6 ANATOMIE SPÉCIALE. dehors, se jette en arrière, eutre les apophyses transverses de la sixième et de la septième vertèbres cervicales, ou de cette dernière et de la première dorsale ; y monte entre les muscles transversaire de la nuque, épineux du cou et demi-épineux du dos, d'une part, digastrique de la nuque et complexus,de l'autre; distribue des rameaux, non seulement à ces muscles, rnais encore aux scalènes , au petit complexus, au cervical descendant, au trapèze, aux splénius , et aux petits muscles postérieurs de la tête; et s'anastomose, principalement en haut, dans le voisinage du trou occipital, avec les rameaux des artères vertébrale et occipitale. Elle envoie aussi dans le canal rachidien , par les trous de conjugaison, des ramuscules qui s'y anastomosent avec les artères spinales fournies par la vertébrale. B. BRANCHES INFERIEURES*, 1596. Les branches inférieures de la sous-clavière sont la mammaire interne et l'intercostale supérieure. 1. Artère mammaire interne. 1397. L''artère mammaire interne,sous-sternale, Ch. (arteria mammaria interna, s. thoracica interna, s. sternalis, s. sub- sternalis), est beaucoup plus petite que la vertébrale et la thy- roïdienne inférieure. Elle naît ordinairement, et très constam- ment, par un tronc distinct, du côté antérieur ou inférieur de la sous-clavière, plus ou moins en face de la thyroïdienne infé- rieure. Cependant il lui arrive, dans quelques cas rares, mais dont j'ai un sous les yeux, de provenir d'un tronc commun avec cette dernière, ou de tirer son origine à droite du tronc innominé (1), ou même de naître immédiatement de la crosse aortique (2). En général, elle se porte sur-le-champ en bas et en dedans ; mais quelquefois aussi elle monte un peu avant deprendre cette direction, qu'elle conserve pendant un long trajet. Elle des- (1) Weubauer,- toc. cit., p. 33. (2) BeeTimer, De quat. et quinq. aorlœ ram. ; dans Haller, Collcct. diss. anal., t. II, p. 452,