65-'| ANATOM1E SPÉCIALE. nommait la vallée. Cependant la séparation n'a lieu qu'en dessous et sur le côlé, car la scissure ne s'étend pas jusqu'à la face supérieure. On divise fréquemment aussi le lobe postérieur en deux autres lobes, appelés l'un moyen, et l'autre postérieur. Ce dernier forme la partie du cerveau qui repose sur la tente. Il n'est point distinct du lobe moyen à l'extérieur, mais il en est séparé, à la face interne, par un sillon dirigé obliquement de haut en bas, et d'arrière en avant, et à la face inférieure, par une faible dépression. On peut admettre, dans chaque hémisphère, une face ex- terne, une face supérieure, et une face interne. I. FACE INFÉR1EGAE. i?55. La face inférieure doit être examinée la première, car c'est en elle qu'on reconnaît le plus distinctement que le cerveau se continue d'une manière immédiate avec la moelle alongée. Celle face est la plus inégale des trois, et sa partie moyenne est tout-à-fait séparée des deux parties latérales. A. Région moyenne. 1. Pédoncules cérébraux. i?54- On aperçoit d'abord, d'arrière en avant, immédiate- ment au-devant du bord antérieur de la protubérance annu- laire ( § 1 ?32 ), les pédoncules cérébraux, ou bras de la moelle alongée ( entra cerebri magna, crura ad medullam oblonga- tam). Ce sont deux corps volumineux, arrondis, longs d'à peu près huit lignes, dont la grosseur augmente beaucoup d'arrière en avant, larges de sept lignes en arrière et de dix en devant, hauts de dix lignes, sillonnés dans le sens de leur longueur, et entièrement composés de substance blanche à l'extérieur, qui s'écartent l'un de l'autre d'arrière en avant. Ils sont séparés, à la partie inférieure de leur hauteur, par une fosse très large et très élevée, qui n'est autre chose que le sillon antérieur de la moelle épinière , devenu plus profond.