636 ANATUM1E SPÉCIALE. antérieure de la substance perforée de la face inférieure. Cette surface est dirigée d'arrière en avant et de haut en bas à sa partie postérieure, de bas en haut et d'arrière en avant à sa partie antérieure, qui se rapproche plus que l'autre de la per- pendiculaire; elle forme le plancher du troisième ventricule. On y remarque, d'arrière en avant, les éminences niamil- laires, l'entonnoir avec la glande pituilaire, la partie anté- rieure de la racine du nerf optique et le chiasma de ce nerf; dans le reste de son étendue, elle est composée de substance blanche. 2. Eminences mamillaires. 1^57. Les eminences mamillaires, tubercules pisiformes, Ch. (eminentiœ medullarcs, s. candicanles, s. mamillares), si- tuées l'une à côté de l'autre, entre les extrémités antérieures des pédoncules cérébraux, sont deux renflemens demi-sphé- riques, formés de substance médullaire à l'extérieur et de substance corticale à l'intérieur, entre lesquels existe une dis- tance d'environ une demi-ligne, lorsqu'on considère leur hauteur totale, mais qui s'écartent un peu plus l'un de l'autre en arrière. Ce sont les extrémités inférieures et antérieures de la voûte. En les examinant avec attention, on reconnaît que ces émi- nences sont triangulaires, et composées chacune de deux moi- tiés, l'une interne, plus grande, l'autre externe, beaucoup plus petite. Leurs faces antérieure et interne sont droites; la posté- rieure est convexe, et plus longue que toutes les autres; l'in- terne est la plus courte de toutes. Les deux moitiés de chaque éminence sont très distinctement séparées l'une de l'autre ; l'interne fait une forte saillie; l'externe, terminée en pointe , se perd insensiblement, en dehors de la substance grise, entre l'éminence et le nerf optique. 3. Entonnoir et glande pituitairc. ij58. Au-devant des éminences mamillaires se trouve un prolongement arrondi et conique , appelé entonnoir, tige sus-