4£g ANAT0MIE SI'ECIALE. l'un posttrieur ou dorsal, l'autre antérieur, beaucoup plus con- sidérable. Le premier se distribue à la.manière accoutumée; l'autre se porte en dehors, sous le grand psoas, ettanlûl, lorsque la quatrième artère lombaire descend moins bas que de coutume , marche sur la crête iliaque , et va gagner le muscle carré des lombes, qu'il traverse pour se jeter dans les mucles larges du bas-ventre, de même que dans les fessiers; tantôt aussi, quand c'est la quatrième artère lombaire qui donne ces rameaux, et que l'ilio-lombaire n'est pas aussi développée, s'enfonce dans les muscles grand psoas et iliaque. Ensuite il naît ordinairement des parties latérales de l'artère sacré moyenne, sur chaque fausse vertèbre du sacrum, deux branches transversales, plus ou moins flexueuses, qui se portent en dehors, donnent une multitude de ramifications au périoste et à la substance du sacrum, s'anastomosent avec les branches des artères sacrées latérales qui vont à leur rencontre, pé- nètrent avec elles dans le canal rachidien, parles trous sacrés antérieurs, sortent ensuite par les trous sacrés postérieurs, et se répandent dans la partie inférieure du muscle multifide du dos. Enfin l'artère sacrée moyenne se perd, à l'extrémité du coc- cyx , dans l'extrémité inférieure du rectum et dans les graisses qui entourent cet intestin. Cette artère n'est pas toujours simple; il lui arrive souvent de se partager bientôt en deux branches, qui s'anastomosent tant ensemble qu'avec les sacrées latérales. Ou observe constamment un rapport inverse, sous le point de vue du développement, entre la sacrée moyenne et les sa- crées latérales , lorsque l'une ou l'autre de ces artères est beaucoup plus volumineuse qu'à l'ordinaire. 2. AHTKnES ILIAQDES PRIMITIVES. 1468. Les artères iliaques primitives, pelvi-crurales, Ch. (arteriœ iliacœ primitivœ, s. communes, s. pelvi-crurales, s. crurales lumbares, s. cruri-liunbares ), s'écartent l'une de l'autre à angle aigu, se portent en dehors, en bas et en devant, sur la dernière vertèbre lombaire, ou sur les deux dernières