/ DES MUSCLES DU DOS. 87 né de tous ces points, le muscle s'attache, par treize bande- lettes, dont la longueur diminue graduellement de haut en bas, i° au bord inférieur de l'angle des dix ou onze côtes inférieu- res, et au bord supérieur de l'angle de la première ou des deux supérieures, tout près de la tubérosité; 2° par la treizième languette, qui est la plus supérieure, à l'apophyse transverse de la dernière vertèbre cervicale. Les deux ventres étendent le tronc, l'empêchent de se ren- verser en avant, l'inclinent en arrière et un peu de côté, et tirent les côtes en bas. II. CERVICAL DESCENDANT. 1019. Le muscle cervical descendant {inusculus cervicalis des- cendens), qui serait mieux nommé ascendant, n'est, à propre- ment parler, que la partie supérieure du sacro-lombaire. Il naît de l'angle des troisième, quatrième, cinquième et sixième côtes, par trois ou quatre longues bandelettes tendineuses , qui correspondent aux faisceaux de renforcement du sacro-lom- baire, et se réunissent en un ventre court etmince. Celui-ci se partage ordinairement en quatre, quelquefois seulement en trois, ou même en deux digitations, dont le volume augmente peu à peu de bas en haut. Ces digitations s'attachent à la racine postérieure des apophyses transverses des troisième, quatrième,, cinquième et sixième vertèbres cervicales. Il tend le col en arrière, et l'incline un peu de côté. Lors- que le col est fixé, il peut soulever légèrement les côtes. III. DIGASTRIQUE DE LA NUQUE. 1020. Le digastrique de la nuque (inusculus biventer cervicis) est situé immédiatement auprès de la ligne médiane, et cou- vert en grande partie par les splénius, qui ne laissent paraître que ses extrémités supérieure et inférieure. Il s'étend depuis le milieu de la portion pectorale de la colonne vertébrale jus- qu'à l'os occipital. C'est un muscle alongéet mince, composé de deux ventres arrondis et d'un tendon moyen dont la longueur égale à peu près celle des deux ventres. La partie supérieure de son bord