CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE COEDR. 25g gauche, aucun vestige bien prononcé d'orifices veineux, on est fondé à admettre que les ouvertures existantes dans les cas observés par Abernelhy avaient été produites accidentelle- ment, soit pendant la vie, soit après la mort, par des obstacles au cours de l'injection, à cause de la faible résistance qu'op- posaient les tuniques des veines affaiblies par la maladie, et considérablement distendues, tant par le sang accumulé dans ces vaisseaux, que par la masse injectée. 6. NERFS. 1399. Les nerfs (1) du cœur sont, proportion gardée, plus petits que ceux des muscles soumis à l'empire de la volonté. Ils naissent des ganglions cervicaux supérieur et inférieur du grand sympathique, de la portion cervicale du nerf comprise entre ces deux ganglions, ou du ganglion moyen qu'on trouve quelquefois en cet endroit. Ils proviennent, les uns immédiate- ment du nerf, les autres des plexus formés par des filets qui émanent des ganglions et par d'autres qu'envoie le pneumo- gastrique. Les rapports des nerfs du cœur avec sa substance muscu- laire sont un objet de discussion. Quelques anatomistes, Behrends(2) entre autres, refusent des nerfs à celte substance, et par conséquent au cœur , prétendant qu'il» ne se distribuent qu'aux vaisseaux cardiaques. D'autres, au contraire, en parti- culier Scarpa , Munniks (5) et Zerrenner (4) soutiennent que, (1) J.-E. Neubaiicr, Descriplio nervorum cardiacorum, Francfort et Léip- sick, 177?.. II a figuré les nerfs cardiaques du côté droit. —E.-P. An- dersen, De nervis; dansiVoy. comm. Gcclt. t. Il, et Kœnigsberg, 1797. II a représenté ceux du côté gauche. Ces figures ont été copiées dansHaase, Ccrcbri ncruoritmqtte corporis liiimanircpclila, Léipsick, 1781.—A. Scarpa, Tabula} neurologicm ad illuslrandam hisloriam analomicam cardiacorum nervorum ccrcbri, glossopharyngœi et pharyugeci ex oclavo ccrcbri, Pavie, '794- (2) J. IJelirends, Dis t. quû dcnwnstratur cor nervis carerc., addild dis- quitilione de vinervorum arlerias cin'gentium. Mayence, '792. — A.-T. N. Zerrenner, An cor nervis carcal iisque carerc possil? Erford , 179.4- (5) Observalioncs varice. Diss. anal. mcd. Groningue , i8o5, 1-17. (4) Zerrenner , An cor nervis carcal iisque carerc possil '.' Erford , 1794. >7-