684 ANA.T0MIE SPECIALE. brancs par l'insufflation; mais j'ai toujours trouvé, en répé- tant cette expérience et d'autres analogue?, que c'était la pie- mère elle-même qu'on soulevait, et non une membrane dis- tincte et séparée de celle-là. Cependant il ne résulte pas de là qu'on doive admettre l'i- dentité des deux méninges internes ; bien au contraire, les ar- gumens suivans s'élèvent contre ceux qui partagent cette opi- nion. i° La différence de structure. L'arachnoïde est blanchâtre , demi transparente , et tout-à-fait dénuée de vaisseaux : la pie- mère est transparente et entièrement composée de vaisseaux sanguins réunis par du tissu cellulaire. 2° La différence dans la disposition. Les deux membranes sont lout-à-fait distinctes sur plusieurs points, et jamais l'arachnoïde ne se trouve qu'à la superficie, tandis que la pie- mère pénètre dans la profondeur, et accompagne partout la surface proprement dite du cerveau et de la moelle épinière. 5° ha structure du fœtus, dans le cerveau duquel on par- vient aisément à isoler l'arachnoïde, sur toute l'étendue de l'encéphale. 4Ù La différence des altérations pathologiques. L'arach- noïde devient plus dure et plus épaisse; elle exsude des fausses membranes. La pie-mère se contente, en général, de recevoir davantage de sang, et de prendre par conséquent une teinte plus rouge. Cependant on ne peut disconvenir que, dans plusieurs points de son étendue, la pie-mère, notamment l'interne, ne subisse quelquefois des cbangemens analogues à ceux qu'on regarde comme étant l'apanage exclusif de l'arach- noïde. De même que cette dernière se confond en une seule mem- brane avec la pie-mère, dans l'intérieur du crâne, de même aussi elle s'unit avec la dure-mère, tant dans le crâne que dans le canal vertébral, d'une manière si intime qu'il est extrêmement difficile ou même tout-à-fait impossible de l'en séparer.