DE LA VEINE AZYGOS. 52? azygos s'y insère flans l'intérieur de ce sac membraneux (1). Mais, immédiatement au-dessus de sa sortie du péricarde , elle reçoit, à sa partie postérieure, la veine azygos prélombo- thoracique, Ch. {yena azygos, s. sine pari), qui s'ou-vre en- core plus rarement dans l'oreillette droite elle-même que dans la portion de la veine cave enveloppée par le péricarde, et qu'il n'est pas aussi rare de voir s'aboucher avec la veine cave beaucoup plus haut qu'a l'ordinaire. Ce vaisseau constitue une grande anastomose entre 1» veine cave supérieure et l'inférieure, car il naît de cette dernière par des branches considérables, et va se jeter dans l'autre. ] 11 ne mérite pas parfaitement le nom qu'il porte, puisqu'on trouve également au côté gauche un vaisseau qui lui cor- respond, la veine demi-azygos petite prélombo-lhoracique, Ch. (vena hemiazygos); seulement cette dernière ne s'étend pas aussi haut. Dans les cas qu'on considère comme une duplication de cette veine (2), il n'existe pas réellement un nouveau tronc insolite, mais, en général, il n'y a qu'un simple changement dans les rapports de capacité. Cette seconde veine azygos, qui se trouve toujours au côté gauche, n'est autre chose qu'un développement extraordinaire de la veine intercostale supé- rieure gauche, qui s'anastomose constamment, par des bran- /ches considérables, avec la veine azygos droite et avec la gauche. Dans ce cas, il y a seulement diminution , rapetis- sement des rameaux anostomotiques entre la veine azygos gauche ordinaire et la droite, de même qu'entre celle-ci et l'intercostale supérieure gauche , avec accroissement considé- rable de la veine azygos gauche, d'où résulte un tronc qui oc- cupe le côté gauche, mais qui se [ette toujours dans la veine sous-clavière correspondante, à l'endroit accoutumé. Il me paraît très remarquable que j'aie trouvé quelquefois, en pa- reil cas, l'insertion de la veine azygos droite bien plus haute (1) Chcscldcn , Phil. Tr., n° 337. (2) Voyez mon Handbuck dor patlwlogisclien Anatomic , t. II, p. n, p. 127.