DE L'ARTÈRE SOtJS-CLAVlÈRE. 367 haut que de coutume, on trouve une petite spinale antérieure et supérieure, tantôt simple et naissant du sommet de l'angle de la réunion, tanlôt double, qui se confond également avec celle du côté opposé, et qui, marchant aussi de haut en bas, s'anastomose bientôt avec l'inférieure. Le tronc simple de cette dernière , qui correspond à la ligne médiane , éprouve souvent des scissions dans son trajet, et forme ainsi des îles considé- rables. Sa partie supérieure reçoit aussi, par tous ou par la plupart des trous de conjugaison, des rameaux considérables que la vertébrale ou d'autres artères cervicales fournissent à la face antérieure de la moelle épinière, et qui s'anastomosent avec elle. Dans tout son trajet, qui est très flexueux, elle envoie de chaque côté un nombre considérable de rameaux à la moelle épinière. I. ARTÈRE BAS1LAIRE. i583. L''artère basilaire, méso-céphalique, Ch. (arteria ba- silaris, s. meso-cephalica), qui naît, marche et varie de la manière que j'ai indiquée plus haut, existe constamment. Cependant ou remarque quelquefois, dans sa disposition, une tendance à la non-réunion ou à la séparation des artères vertébrales, attendu qu'elle forme des îles, principalement à sa partie postérieure. Celte artère est du moins la seule dans laquelle j'aie observé une disposition semblable. Elle se par- tage, dans une très petite étendue, en deux moitiés, qui se réunissent presque sur-le-champ. Je considère cette anomalie comme très rare, non seulement parce que je ne l'ai vue que deux fois, mais encore parce qu'aucun des angiologistes les plus exacts n'en fait mention (1). Elle est remarquable, non pas uniquement comme aberration de la règle, mais surtout (1) Une disposition dont Heuermann (Physiologie, t. Il, tab. 8) a donné la figure, où l'on voit que les deux artères vertébrales étaient réu- nies par une grosse branche transversale derrière leur réunion, pour don- ner naissance à la basilairc, semble avoir quelque rapport avec cette anomalie ; mais il est plus vraisemblable qu'elle consistait uniquement dans la réunion des artères spinales antérieures, puisque les deux verté- brales ne sont pas encore confondues derrière celte branche.