DES MUSCLES ANTERIEURS DU TRONC. IO9 Du bord postérieur de l'arcade crurale se détache une cou- che mince, formée souvent de fibres tendineuses, et souvent aussi simplement celluleuse, qu'on nomme bande transver- sale (fascia transversalis) (1). Cette bande se jette entre la face interne du muscle oblique et la face externe du péritoine. Elle consolide, soutient et borne l'ouverture supérieure du canal inguinal. A l'exception du point que j'ai indiqué précédemment, on ne trouve nulle part de connexion manifeste entre l'aponé- vrose de la cuisse et l'arcade crurale, et l'on peut toujours, sans couper aucune fibre tendineuse, mettre en évidence le bord libre et lisse qui la termine. Cependant, il n'est pas rare qu'une bandelette tendineuse, large de quelques lignes, sé- parée du bord inférieur du tendon, et qui y tient seulement par un tissu cellulaire condensé, marche au-dessous de lui, et un peu plus en arrière, mais dans une direction parallèle à la sienne, et s'étende depuis la partie interne de l'extrémité supérieure du tendon du muscle fascia-lata jusqu'au pubis, où elle s'attache à la partie interne de la face postérieure de la branch ehorizontale de cet os. Celte bandelette fait, jusqu'à un certain point, que l'arcade crurale paraîtvdouble; mais il est plus exact de la considérer comme un ligament particulier, qui diminue la capacité du vide que l'arcade laisse au-dessous d'elle. Au-dessous de l'arcade crurale passent les vaisseaux et les nerfs cruraux, qui sortent de la cavité du bas-ventre pour aller gagner la cuisse , et qui n'y tiennent que par un tissu cellulaire très lâche. Les viscères abdominaux suivent la même route dans la hernie crurale. Le tendon du muscle oblique externe du bas-ventre est formé principalement de fibres qui suivent une direction oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Cependant, on aperçoit encore, sur toute l'étendue de sa face antérieure , d'autres fibres plus faibles, moins adhérentes, obliques de bas (0 Coopcr, dans Monro, Morb. anal, ofthe human gullcl, p. 422- — Voyez aussi J. Cloquct, Recherches analomiques sur les hernies de l'abdo- men. Paris, 1817-1819.