5?4 ANATOHIE SPÉCIALE. cit., tab. u, m, iv. abondans, paraissent différer de la plupart des autres par le nombre moins considérable et le développement moins grand 1 de leurs valvules. Presque toujours, en effet, on réussit facile- I ment à les remplir en poussant l'injection par les troncs, et, J lorsqu'ils sont injectés, ils ont une marche bien plus uniforme que les autres. On les distingue en superficiels et profonds. a. Lymphatiques superficiels. 1690. Les lymphatiques superficiels du foie (1) se partagent I à leur tour en ceux de la face supérieure et ceux de la face in- I férieure. 1° Lymphatiques de la face supérieure du foie. 1694. Les lymphatiques superficiels de la face supérieure du I foie forment plusieurs faisceaux, dont lo nombre varie de I quatre à dix. Ceux du faisceau moyen y qui est le plus gros , naissent de la région moyenne du lobe droit, en partie aussi du lobe gau» J che. Ils se réunissent en six ou huit troncs, qui s'engagent 1 dans le ligament suspenseur du foie, et passent dans la poitrine entre le diaphragme et le cartilage xiphoïde du sternum. Là ils se réunissent aux lymphatiques de la face supérieure du diaphragme, forment un ou deux troncs, pénètrent dans le médiastin, qu'ils parcourent de bas en haut, recevant plu- sieurs lymphatiques du péricarde, du thymus et de la paroi antérieure de la poitrine, et s'ouvrent ordinairement dans le 1 canal thoracique gauche, à peu de distance de son embouchure. 1 Souvent aussi ils se jettent, en partie ou en totalité, dans celui 1 du côté droit. II arrive quelquefois que plusieurs troncs de ce I faisceau ne se réunissent point avec ies autres, mais se diri- gent à gauche, passent dans le ligament coronaire du foie, entre le diaphragme et le lobe gauche, se joignent à d'autres faisceaux des lymphatiques hépatiques, et se jettent dans la partie inférieure du canal thoracique, soit dans l'intérieur (1) Werner et Feller, De vasis hepatis sitperficialibus, p. 3444-