I78 ANXTOMIE SPÉCIALE. perficiel et du fléchisseur profond de chaque doigt, et s'éten- dent jusqu'au milieu de la phalange unguéale. Leur partie su- périeure est fixée à la face palmaire des phalanges. Les tendons des deux fléchisseurs sont en grande partie libres dans ces gaines muqueuses, dont chaque doigt possède une tout-à- fait séparée de celles des autres; seulement, de la face dorsale , des gaines, celle qui couvre la face palmaire des doigts, nais- sent plusieurs replis irréguliers, les uns plus larges, les autres plus étroits, dont les plus grands renferment plus ou moins de graisse, et qui, marchant d'ayant en arrière, très minces d'un côté à l'autre, s'attachent aux tendons du fléchisseur profond et du superficiel. Les supérieurs sont ordinairement très minces et arrondis; ils se fixent à la languette radiale du fléchisseur superficiel ; ils manquent presque toujours sur un ou plusieurs doigts. Les suivans, qui sont plus grands, sont aussi plus constans, naissent au voisinage de la seconde articulation phalangienne, et s'attachent ordinairement au tendon du fléchisseur super- 1 ficiel, dans l'endroit où ses deux languettes se réunissent. La plupart du temps, on trouve aussi, soit dans leur intérieur, soit sur leurs côtés, d'autres prolongemens destinés aux tendons du fléchisseur profond. Presque toujours il naît, de la base de la troisième phalange, un troisième prolongement qui s'attache immédiatement aux I deux languettes antérieures du fléchisseur superficiel, les unit I ensemble, se porte de ce point à l'extrémité antérieure du fié- I chisseur profond, qui couvre la troisième articulation, et s'y I attache dans toute son étendue. D'autres prolongemens simples ou divisés s'étendent égale- il ment, sur plusieurs points, entre les tendons des deux fléchis- seurs, dans leur trajet le long des doigts. Ce sont les courts et longs ligamens accessoires ou vasculeux I des fléchisseurs (vincula tendinum sublimis et prqfundi accès- A soria, s. vasculosa brevia etlonga). 8. GRAND FLÉCJIISSBUH PROPRE DO POUCE. 1161, Le grand fléchisseur propre du pouce, râdio-phalan- I