B(j4 ANATOM1E SPÉCULE. lés, passe, en manière de pont, de la moelle épinièrc à fa partie postérieure du cervelet, et d'un lobe de ce dernier or- gane à l'autre, remplit par conséquent le vide qui existe entre eux, ferme la fissure cérébrale commune en arrière, en des- sous et sur les côtés, se réfléchit de la protubérance annulaire sur le plancher du troisième ventricule, vers le chiasma des nerfs optiques, avec lequel elle est unie d'une manière intime, aussi bien qu'avec le nerf lui-même, gagne ensuite la face inférieure des lobes antérieurs, et réunit ensemble, tant ces deux lobes que la partie moyenne des postérieurs, sur lesquels elle s'étend, de chaque côté, en quittant la protubérance an- nulaire. Elle forme également un pont fendu sur la scissure de Sylvius, entre les lobes postérieur et antérieur. Partout l'arachnoïde fournit aux veines et nerfs qui partent de l'encéphale, ainsi qu'aux artères qui s'y rendent, des pro- longemens qui accompagnent ces parties jusqu'à leur sortie du crâne, au à leur entrée dans son intérieur. Mais les endroits que je viens d'indiquer sont les seuls où elle soit assez faiblement attachée à la pie-mère sous-jacente , pour qu'on puisse la considérer comme une membrane à part, et l'isoler. Partout ailleurs, là même où elle paSse d'une cir- convolution à une autre, en sautant sur les anfractuosités , elle est si étroitement confondue avec la pie-mère, que toutes les fois qu'on cherche à la soulever, avec quelque adresse qu'on s'y prenne, et particulièrement quand on emploie le moyen ordinaire, qui est l'insufflation , on détache toujours celte membrane en même temps qu'elle de la surface du cerveau. 1796. D'après l'idée qu'on a coutume de s'en former, l'a- rachnoïde ne constitue qu'un simple feuillet, qui tapisse la face externe de la moelle épinière et de l'encéphale ; mais elle a réellement une étendue bien plus considérable et un trajet plus compliqué. En effet, de tous les endroits par lesquels passent des nerfs et des vaisseaux elle se réfléchit sur la dure- mère, dont elle revêt la face interne, et de plus elle pénètre dans l'intérieur de l'encéphale par le milieu de la grande fente cérébrale. La première proposition est parfaitement démontrée, soit par l'examen anatomique de l'arachnoïde et de la dure-mère.