» DU CERVEAU. G61 Le tubercule postérieur est toujours plus volumineux que les deux corps genouillés, mais moins détaché qu'eux de la substance du ganglion cérébral postérieur. Les deux corps genouillés sont quelquefois égaux, mais ordinairement l'interne est plus gros. Us ont une forme ar- rondie. Tous deux ont des connexions immédiates avec les tuber- cules quadrijumeaux, par le moyen de bandelettes médullai- res, quelquefois confondues en une seule , mais qui sont ordi- nairement séparées et distinctes l'une de l'autre. La bandelette médullaire des tubercules quadrijumeaux postérieurs se porte au corps genouillé externe, et celle des antérieurs au corps genouillé interne. La première est beau- coup plus constante et plus forte que la seconde. Les deux corps genouillés ne sont composés que de sub- stance médullaire à l'extérieur. Intérieurement ils sont for- més par un mélange de substance blanche et de substance grise. lisse continuent, en bas, avec la racine du nerf op- tique. La face supérieure et la face postérieure de la couche op- tique sont couvertes d'une couche mince de substance blanche. L'interne est grise. A l'intérieur, ils offrent un mélange de substance blanche et de substance grise. Indépendamment des faisceaux médul- laires nés des tubercules quadrijumeaux, et qui restent en partie dans la substance du ganglion, en partie aussi se con- fondent, à sa surface, avec la glande pinéale, ce corps est com- posé de plusieurs couches superposées, dont les rayons, di- rigés de dedans en dehors, s'unissent à la substance du pé- doncule cérébral, et s'entrelacent avec elle de la manière la plus intime. 7. Corps strit's: 1775. Les corps striés ou emmêlés, couches des nerfs eihnwi- daux , Ch. ganglions cérébraux antérieurs, Gall. incorpora slriata, corpora striata antica inferiora, ganglia cerebri ma-