DE LA P0B.T10N ABDOMINALE DE l'aOUTE. Les cas seuls exceptés où, l'artère des reins étant multiple, l'une des rénales naît très bas, l'artère mésentérique se déta- che constamment de l'aorte au-dessus de ces dernières; ce- pendant sa description doit précéder la leur, tant parce qu'elle provient de la partie antérieure du tronc aortique, que parce qu'elle se distribue .au canal intestinal, comme font toutes les autres artères dont l'origine correspond au côté antérieur de l'aorte abdominale. Il est plus rare encore qu'elle naisse de l'iliaque primi- tive (i), ce qui arrive quand l'aorte se bifurque plus haut qu'a l'ordinaire. Elle est toujours un peu plus petite que les rénales, marche obliquement de droite à gauche et de bas en haut, sous le pé- ritoine, pénètre ensuite entre les feuillets du méso-colon ilia- que, et se partage en plusieurs brancbes , qui n'appartiennent qu'à la portion gauche du colon et au rectum, et dont les supé- rieures peuvent être appelées artères coliques gauches (arteriœ colicœ sinistrœ), par opposition aux coliques droites fournies par la mésentérique supérieure (§ i453), tandis que les infé- rieures, destinées uniquement au rectum, sont connues sous le nom d'artères hémorrhoïdales supérieures [arteriœ hemor- rhoidales superiores). Il est très rare que l'artère mésentérique inférieure n'existe pas (2) ; mais cette anomalie mérite d'être signalée en ce qu'elle rappelle l'état normal qu'on observe dans plusieurs animaux, en particulier les oiseaux et les reptiles, chez les- quels l'artère mésentérique postérieure diminue de calibre et l finit par disparaître entièrement. 1456. Les artères coliques gauches naissent.de la partie su- périeure et convexe de la mésentérique inférieure. On en trouve quelquefois deux, d'autres fois trois, une supérieure, une moyenne et une inférieure. Le premier cas, dans lequel la colique moyenne se confond tantôt avec la supérieure et tantôt avec l'inférieure, est plus commun que le second. La colique gauche supérieure, grande colique gauche, Ch. (ij Petsche, Syll. obs.; dans Hallcr, Coll. diss., t. VI, p. 761. (a) Fleischmann, Leiclwnôffnungcn. 1815, p. 2.Î9.