DES MUSCLES DU TRONC. ?5 première méthode , sont éloignés les uns des autres , et rappro- chés, au contraire, d'autres que l'ordre anatomique éloigne d'eux ? Ainsi, par exemple, un nombre considérable des muscles qui meuvent les membres supérieurs font partie du dos, si l'on ne considère que leur situation, de sorte qu'en général on les rapporte à cette région. L'usage de ne considérer les muscles que d'après leur situation et l'ordre dans lequel ils se succèdent, peut être également justifié, en ce qu'il fournit l'image la plus exacte de tous les rapports , et qu'il permet de développer les diverses couches sous les yeux de l'élève. C'est donc cet ordre que j'adopterai, sauf toutefois la restriction in- diquée précédemment (g 994 ). SECTION PREMIÈRE. DES MUSCLES DU TRONC. 996. Les muscles du tronc se partagent en ceux qui meu- vent les divers os du tronc et de la tête, et en ceux qui se rendent du tronc aux deux premières sections des membres supérieurs. Ces derniers, quoiqu'ils n'agissent point sur des os du tronc, méritent d'autant mieux d'être considérés ici, que plusieurs d'entre eux forment les couches extérieures des mus- cles situés sur le tronc, et couvrent les autres. La meilleure manière de les classer consiste à en faire deux séries, comprenant, la première, les muscles postérieurs du tronc, ou ceux du dos et de la partie postérieure du cou; la seconde, les muscles antérieurs du tronc, ou ceux du bas- ventre, de la poitrine et de la partie antérieure du cou.