DE LA CROSSE DE L'AORTE. 3l3 les différons ordres de laquelle ces variations constituent l'état normal. Elle conduit en outre à l'anomalie du troisième genre. 5" Celle-ci consiste en ce qu'il n'existe point de crosse. Im- médiatement après sa naissance, l'aorte se partage en deux troncs, l'un droit et ascendant, qui produit les artères sous- clavières et carotides; l'autre descendant, qui représente l'aorte pectorale et abdominale (1). 1529. L'origine de l'aorte n'est pas le seul point dans lequel cette artère présente des anomalies : elle en offre aussi dans tout le reste de son trajet. Ainsi l'extrémité inférieure de la crosse est quelquefois très rétrécie (2), ou tout-à-fnit close (3), dans une petite étendue; et quoique l'artère ne se partage pas en deux gros troncs dans cet endroit, la circulation s'effectue cependant au moyeu des -vaisseaux collatéraux 5 qui ont acquis une ampliation extraor- dinaire. Des anomalies tout-à-fait semblables s'observent aussi dans la partie inférieure de l'aorte, mais plus rarement à ce qu'il paraît. C'est ainsi qu'il lui arrive quelquefois de se bifurquer bien plus haut qu'à l'ordinaire, pour donner naissance aux ar- tères iliaques primitives, qui, avant de se partager elles-mêmes en deux gros troncs secondaires, communiquent ensemble par le moyen d'une branche transversale (4). CHAPITRE II. DE LA CROSSE DE L'AORTE. i33o. De la crosse de l'aorte, ou aorte ascendante, nais- sent d'abord les artères coronaires du cœur, puis, à une cer- taine distance de celles-ci, les artères des membres supérieurs (1) Abhandlungen der Joseph. Ahadcmie, p. 1, tab, VI. (a) Paris, dans Desault, Journ. de chirurgie, t. II, p. 10 7, 110. (3) Steidcle , Sammlung chirtirgischcr Bcobachiunçcn, t. II, p. n4-"C. — Graham ; dans Med. chir. Irans., vol. V, n° xx. —Coopcr, dans Fane, loc. cit., p. 14; (4) Pctschc, Syllog. obsorv. anal, seket., % 77. /