^58 ANATOMlIJ M'ÉCIALE. Quelquefois le pus qu'on rencontre dans le cerveau est ren- fermé dans des kystes particuliers (i), phénomène dont on ne saurait peut-être donner de meilleure explication qu'en disant que ce n'est pas la substance cérébrale elle-même qui est tombée en suppuration, maisun tissu accidentel développé dans son intérieur; car, a. Les kystes adhèrent très peu à la substance cérébrale qui les entoure. b. Celle-ci n'est pas endurcie, mais au contraire ramollie autour d'eux (2). 4° Formations nouvelles. Indépendamment des altérations dans la consistance du cerveau, dont j'ai parlé plus haut, et qui surviennent sans qu'on en aperçoive aucune dans lu texture, la composition et la couleur du viscère, la masse centrale du système nerveux est assez fréquemment aussi le siège de formations véritablement nouvelles. Ces formations constituent une série d'altérations pathologiques qui com- mence par les altérations de texture bien manifestes, mais tai- sant corps avec le reste de la masse, et qui se termine par les corps plus ou moins isolés, entre lesquels et cette masse il n'existe qu'une adhérence assez légère. Les kystes remplis d'un fluide analogue à de la sérosité, ou plus épais, doivent probablement être considérés comme le premier degré de ces formations nouvelles , puisque le fluide concrescible qu'ils renferment n'a point encore pris de carac- tère déterminé. Ces kystes se rencontrent tanrdans la substance du cerveau, du cervelet et de la moelle alongée (5), qu'à leur circonférence, entre les méninges et dans les ventri- une loi de l'organisme , dans l'état de maladie, qu'une altération, môme profonde , mais lente , abrège moins sûrement et moins rapidement la vie qu'une autre moins profonde, mais aiguë. ( Note des traducteurs. ) (1) Bateman , Case of an encysted tumour , occuping the greater part of the right hémisphère ofilie brain ; dans Edinb. med. and surg. journ., vol. I, p. i5o. (2) Brodie , Case ofabcess in the brain ; dans Trans. ofa soc. for the im- prov. ofmed. and cfair. hnowl., vol. III., p. îofi. (3) Portai , loc. cit., p. 72. — Morrah, A case of hydatid in the brain : dans Mcd. chir. irons., vol. II, p. 7.62. — Home, loc. cit., p. 5i.