DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. 1^9 trique, qui naît du condyle externe de l'humérus', et s'insère à la base de la première phalange du pouce. 10. PETIT EXTENSEUR DU POUCK. u^o. Le petit extenseur du pouce, cubito-sus-phalangien du pouce, Ch. [niusculus extensor pollicis brevis, s. minor), muscle fort petit, est situé immédiatement au-dessous du pré- cédent, au bord inférieur duquel il adhère d'une manière très intime. Il provient de la face externe du ligament interos- seux et du radius, et dégénère en un tendon très mince qui traverse le ligament dorsal du carpe, dans la même coulisse que le grand abducteur du pouce, passe ensuite sur le dos de l'os métacarpien de ce doigt, devient plus large, et va s'attacher au milieu du bord supérieur de la base de sa première pha- lange. Ce muscle étend le pouce, et l'éloigné en même temps des autres doigts. 114l• De l'extrémité antérieure de son tendon, il en naît quelquefois un petit, qui se confond avec celui du muscle sui- vant. Quelquefois aussi le petit extenseur du pouce n'existe pour ainsi dire pas comme muscle distinct, et ne forme que la partie inférieure de l'abducteur du même doigt. 11. GRAND EXTENSEUR DU POUCE. 1142. Le grand extenseur du pouce, çubito-sus-phalangel- tien du pouce (musculus extensor pollicis rnajor, s. longus), beaucoup plus fort que le précédent, dont il couvre la partie supérieure, naît, un peu au-dessous du grand abducteur, et immédiatement au-dessous de son extrémité supérieure, en haut de la face externe, en bas du bord antérieur du cubitus et de la partie voisine de la face externe du ligament inter-os- seux. Il ne larde pas à dégénérer en un long tendon qui passe par la seconde coulisse du ligament dorsal du carpe, se dirige en avant, marche à côté du précédent, mais beaucoup plus en dedans, le couvre en partie, et s'attache à la base de la seconde