DE LA. PORTION ABDOMINALE DE l'aOBTE. l\7>5 sur l'un ou sur l'autre côté; 5° du volume proportionne! des troncs distincts; 6° de l'endroit d'où ils1 naissent; 7° de leur insertion ; 8° du rapport avec les veines rénales. I. Les conditions dans lesquelles le nombre des artères rénales devient plus grand qu'à l'ordinaire, sont : i° Le volume extraordinaire des reins; 2" La longueur insolite de ces organes, sans que leur volume soit plus considérable , cas dans lequel on observe sou- vent un étranglement à leur partie moyenue. 5° La réunion des deux rein3 en un seul; 4° Leur situation plus bas qu'à l'ordinaire , dans le bassin. II. Sous le rapport du nombre, il est plus commun de trou- ver une artère rénale de plus qu'à l'ordinaire , que d'en ren- contrer plusieurs au-dessus du nombre accoutumé. Cependant il y en a quelquefois trois, quatre et même cinq d'un côté. III. A l'égard de l'existence simultanée de plusieurs artères rénales des deux côtés à la fois, on peut dire en général que, quand il n'y en a pas plus de deux, l'anomalie se rencontre tout aussi souvent d'un seul côtéquedes deux côtés en mêmetemps. Mais quand la multiplication est portée plus loin, il est rare qu'elle se borne à un seul côté, quoiqu'on n'observe presque jamais qu'elle arrive au même degré des deux côtés. Cepen- dant cette règle n'est point non plus générale, puisqu'on trouve quelquefois quatre artères rénales d'un côté, tandis qu'il n'y en a qu'une seule de l'autre côté. IV. L'anomalie ne paraît pas affectionner davantage un côté du corps que l'autre. Cette remarque, qui est le résultat de mes propres observations, se trouve confirmée encore par le défaut d'accord qui règne, à cet égard, entre les assertions des auteurs ; car les uns disent que l'anomalie est plus fré- quente à gauche, tandis que les autres prétendent qu'on l'ob- serve plus souvent à droite. V. Lorsque l'anomalie s'écarte le moins possible de la règle, ordinairement l'une des deux artères rénales est beaucoup plus petite que l'autre. Presque toujours alors la plus volumi- neuse est la supérieure, qui constitue le tronc normal. Mais il s'en faut de beaucoup que cela ait lieu constamment. Ed 3. a8