2f)S ANATOMIE SPECULE. (2) Ilallcr, Elcm.phys., t. II, p. 1 H- les Jeux ventricules un rapport inverse de celui qui a lieu com- munément, c'est-à-dire que le droit est plus étroit que le gau- che (i). C'est incontestablement la même cause qui fait que les veines paraissent beaucoup plus amples que les artères après la mort. Aux expériences qui viennent d'être rapportées, on peut encore ajouter qu'il n'est pas rare de trouver le ventricule droit plus étroit que le gauche, par l'effet d'une cause pathologique, telle que l'ossification ou une autre maladie des valvules de l'aorte, cas dans lequel la différence doit être expliquée absolument de la même manière. J'ai même sous les yeux quelques pièces dans lesquelles , outre une dilatation con- sidérable du ventricule gauche, produite par cette cause, on observe en même temps un rétrécissement extraordinaire de celui du côté droit, ce qui prouve qu'on ne peut pas combattre les résultats tirés de ces faits, en objectant que la dilatation de la cavité droite du cœur, dans l'état ordinaire des choses, de- vrait s'étendre aussi à la moitié gauche, à raison de l'in- fluence qu'elle exerce sur les veines et les artères du corps , et que par conséquent la moitié droite offre réellement déjà une ampleur plus grande pendant la vie, puisque la gauche elle- même est distendue. Comme la cause de la distension plus con- sidérable de la moitié droite, c'est-à-dire le passage plus dif- ficile du sang à travers les poumons, ne survient qu'au mo- ment de la mort, l'opinion suivant laquelle le ventricule droit a également plus de capacité pendant la vie, est absolument insoutenable (2). Ce qui prouve encore que la cause dont je viens de parler est bien celle qui détermine l'augmentation de capacité de la moitié droite du cœur, à l'époque de la mort seulement, c'est que la différence qui existe entre les deux moitiés de l'organe, à cet égard, varie suivant le genre de mort, et qu'elle s'accroît en raison directe de l'accroissement de l'obstacle à la circula- tion du sang dans le poumon. Ainsi , dans les animaux morts par submersion, suspension et suffocation, Coleman a trouvé le (1) Sabatier , loc. cit.