s DE l'ARÏ'ÈIIE SOUS-CLAVIERE. OJÎ qu'une des thyroïdiennes supérieures ou toutes les deux sont plus volumineuses dans la même proportion, ou enfin qu'indé- pendamment des deux thyroïdiennes ordinaires, il en existe encore une troisième , plus inférieure (arteria thyroidea ima, s. Neubaueri) , qui naît, soit de la crosse de l'aorte, à droite de la carotide gauche, soit du tronc commun de la carotide et de lasous-clavière, quand l'anomalie a lieu du côté droit, soit du tronc commun des carotides d'un côté seulement, ou enfin des deux côtés à la fois, tantôt plus haut, et tantôt plus bas. Il faut encore ranger ici l'anomalie rare, qui consiste en ce que l'artère thyroïdienne inférieure d'un côté manque entiè- rement dans l'endroit accoutumé, tandis que, de l'autre côté , en particulier à droite, il existe, pour lés deux thyroïdiennes inférieures, un tronc commun (1), qui naît tantôt de l'aorte, et tantôt de l'endroit ordinaire. Un cas qui se rapproche de celui-ci, c'est quand l'artère thyroïdienne inférieure tire son origine de la crosse de l'aorte, entre le tronc innomiué et la carotide gauche, ce que j'ai observé deux fois. 3. Artère scapulaire supérieure. i588. Dans le plus grand nombre des cas, immédiatement après sa naissance, la thyroïdienne inférieure donne Varthre scapulaire supérieure (ramus transversus scapulœ, s. scapularis transversa , s. scapularis superior, s. scapularis supetfîcialis), qui cependant provient quelquefois de la sous-clavière elle- même, tantôt seule, et tantôt par un tronc commun avec la suivante. Elle se porte transversalement en arrière et en de- hors, derrière et un peu au-dessus de la clavicule, entre les scalènes antérieur et moyen; donne des rameaux aux muscles sterno-thyroïdien, sterno-hyoïdien, omoplat-hyoïdien, scalè- nes, trapèze et sus-épineux; passe entre l'épine et la cavité glénoïde de l'omoplate, et pénètre dans la fosse sous-épineuse. Là, elle se partage en plusieurs brauches, dont la plus petite s'engage ordinairement dans l'échancrure demi-circulaire, pour se distribuer à la face antérieure de l'omoplate et au muscle sous-scapulaire, tandis que la plus volumineuse se ré- (<) Burns, toc. cil., p. 331. &4'