I DES MUSCLES ANTERIEURS DE THONC. 1 i <J même n'adhèrent pas du tout au feuillet postérieur de la gaîne. a" En ce qu'elles ne se rencontrent ordinairement qu'au- dossus de l'ombilic. La première se trouve, en général, pré- cisément a la hauteur de cette région , la supérieure à un pouce environ au-dessous de l'extrémité supérieure du mus- cle , et la moyenne à peu près dans le milieu de l'espace qui sépare les deux autres, quoique ordinairement un peu plus près de la supérieure que de l'inférieure. La plupart du temps, les deux inférieures occupent toute la largeur du muscle, tandis que la supérieure ne règne que sur Ja moitié interne de cette même largeur. Quelquefois cependant on en trouve une quatrième incom- plète, au-dessous de l'ombilic. Quelquefois aussi l'une des supérieures manque, ou du moins elle est incomplète, comme il arrive toujours à la troisième. Ces intersections tendineuses sont incontestablement des ré- pétitions incomplètes des côtes dans les parois de Vabdomen. Le muscle droit est renfermé dans la gaîne formée parles trois muscles larges du bas-ventre, à laquelle il est uni par du tissu inuqueux. Sa partie charnue y tient faiblement, mais ses intersections tendineuses y adhèrent d'une manière intime. Le feuillet postérieur de celte gaîne mftique à la partie supérieure du muscle , celle qui couvre les cartilages costaux auxquels il s'attache, et à sa partie inférieure, environ depuis le milieu de l'espace compris entre l'ombilic et la symphyse des pubis. Dans*ces deux endroits, le muscle repose immé- diatement, en haut sur la face antérieure des cartilages cos- taux, en bas sur la paroi antérieure du péritoine, à laquelle il est uni par un tissu cellulaire très-lâche. Le muscle droit rétrécit la cavité abdominale dans le sens de la longueur, et concourt à fléchir la colonne vertébrale. Comme il s'unit avec les obliques externe et interne, par le moyen des intersections tendineuses, les effets de ses con- tractions s'étendent aussi à ces muscles, de même qu'il ressent l'influence des leurs. Par conséquent tous ces muscles agissent de concert(1). (i) Bertin, Mémoire sur l'usage des cnervations des muscles droits du bas-ventre; dans Mém. de t'acad. de Paris , i7/|G , p. 585.