126 ANAT0MIE SPECIALE. des droits du bas-ventre, tandis qu'il est leur antagoniste par rapport à la cavité pectorale. Les contractions simulta- nées et énergiques du diaphragme et des autres muscles ab- dominaux produisent les efforts (i) qui ont pour but de rétré- cir autant que possible la cavité abdominale , afin de chasser les corps étrangers qui s'y trouvent contenus réellement, ou à la présence desquels un sentiment trompeur fait croire, et dont l'expulsion présente plus de difficultés qu'à l'ordinaire. Cette action combinée a lieu par conséquent dans tous les cas de rétention des matières fécales ou de l'urine , déterminée par une cause quelconque , dans la dysenterie , l'inflammation du col de la vessie, la parturition , etc. 1072. Le diaphragme manque quelquefois , en totalité ou en partie, par suite d'un vice primitif de conformation, ou bien il se déchire par l'effet d'une violence mécanique exercée sur lui. Dans l'un et l'autre cas, comme aussi lorsque le muscle éprouve une solution de continuité, une partie des viscères du bas-ventre passe ordinairement dans la poitrine, par l'ou- verture anormale; il en résulte une hernie diaphragmatique { hernia diaphragmalis ), qui est presque toujours dénuée de sac hèrniaire. ARTICLE II. DES MUSCLES DE LA POITRINE. 1073. A la région pectorale des faces antérieure et latérale du corps, on compte trois muscles superficiels, qui se portent des deux premières sections des membres supérieurs aux os (1) Bourdon ( Recherches sur te mécanisme de la respiration et sur (a cir- culation du sang, Paris 1820) a établi, par une suite de recherches inté- ressantes, crue les fonctions du diaphragme se bornent à présider à l'in- spiration et aux actes qui s'y associent, qu'il influence de cette manière la digestion et les sécrétions abdominales, mais que, relativement aux efforts, il ne fait qu'y préluder, eii remplissant les poumons d'air, et qu'il ne joue pas un rôle actif dans ce phénomène, puisque la suspension de la res- piration, qui en est le principal élément, et qui dépend de l'occlusion de la glotte, a lieu, non pendant l'inspiration, mais pendant la tendance :ï l'expiration, qui est l'effet de la seule contraction des muscles abdomi- (Noie des traducteurs.)