230 ANATOMIE SPECIALE. manière intime. De la elle se porte en avant, où elle s'élargit beaucoup. Parvenue au bord extérieur du métatarse, elle se partage en cinq languettes, qui correspondent aux cinq orteils, et qui sont attachées les unes aux autres par des fibres trans- versales. Cette aponévrose protège et fixe les muscles de la plante du pied, en même temps qu'elle multiplie les surfaces d'inser- tion de plusieurs d'entre eux. 2. MUSCLES COMMUNS DE LA. pl. INTK OU PIED. a. Court fléchisseur commun des orteils. i a63. Le court fléchisseur commun des orteils, calcaneo - saus-phalanginien commun, Ch. {piusculus Jlexor digitorum pedis communis brevis, s. perforants, s. sublimis], s. pediœus internus), est alongé, quadrilatère, plus épais en arrière, plus large, mais plus mince en devant. Il naît, par des fibres tendi- neuses très fortes, qui s'étendent sur une portion considéra- ble de sa face inférieure, de la face inférieure de la tubérosité du calcanéum, et, par des fibres charnues, dans presque toute l'étendue de sa face inférieure, de la face supérieure de l'apo- névrose plantaire, à laquelle son tendon postérieur est aussi adhérent. Postérieurement il est uni d'une manière étroite, en dedans avec le bord externe de l'abducteur du gros orteil, et en haut avec la courte tête du long extenseur commun des or- teils. A peu près vers le milieu de la plante du pied, il se par- tage en quatre faisceaux charnus fort courts, qui ne tardent, pas à dégénérer en autant de tendons simples. Ces derniers s'attachent au second, au troisième, au quatrième et au cin- quième orteils. Ils couvrent ceux du long extenseur, et sont beaucoup plus petits qu'eux. A leur partie antérieure, ils sont disposés de la même manière que ceux de l'extenseur superfi- ciel des doigts. En effet, un peu au devant de l'extrémité pos- térieure de la première phalange, commence une fente rhom- boïdale, qui s'étend jusqu'au devant du milieu de cet os. C'est par ces fentes que passent le? tendons de l'extenseur commun profond des orteils. Les deux moitiés dans lesquelles elles par- tagent chaque tendon se réunissent dans un espace très i