122 ANAT0M1E SPECIALE. se réunissent à peu près dans le milieu de leur longueur , et s'écartent de nouveau l'une de l'autre en haut. Les quatre jambes par lesquelles naît chaque moitié de la partie lombaire, se succèdent de dedans en dehors et de bas en haut, de manière que peu à peu elles se raccourcissent et se portent davantage en dehors et en arrière. Du reste les jambes des deux côtés ne se ressemblent pas parfaitement. En général, celles de gauche sont plus petites que celles de droite. ha jambe interne ou la plus inférieure du côté droit, plus forte que la gauche , naît, plus bas qu'elle, par un large ten- don , de la face antérieure de la troisième vertèbre lombaire, quelquefois aussi du ligament inter-vertébral placé entre la troisième el la quatrième. C'est la plus volumineuse de toutes. La seconde jambe droite, située derrière la première , naît, par un tendon, ordinairement simple, mais quelquefois dou- ble , de la face antérieure du corps de la seconde vertèbre lom- baire. Ses fibres charnues s'attachent en arrière à celles de la première. La troisième , qui est quelquefois plus volumineuse et plus large que la précédente, provient de la face antérieure du liga- ment inter-vertébral de la première et de la seconde vertèbres lombaires, el de la partie latérale du corps de la première. Elle se dirige en haut et en dehors. La quatrième naît de l'apophyse transverse de la seconde ou de la première vertèbre lombaire, ou même de la première dorsale. Les jambes du côté gauche naissent presque toujours d'une demi-vertèbre ou d'une vertèbre entière plus haut que celles du côté droit. Entre les jambes internes se trouve une ouverture oblongue, arrondie, longitudinale et pourvue de bords tendineux à sa partie inférieure, qui est la plus étendue; on l'appelle ou- verture aorlique [hiatus aorticus). C'est par là que passe l'aorte, à sa sortie de la poitrine pour entrer dans le bas- ventre. Après que les faisceaux charnus des diverses jambes du