DES DIFFÉRENCES PÉRIODIQUES DE l'aXE CERÉBRO-SPINAt. 71 1 Ils sont en outre beaucoup plus volumineux, en proportion des autres parties du cerveau, dans l'embryon que chez l'a- dulte. b. Tubercules quadrijumeaux. Ces tubercules sont, avec les pédoncules cérébraux , la partie la plus considérable du cerveau, dans le principe. Proportionnellement au volume qu'ils ont ensuite, ils sont alors beaucoup plus gros qu'une des portions centrales, et forment la partie la plus élevée du cerveau, de sorte qu'autrefois on les avait méconnus , en les prenant pour le cervelet (1). Ils ne méritent point d'abord le nom sous lequel on a cou- tume de les désigner, car ils ne sont divisés ni dans le sens de la longueur, ni dans celui de la largeur, mais forment une masse homogène, très alongée d'avant en arrière. Il est très probable que leurs moitiés latérales ne sont point unies pri- mitivement par de la substance nerveuse, sur la ligne mé- diane, et que la pie-mère établit seule une communication entre elles. Leur sillon longitudinal paraît un peu plus tôt que le trans- versal. Il se développe d'avant en arrière, de sorte qu'il sépare les deux éminences antérieures avant les deux postérieures. Le sillon transverse est situé d'abord , proportion gai-dée , plus en arrière, de sorte que la paire antérieure d'éminences a tou- jours, dans le principe, un volume proportionnel supérieur à celui qu'on lui découvre chez l'adulte. Les tubercules quadrijumeaux sont encore beaucoup plus longs, eu égard à leur largeur, chez le fœtus à terme que chez l'adulte. Quoique leur largeur surpasse un peu leur lon- gueur chez ce dernier, cependant ils ont acquis déjà leur longueur absolue au moment de là naissance , et, à partir de cette époque, ils ne font plus que croître plus ou moins en largeur. Leurs parois sont d'autant pins minces qu'on les examine à une époque plus voisine du terme de la conception ; aussi renferment-ils une cavité considérable, qui se rapetisse peu (1) Harvey , De gencrat. Amsterdam , 166a, y>. 001. — Autunrretli, Suppl. ad liisl. emb., p. 21.