DU LA DURE-MEMÎ. J0.> douze ou quatorze (î*) jusqu'à vingt-deux ou vingt-trois (2). Le ligament dentelé s'élargit de haut en bas, et les dente- lures s'écartent aussi davantage les unes des autres à mesure qu'elles deviennent plus inférieures. Au-dessous des dernières, on observe encore un repli, long d'un pouce à peu près, qui marche le long des parties latérales de la moelle épinière, mais qui descend rarement, ou même ne descend jamais jus- qu'à la véritable terminaison de ce cordon. Il n'est pas rare non plus que le ligament dentelé offre, surtout à sa partie supérieure , des interruptions plus ou moins notables, qui lui donnent une apparence réticulée (5). Si l'on en juge d'après sa texture , ce ligament semble appar- tenir à la classe des organes fibreux, puisque non seulement les dentelures, mais encore la partie externe de la membrane tendue entre elles, ont un brillant argentin , et qu'on aperçoit bien manifestement des fibres longitudinales a sa région infé- rieure. Il adhère aussi d'une manière très intime à la dure- mère spinale, tandis qu'il ne tient à la pie-mère que par un tissu cellulaire, solide à la vérité , mais facile à déchirer. On ne peut donc pas le considérer comme un prolongement de la pie-mère , ainsi que le font la plupart des anatomistes , dont Bichat rejette avec raison l'opinion (4), et il est plus exact de voir en lui un prolongement interne de la dure-mère, puisque la portion cérébrale de cette membrane en envoie de si remarquables entre les diverses régions de la masse encé- phalique. (1) Sabatier, loc. cit., p. 460. (2) Gordon, loc. cit., p. igo. (3) Vicq-d'Azyr, toc. cit., p. 6o3. (4) Anat. gènèr., t. III, p. 122.