102 ANATOMIE SPECIALE. transverses des quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. J'ai quelquefois trouvé ces trois scalènes surnuméraires à la fois chez le même sujet. 1048. Il est plus rare de rencontrer un muscle analogue qui provient de l'apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou, et s'insère à la face inférieure de l'extrémité numérale de la clavicule (1). III. CARRÉ DES LOMBES. 1049. Le carré des lombes, ilio-costal, Ch. {musculus qua- dratus lumborum), muscle alongé et arrondi, est situé immédia- tement à côté des vertèbres lombaires, entre la portion posté- rieure de la crête iliaque et la douzième côte, de manière qu'il forme une partie de la paroi postérieure de l'abdomen. Il se compose de deux couches plus ou moins distinctes, une postérieure,,et une antérieure. La couche postérieure est la plus considérable. Elle naîi de la lèvre interne de la crête iliaque, à peu de distance derrière son milieu, et du ligament ilio-lombaire, par un large tendon, augmente d'épaisseur en s'élevant, s'incline en dedans, vers la colonne vertébrale, se partage en cinq ou six têtes qui s'at- tachent à la partie inférieure des extrémités des apophyses transverses des trois ou quatre vertèbres lombaires supé- rieures, et à la partie latérale du corps des deux vertèbres dorsales inférieures, et finit par s'insérer, au moyen d'une large languette, à la partie interne du bord inférieur de la douzième côte. La couche antérieure, plus mince, naît de la partie supérieure des extrémités des apophyses transverses des trois ou quatre vertèbres lombaires inférieures, par quelques languettes ten- dineuses, et se confond avec la précédente. Le carré des lombes représente évidemment les élévateurs des côtes, les scalènes, l'angulaire de l'omoplate et muscles pyramidaux. Ce n'est pas lui, mais ce sont les deux rhom- boïdes, et en devant les obliques du bas-ventre, qu'il faut (1) Kelch, Beylràge xur pathologischcn Analomie, p. 52, n° xxiv.