DU CERVEAU. GR1 côlé externe et inférieur, et les deux autres cordons le côté interne et supérieur. Le pédoncule cérébral est plus manifestement composé dans sa partie inférieure que dans sa partie supérieure, dont la face inférieure, convexe, repose sur la face supérieure, concave, de l'inférieure, de lames, qui suivent une direction longitudinale, et dont les bords convergent de dehors en de- dans. On peut donc opposer cette partie supérieure et celte partie inférieure l'une à l'autre, en appelant la première base, et la seconde toit ou bonnet du pédoncule cérébral (i). Les trois faisceaux que chaque cordon latéral antérieur produit en se divisant dans la moelle alongée, continuent en- core d'être séparés les uns des autres dans le pédoncule céré- bral et le cerveau. Celui qu'il convient de décrire le premier est le faisceau moyen, parce que c'est lui qui se termine le plus tôt. Ce faisceau marche de dedans en dehors, et se partage, dans la partie postérieure du pont de Varole, en deux fascicules: l'un s'avance au-dessous de la substance noire du pédoncule cérébral ; l'autre, appelé ganse ou lacet (2), se dirige en haut, se montre à l'extérieur, entre le prolongement antérieur et le prolongement moyen du cervelet, et, marchant le long de la face externe du premier, va gagner obliquement les tuber- cules quadrijumeaux postérieurs. Arrivé au côté externe de ces derniers , il se divise en deux bras : l'un se porte en devant, sur le corps genouillé externe et dans la couche optique ; l'autre se dirige transversalement en dedans, s'épanouit au- dessous des tubercules quadrijumeaux, forme le toit de l'aque- duc de Sylvius , et se confond, en devant, avec la commissure postérieure, en arrière, avec le cordon moyen qui se rend des lubercules quadrijumeaux postérieurs a la grande valvule cé- rébrale. Les faisceaux antérieurs inférieurs du cordon antérieur de la moelle épinière, qui correspondent aux pyramides, dans la moelle alongée, et qui en sont la continuation immédiate, (1) Reil, Arcliiv. fur die Physiologie , t. IX, p. i5o. (a) Id. ibid., p. 5o5.