352 ANATOM1E SPECIALE. les sinus frontaux , et s'anastomose avec les autres artères du nez. Elle envoie en outre des rameaux a la région antérieure de la dure-mère. Après avoir produit cette branche, l'artère ophthalmiquc parcourt encore un trajet de peu d'étendue dans l'intérieur de l'orbite, sort ensuite de cette cavité, à l'angle interne de l'œil, et se termine en donnant naissance aux io° Artères palpébrales (arteriœpaîpebrales). Celles-ci, tan- tôt proviennent d'un tronc commun (palpebralis commuais ), tantôt aussi naissent séparément l'une de' l'autre, la supérieure un peu avant Yirférieure, et se portent en dehors. Elles se ren- dent en partie à la conjonctive, en partie, et surtout, aux pau- pières, dans lesquelles elles s'épanouissent, entre la peau et le muscle orbiculaire. Elles s'y partagent principalement en deux rameaux, dont l'un marche à peu de distance du bord (ra- mus marginalis), tandis que l'autre se dirige obliquement de dedans en dehors le long de la base de la paupière. L'artère palpébrale supérieure s'anastomose en cet endroit avec la lacrymale, la branche sourcilière de la frontale, et même quelques rameaux de la temporale antérieure. Elle forme aussi une ou deux arcades paîpebrales supérieures ( arcus tarseus superior), qui communiquent l'une avec l'autre par une multitude de ramuscules, et produisent ainsi un lacis en manière de réseau. L'arcade palpébrale inférieure (arcus tarseus inferior ) est produite de la même manière,, par l'anastomose de l'artère palpébrale inférieure avec la sous-orbitairé, la lacrymale et la nasale. Toutes les parties des paupières sont abondamment pour- vues de vaisseaux par ces ramifications artérielles. 11° V artère frontale [arleria fronlalis), qui remonte aussi- tôt après sa naissance, se partage ordinairement sur-le- champ en trois rameaux, YarLère sourcili'ere [arleria supra-ci- liaris), Y artère frontale superficielle ou sous-cutanée (arleria frontalis subeutanea) et Vartère frontale profonde [artepia frontalis profunda). Au moyen de cette division, elle se ré- pand : i° dans la partie supérieure du muscle orbiculaire des paupières et du sourcilicr; 2° dans le muscle frontal cl la peau