J71B ANATOMIE SPÉCIALE. Dans le principe, les ventricules latéraux ne sont point par- tagés en trois cornes, mais tout-à-fait simples. Les cornes antérieure et moyenne se développent les premières , lorsque le corps strié se forme. La corne postérieure est celle qui paraît la dernière. La formation de celle-ci et la séparation complète des deux premières dépendent de l'épaississement des parois des hémisphères et de l'augmentation du volume des corps striés. 4° Texture, consistance cl couleur. Le système nerveux, en général, et principalement sa masse centrale, sont extrê- mement mous dans les premiers temps de la vie. Un fait très remarquable cependant, c'est que, malgré cette mollesse, on distingue très bien sa texture fibreuse (i), qui est même plus évidente que chez l'adulte, absolument de même que, chez les poissons, on l'aperçoit, dans plusieurs parties du cerveau , sans, être obligé d'avoir recours à aucun moyen ar- tificiel pour la rendre plus sensible. Les fibres paraissent être coordonnées en faisceaux alongés et pyramidaux, donlles sommets sont tournés en dedans, et dont les bases regardent la surface du cerveau. J'ai du moins observé plusieurs fois ce phénomène dans des cerveaux d'embryons qui avaient été soumis à une légère macération, avant ou après leur im- mersion dans l'alcool. La différence entre la substance grise et la substance blanche se prononce plus tard. Elle paraît de meilleure heure dans la moelle épinière que dans le cerveau, où elle se développe évi- demment d'arrière en avant et de bas en haut. Elle est déjà très sensible à sept mois dans la moelle épinière, et peut-être même l'y apercevrait-on plus tôt. La substance grise a même alors urie teinte plus foncée que celle qui la caractérise par la suite. Mais la moelle alongée est encore tout-à-fait grise vers l'époque de la maturité du fœtus. Après cette époque, on voit d'abord les pyramides blanchir, puis les olives se couvrir de substance blanche. La protubérance annulaire est encore tota- lement grise à l'extérieur , dans les premières semaines qui suivent la naissance, quoique les fibres longitudinales, pro- (i) Petschc, Sytloy. obs. anal, sclect. Halle, 1736, p. 33, § -G.