19a ANATOMIE SPÉCIALE. (1) Winslow, Expos, «mat., t, II, p, 125. rieure naissent, immédiatement au-dessous de lui, de la ligne courbe et de la partie antérieure et inférieure de la face externe de l'os des îles. Il s'attache, par un tendon court et fort, au bord supérieur et à la partie supérieure de la face interne du grand trochanter. Entre lui et le grand trochanter, il existe, en devant, une petite bourse muqueuse. Ses effets sont les mêmes que ceux du précédent. II. ROTATEURS DE* LA CUISSE EN DEHORS. 1191. Six muscles font tourner la cuisse en dehors: ce sont le pyramidal, Y obturateur interne, Y obturateur externe, les deux jumeaux et le carré crural. 1. PYRAMIDAL. 119a. Le pyramidal, sacro-trochantërien, Ch. (musculus pyriformis, pyramidalis iliacus externus), petit muscle qui a la forme d'un triangle alongé, vient de l'excavation du bas- sin , où il naît du sacrum par trois ou quatre digitations. Il tire son origine de la face antérieure de cet os, entre la troisième et la quatrième, la deuxième et la troisième, la première et la deuxième paires de trous sacrés antérieurs, de la face in- terne de l'épine iliaque postérieure et inférieure, et de la par- tie supérieure du bord postérieur de l'échancrure iliaque. Il descend, par cette dernière, derrière la partie supérieure de la branche descendante de l'ischion, se porte en dehors et en avant, et s'attache, par un tendon proportionnellement assez long, arrondi et fort, au sommet et à la partie supérieure de la face interne du grand trochanter. Entre son tendon et le muscle jumeau supérieur, se trouve une petite bourse muqueuse. Il fait tourner la cuisse en dehors, l'éloigné de celle du côté opposé, et la soulève un peu. 1193. Quelquefois il est partagé en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure, entre lesquelles passe le nerf fessier (1).