♦ DES lilCAMENS DE LA COLONNE VERTEBRALE. <] de chaque homme varie beaucoup à toutes les époques de la vie, et qu'elle diminue ou augmente suivant que les Iigamens vertébraux ont été plus ou moins long-temps refoulés par la pression de la tête et par celle que les vertèbres exercent les unes sur les autres. Il résulte de là qu'en général l'homme est plus grand le matin que le soir. Cette différence n'est pas la même à tous les âges; elle est moins sensible chez les vieil- lards que chez les jeunes gens. En général elle s'élève à un pouce environ (1). L'épaisseur des Iigamens intervertébraux n'est pas la même dans toules les régions. Elle diminue beaucoup depuis les ver- tèbres cervicales jusqu'à l'extrémité inférieure de la colonne vertébrale, et la différence qu'elle offre sous ce rapport s'élève jusqu'à plusieurs lignes. Ces Iigamens n'ont que trois ou quatre lignes d'épaisseur entre les yertèbres lombaires. 823. On ne trouve pas de Iigamens intervertébraux entre la première vertèbre du cou et la seconde, non plus qu'entre la première et la tête, entre le sacrum et le coccyx, ni entre les pièces coccygiennes ; ces os sont unis ensemble d'une manière plus lâche. 824. Les Iigamens intervertébraux sont fortifiés immédiate- ment par les deux Iigamens vertébraux, antérieur et posté- rieur (g 821, 822) , qui recouvrent la plus grande partie de leur circonférence, et qui passent au-devant d'eux, en se ren- dant d'une vertèbre à l'autre. 2. LIGAMENS FIBREUX ET FIBRO-CARTILAGINEUX ENTRE LES LAMES ET LES APOPHYSES. a. LIGAMENS JAUNES. 825. Les lames des vertèbres sont unies par les Iigamens jaunes ( ligamenla crurum vel arcuum subflava seujlava ), comme leurs corps le sont par les Iigamens intervertébraux. On peut donc comparer ces deux ordres de Iigamens l'un à l'autre. Les Iigamens jaunes sont jaunâtres, sans brillant et lisses. (0 Mém. de Paris, 1725 et 1730.