G22 ANATOMIE SPÉCIALE. 1. Lobes supérieurs. 1758. Les deux lobes de la moitié supérieure du ccrvelel sont le supérieur antérieur et le supe'rieur postérieur. i° Le lobe Supérieur antérieur, lobe carré (lobus anlerior superior, s. guadrangularis), est irrégulièrement carré, et plus étroit en devant et en dehors qu'en arrière et en dedans. Il se continue avec celui du côté opposé par une partie moyenne qui ne présente aucun rétrécissement, et qui est l'endroit le plus élevé du cervelet. Les deux lobçs réunis ont une forme demi-circulaire. Leur bord postérieur, convexe et assez tranchant, est tourné, en arrière, de même que la face antérieure, tandis que l'antérieur, qui est concave, et qui forme en même temps le bord antérieur du cervelet considéré dans son ensemble, regarde en devant. L'extrémité mousse, qui forme la moitié antérieure du bord latéral du cervelet, correspond en devant et en dehors. Ce lobe est séparé du supérieur postérieur par un sillon très profond, le sillon supérieur du cervelet (sulcus superior cerebelli, "Vicq-d'Azyr). 2° Le lobe supérieur postérieur, lobe semi-lunaire ( lobus superiorposterior, s. semi-lujiaris),y leat immédiatement après le précédent. Il forme la partie postérieure et externe de la moitié supérieure de chaque hémisphère. Il est semi-lu- naire, plus épais et plus large en avant qu'en arrière, séparé en arrière du postérieur inférieur par le grand sillon latéral , et en devant du supérieur antérieur par le sillon supérieur; il tient en dedans au lobe homonyme de l'autre hémisphère par une partie beaucoup plus mince et plus surbaissée, qui est formée de»substance blanche, et qu'on appelle commissure des deux lobes supérieurs postérieurs. L'enfoncement considéra- ble qui existe entre les deux lobes supérieurs postérieurs forme le commencement du sillon médian postérieur inférieur. 2. Lobes inférieurs. 175g. Les lobes inférieurs sont au nombre de quatre : i° Le lobe postérieur inférieur, lobe semi-lunaire (lobus posterior inferior, s. serni-lunaris), forme la partie postérieure,