DES MUSCLES DES MEMBBES SUPERIEURS. 1?5 sublimis, s. perforatus), naît, au-dessous des quatre précé- dens, par une tête beaucoup plus grosse, de la partie infé- rieure de la face antérieure du condyle interne de l'humérus, de la partie interne du ligament capsulaire de l'articulation du coude, et du bord interne de l'apophyse coronoïde du cubitus; il provient aussi, par une petite languette, de la face interne du radius, à l'extrémité inférieure du court supinatcur. Long- temps avant que cette languette ait rejoint la tête supérieure, il se partage en trois ventres, dont l'interne et postérieur se divise lui-même, plus bas, en deux autres. Chacun de ces ventres dégénère en un tendon , et les divers tendons passent tous sous le ligament palmaire du carpe, pour gagner la paume de la main. A peu près vis-à-vis le milieu de la première phalange, chaque tendon se partage en deux languettes, qui se réunissent plus loin, sur la seconde phalange, de manière que leurs fibres internes s'entre-croisent, et qui se séparent de nouveau, au- dessous de ce point, pour aller s'attacher, à peu près derrière le milieu de la seconde phalange, à son bord radial et à son bord cubital. Vers l'extrémité inférieure de l'avant-bras, ces tendons sont entourés d'une gaîne commune, qui, à la hauteur du carpe, se partage en plusieurs sacs destinés à accompagner chacun d'eux jusqu'à la base de la première phalange. Ce muscle fléchit les secondes phalauges des doigts. 1153. Quelquefois il manque un tendon , particulièrement celui du cinquième doigt, que remplace alors un des tendons du fléchisseur profond. Il n'est pas rare non plus qu'un ventre de ce muscle, notamment celui qui appartient à l'index, soit séparé des autres dans toute sa longueur, et divisé en outre, par un long tendon mitoyen, en deux portions charnues, l'une supérieure, l'autre inférieure. Comme cette anomalie affecte de préférence le ventre du doigt indicateur, elle est remar- quable à cause de l'analogie qu'elle établit avec la face'externe de l'avant-bras, puisqu'elle représente l'extenseur propre de l'index, et d'autant mieux, que ce dernier lui-même est éga- lement digastrique, chez certains sujets (§ n45).