CONSIDÉRATIONS SUR LES MOUVEMENS DU CORPS HUMAIN. 23o, laces articulaires de tous ces os, qui n'a lieu que dans la station droite ; 5° La largeur du pied ; 4° Le volume considérable du tarse et du métatarse, en proportion de celui des orteils; 5° Le nombre et le volume considérables des os sésa- moïdes ; 6° La jonction des os de la jambe et du tarse sous un angle aigu ; 7° La longueur et l'obliquité du col du fémur; 8° La largeur, l'excavation et le peu de hauteur des os des îles. 2. Au tronc. 1280. i° Le peu de hauteur, la largeur et l'incurvation du sacrum, de même que l'inflexion du coccyx en dedans, d'où résulte, ainsi que de la disposition des os iliaques, la forme particulière du bassin humain, qui ne paraît bien calculée que pour la station droite ; 2° La largeur et le peu de hauteur des vertèbres ; 5° La courbure considérable des côtes, d'où résultent la largeur et la voussure du thorax. 3. A la tête. 1281. iu La situation des condyles et du grand trou de l'oc- cipital en devant, et leur position horizontale; 2° La direction des cavités orbitaires et nasales en devant dans la station droite, et en bas dans celle sur les quatre membres. 4. Aux membres supérieurs. 1282. i° La brièveté et la faiblesse de ces membres, en proportion des inférieurs; 2" La position forcée de l'avant-bras et de l'articulation radio-carpienne dans la marche sur les quatre membres ; 3° La mobilité du radius; 4° La concavité et la largeur des os du métatarse et des phalanges. Ces dernières circonstances indiquent que les os