ANATOMIE SPÉCIALE. 55G b. Glandes gaslro-épiploïqucs. 1650. Les glandes gastro-e'piploïques (glandulœ slomacho- epiploicœ), situées le long de la grande (glandulœ ventriculi inferiores] et de la petite (glandulœ ventriculisuperiores) cour- bures de l'estomac, sont petites et peu nombreuses. On n'en compte que quatre à cinq pour chaque courbure. c. Glandes cœliaques. 1651. On peut, avecBicbat, désigner sous le nom de glan- des cœliaques , les hépatiques les pancréatiques et les sple'ni- ques. Elles entourent une portion plus ou moins considérable du tronc de la veine porte, les vaisseaux spléniques et le tronc des artères cœliaque et mésentérique supérieure. d. Glandes lombaires. 1652. Les glandes lombaires (glandulœ lumbares), la plupart du temps très considérables et très volumineuses, entourent, en devant et des deux côtés, l'aorte abdominale et la veine cave ascendante, ainsi que les vaisseaux rénaux. Les anté- rieures sont 'plus grosses que les latérales, qui se trouvent placées sur les côtés du corps des vertèbres, et au-devant de leurs apophyses transverses. IV. GLANDES LYMPHATIQUES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 1653. On peut partagerles glandes lymphatiques des mem- bres inférieurs en crurales et pelviennes. 1. GLANDES CRURALES. 1654. Il est très rare de rencontrer des glandes lymphati- ques au-dessous de l'articulation fémoro-tibiale. Cruikshank n'y en a jamais trouvé (1), non plus que Hunier. Cependaut on aperçoit quelquefoisbien que rarement, à la face anté- (1) Loc. cit., p. 117.