DU CEIIVEAC. ()07 plus tle largeur, d'abord avec l'écorce manifestement fibreuse de la corne d'Ammon, puis, immédiatement devant, avec le corps frangé. La partie postérieure de la voûte, qui offre, dans son milieu, des stries obliques et transversales, a reçu fort improprement le nom de lyre, (lyra s. psalterium), puis- que , comme l'a fait remarquer Sabatiér, le mot grec ^«Xtç, ne signifie pas une lyre , mais une voûte , d'où vient le nom de xotpaptwv donné encore à cette partie. L'origine du corps frangé et l'écorce blanche de l'hippocampe sont appelés aussi piliers postérieurs de la voûte. On peut considérer la par- tie moyenne de cette dernière comme son corps. En de- vant, la voûte descend immédiatement derrière la commis- sure antérieure, se contourne ensuite en arrière, et pénètre, au-devant et au-dessous de la couche optique de son côté, dans le plancher du quatrième ventricule, où elle semble dis- paraître. La portion de la voûte qui se trouve .comprise entre son extrémité postérieure et quelques lignes au-delà de la com- missure antérieure, est aplatie de haut en bas, et simple. Mais, à partir de ce point, la voûte devient cylindrique, et se partage peu à peu en deux cordons latéraux, divergens de lhaut eu bas, qu'on appelle ses piliers antérieurs {entra for- mais anteriora), de manière qu'on aperçoit déjà sensiblement, dans l'intervalle qui les sépare, la commissure antérieure qui passe devant eux. Chacun de ces cordons se glisse ensuite au-dessous de la couche optique de son côté, dans le plan- cher du quatrième ventricule, immédiatement au-dessus du chiasma des nerfs optiques. Là, enveloppé de tous côtés par la substance grise, il se porte d'abord en dehors, puis de nouveau en dedans, de manière qu'il décrit un arc fortement convexe en dehors , d'où partent , vis-à-vis de la réunion des nerfs optiques, des stries qui descendent dans le chiasma, où l'on peut souvent les suivre avec facilité, et il se termine enfin dans la substance grise des éininences mamillaires. On doit donc considérer ces dernières comme faisant partie de la voûte, et Santorini a eu parfaitement raison (1) lorsqu'il les (i) Obs. anat., I. III, c. «f. 2. l\ï