258 ANATOMIE SPECIALE. périeurs. Cependant ceux-ci me paraissent plus sujets que les premiers à offrir des anomalies assimilatrices dans leur confi- guration, ce qui tient probablement à une loi générale, dont le système vasculairé nous fournira amplement la confirma- tion, et qui veut que les vices de conformation soient plus fréqùens dans les membres pelviens que dans les membres pectoraux. CONSIDÉRATIONS SUR LES MOUVEMENS DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 1277. Après avoir décrit les uns après les autres les divers organes de la locomotion, il convient d'examiner en peu de mots les principaux mouvemens (1) qui résultent de leur coo- pération. Je dois m'attacher d'abord à démontrer que la station droite sur les membres inférieurs est naturelle à l'homme. A. STATION DROITE. I. SYSTÈME OSSEUX. ; 1278. Je puis indiquer aussi, à ce sujet, des conditions qui naissent d'autres systèmes organiques que ceux dont j'ai donné la description jusqu'ici, et qui se rapportent à la forme géné- rale du corps, parce que le système osseux sert de base ù tous les autres. En considérant le corps du bas en haut, on découvre suc- cessivement, dans le système osseux, toutes les conditions qui rendent la station droite naturelle à l'homme. i. Aux membres inférieurs. 127g. i" La prédominance des os des membres inférieurs sur ceux des membres supérieurs; a0 L'ajustement, l'emboîtement exact et parfait des sur- (1) F. Roulin , Recherches théoriques et expérimentales sur le mécanisme des mouvemens et des altitudes dans l'homme; dans Journ. de physiol. ca>p., t. I, p. 209,3oi, t. II, p. 45, i5fi, p.83.