22 ANATOMIE SPECIALE. dehors, pour gagner la mâchoire inférieure, à laquelle elle se fixe, au-dessous de l'orifice interne du canal dentaire. Les vaisseaux et les nerfs de la mâchoire inférieure passent entre ce ligament et le col de l'os maxillaire inférieur. Il sert principalement à augmenter l'étendue des surfaces aux- quelles s'attachent les deux muscles ptérygoïdiens, dont la partie externe naît de sa superficie, et entre les extrémités externes desquels il se trouve placé. II. LIGAMENS ENTRE LE CRANE, LA MACHOIRE INFERIEURE ET L'HYOÏDE. 865. A peu près dans la même direction que le ligament qui vient d'être décrit, mais à une profondeur plus considé- rable, se trouve une membrane plus mince, peu tendue , for- mée par un tissu cellulaire condensé, et fortifiée seulement par quelques bandelettes fibreuses, qui s'étend de l'extrémité inférieure de l'apophyse styloïde au bord postérieur de l'angle de la mâchoire, et qui envoie un prolongement cylindrique à la petite cornede l'hyoïde. C'est le ligamentslylo-niylo-hyoidien (ligarnentum stylo-mylo hyoideum), qui sert en partie à unir le temporal, la mâchoire inférieure et l'hyoïde, en partie aussi a offrir une surface plus étendue aux attaches du muscle pté- rygoïdien interne. CHAPITRE ÏII. LIGAMENS DE l'uYOÏDE. 866. Le corps, ou la pièce moyenne de l'hyoïde, s'articule avec les grandes et les petites cornes, au moyen de deux capsules synoviales, dont la première est étroite et serrée, la seconde, au contraire, large et lâche. Toutes deux, mais principalement la première, sont fortifiées par des fibres tendineuses. La grande corne tient à la corne supérieure du cartilage thy- roïde , par son extrémité postérieure , au moyen d'un ligament cylindrique et perpendiculaire, dans le milieu duquel on trou v e souvent un cartilage ou un os arrondi.