364 ANAT0M1E SPÉCIALE. moelle alongée, et monte d'arrière en avant et de dehors en dedans, sur l'apophyse basilaire de l'occipital. Là, les deux artères se rapprochent beaucoup l'une de l'autre , et, après avoir parcouru ordinairement un peu plus d'un pouce dans la cavité crânienne, elles s'unissent sous un angle aigu, soit à peu de distance derrière le bord postérieur du pont de Varole, soit sur ce bord même, ou même presque dans le milieu de la longueur du pont. Toujours, autant que je sache, elles don- nent naissance, par leur réunion , à un tronc unique, Vartere basilaire (arteria basilaris). Celle-ci est beaucoup plus petite que les deux branches qui la produisent. Son calibre égale à peu près celui de la carotide interne, après qu'elle a fourni Pophlhalmique. Elle s'avance dans le milieu de la face infé- rieure du pont de Varole, a l'extrémité antérieure de laquelle elle se partage en deux grosses branches, l'une à droite, l'au- tre à gauche. 1376. Dans ce trajet, l'artère vertébrale ne donne que des branches faibles et inconstantes, avant d'abandonner le canal vertébral ; la plupart du temps même elle n'en fournit au- cune. Ces ramifications se distribuent aux muscles profonds antérieurs du cou. Sous ce rapport l'artère vertébrale ressem- ble à la carotide interne. 1377. ^a portion comprise dans le canal vertébral donne, presque toujours ;régulièrement de deux en deux vertèbres, plusieurs ramuscules qui se portent en devant, en dehors et en arrière, aux vertèbres , aux muscles inter-transversaires, au multifide de l'épine, aux muscles profonds antérieurs du cou et aux petits muscles de la tête. Des rameaux internes, également très petits, passent par les trous de conjugaison, soit seuls, soit accompagnés d'arté- rioles fournies par d'autres branches de la sous-clavièrc, pé- nètrent dans le canal rachidien , et s'y distribuent les uns aux nerfs, les autres aux côtés antérieur et postérieur de la dure- mère et à la pie-mère de la moelle épinière. Ils s'anasto- mosent, tant avec ceux du côté opposé, qu'avec les artères spinales antérieure et postérieure. Des branches considérables sortent de la portion de l'artère vertébrale située entre la première et la seconde vertèbre ccr-