042 ANAT0M1E SPECIALE. Cette lame criblée est formée presque entièrement de sub- stance grise. Cependant elle est blanche en dedans , a sa partie moyenne, point d'où naissent le9 stries longitudinales laté- rales du corps calleux, qui se dirigent de la en haut et en de- dans. En dehors et en arrière, à la partie interne du sommet du lobe moyen, et plus en devant, elle se continue avec une petite élévation lisse, large d'un demi-pouce environ, où la substance blanche paraît à découvert, et où les lobes antérieur et postérieur s'unissent l'un à l'autre, sans être séparés par une scissure profonde. A peu de distance, le long du bord interne delà face infé- rieure du lobe antérieur, marche, logé dans un sillon profond, le nerf olfactif, qui se dirige d'arrière en avant, de haut en bas et de dehors en dedans , et qui est uni au lobe par la pic- mère tendue, en manière de pont, sur sa face supérieure. L'extrémité de ce sillon longitudinal, dont la profondeursur- passe de beaucoup la hauteur du nerf olfactif, est bornée par un tubercule triangulaire, le tubercule olfactif {processus, s. carun- culus mamrnillaris), d'où le nerf naît en partie. On en voit aussi partir une bandelette blaDche. qui se dirige en arrière, en haut et en dehors, et qui se termine dans la scissure de Sylvius, à la jonction des lobes postérieur et antérieur, dans l'endroit où la substance blanche devient visible au dehors. II. FACE EXTERNE. 1762. La face externe est convexe, et plus saillante que partout ailleurs dan; sa partie moyenne, de chaque côté, en haut et en bas. Elle se continue d'une manière insensible avec les faces supérieure et inférieure, inoins toutefois avec la pre- mière qu'avec la seconde. La scissure de Sylvius la partage en deux moitiés , l'une antérieure , l'autre postérieure. Au premier coup d'œil, cette scissure semble n'être qu'une fente, dirigée obliquement de bas en haut et d'avant en arrière., et située à peu près au milieu delà face latérale, un peu plus près cependant de son extrémité antérieure que de la posté- rieure, dont les parois sont formées, l'inférieure parla face supérieure de la partie antérieure du lobe moyen, la supé-