DES MUSCLES ANTÉRIEURS DU TRONC. 127 accessoires du tronc, et qui prennent ordinairement leur point d'appui sur ces derniers. Ce sont le grand pectoral, le petit pectoral et le grand dentelé antérieur. I. GRAND PECTORAL. 1074. Le grand pectoral, sterno-huméral, Ch. (musculus pectoralis , s. pecloralis major ), muscle très considérable, le plus grand et le plus superficiel de ceux qui garnissent la partie antérieure de la poitrine , a une forme triangulaire, ou , pour parler avec plus d'exactitude, irrégulièrement qua- drilatère, et il est beaucoup plus épais , mais plus étroit, à sa partie externe qu'à sa partie interne. Son bord supérieur, qui est le moins étendu, naît, par de courtes fibres tendineuses, de la moitié interne du bord antérieur de la clavicule. L'in- terne , qui est plus long , et concave, provient, également par des fibres tendineuses très courtes, de la face antérieure de la poignée du sternum, de celle de presque toute la partie su- périeure du corps de cet os, et du bord supérieur ainsi que de la face antérieure du cartilage de la cinquième côte. Une petite bandelette, souvent détachée du reste du muscle dans presque toute sa longueur, descend quelquefois très bas, et se réunit a la seconde languette de l'oblique externe du bas-ventre , comme aussi la partie la plus inférieure de ce bord se confond avec le bord supérieur du tendon du muscle et de sa languette supérieure. On donne à la partie supérieure du grand pectoral le nom de portion claviculaire ( pars clavicularis ), à la moyenne, celui de portion sternale ( pars sternalis) , et à l'inférieure, qui s'attache aux côtes ,'celui de portion costale (pars costalis). Celte dernière n'est pas séparée de la précédente, comme la première. Les fibres supérieures du muscle descendent obliquement en dehors, les moyennes sont transversales , et les inférieures 9e dirigent de plus en plus obliquement en haut. Elles conver- gent toutes vers un tendon très-fort, composé de fibres trans- versales, qui, passant au-dessus de celui de la longue tête du biceps brachial , va s'attachera la partie inférieure de la ligne