520 ANATOMIE SPECIALE. quelle l'artère thyroïdienne inférieure tire son origine delà crosse de l'aorte. Elle peut naître de celle-ci en totalité, ou en partie seulement. Dans le second cas, il n'y a que sa branche thyroïdienne qui en provienne. On rencontre plus souvent celte anomalie au côté droit qu'au côté gauche, et alors l'ar- tère prend naissance, comme la vertébrale gauche , entre le tronc innominé et la carotide gauche. 5° et 4° La crosse de l'aorte produit à peu près aussi sou- vent une artère thymique, ou une mammaire interne. L'ori- gine de ces artères n'a point d'emplacement déterminé. D'ail- leurs il est ordinaire qu'elles se détachent de l'aorte un peu en avant des gros troncs, et non sur la même ligne qu'eux, comme font les deux précédentes. Il est plus rare que le nombre des troncs nés de l'aorle se trouve porté a quatre, parce que l'artère sous-clavière provient directement de la crosse. Celte anomalie peut se présenter sous deux aspects différens; 5° Tantôt, l'artère sous-clavière droite est la dernière bran- che du côté droit. 6° Tantôt, au contraire, ce qui est infiniment plus commun, elle est la dernière du côté gauche, et naît au-dessous de l'ar- tère sous-clavière gauche. Entre ces, deux conformations, il existe des degrés intermé- diaires; car, 7° L'artère sous-clavière droite prend quelquefois naissance entre les carotides droite et gauche. 8° Dans d'autres cas, elle s'implante entre la carotide gau- che et la sous-clavière du même côlé. Parmi ces qualrc anomalies, dans toutes lesquelles l'artère sous-clavière droite s'isole de la carotide, la seconde est sans comparaison la plus commune de toutes. Presque tou- jours, lorsqu'elle existe, on voit la sous-clavière droite passer entre l'œsophage et la trachée-artère pour gagner le côlé droit. Il ne lui arrive presque jamais de s'y rendre en passant devant la trachée-artère. 9° Cette scission du tronc innominé est quelquefois accom- pagnée de la transposition des deux carotides ; alors , io° Tantôt l'aorte fournit d'abord la carotide gauche,