DES ARTÈRES DU BASSIN. 441 constans, sont les artères des membres inférieurs (arteriœ crurales, Barclay), qui portent, à leur origine, le nom d'ilia- ques primitives, et qui s'écartent l'un de l'autre, à angle aigu, pour se jeter en dehors. Le troisième tronc, bien plus petit, et inconstant, est Vartère sacrée moyenne. ï, AIITÈQE SACRÉE MOYENNE. 1467 L'artère sacrée moyenne , médiane du sacrum, Ch. [artcria sacra, s. sacra medialis) , malgré la petitesse de son calibre, qui ne surpasse ordinairement pas celui d'une des lom- baires , est cependant une branche fort remarquable, d'un côté parce qu'en raison de sa situation et de sa distribution elle représente réellement la continuation et In fin du tronc de l'aorte, de l'autre parce qu'elle ajoute un degré de plus à l'analogie qui existe déjà entre la distribution de la partie su- périeure de l'aorte et celle de sa partie inférieure- Lorsqu'elle provient de l'aorte elle-même, elle naît de son côté postérieur, immédiatement au-dessus de l'origine des deux iliaques primitives. Mais il n'est pas rare qu'elle soit fournie par ces dernières , notamment par celle du côté gau- che, dont alors elle se détache ordinairement très haut, préci- sément au-dessous de son origine. Elle descend plus ou moins exactement sur le milieu de la face antérieure du corps de la dernière vertèbre lombaire et de ceux de toutes les fausses vertèbres du sacrum et du coccyx, collée immédiatement sur la surface de ces os, en décrivant un grand nombre de flexuosités. Elle ne donne que des branches latérales. La première et la plus considérable est ordinairement la cinquième ou dernière artère lombaire gauche (§ 1467 ), qui surpasse quelquefois en volume la continuation du tronc lui- même, de sorte qu'alors la sacrée moyenne semble naître de la lombaire inférieure. Cette branche, de même que toutes les lombaires, se dirige en arrière et en dehors. Arrivée devant le trou de conjugai- son , entre la cinquième vertèbre lombaire et la première fausse vertèbre du sacrum, elle se partage en deux rameaux,