5o8 ANATOMIE SPECIALE. malnse, elle est d'autant plus fâcheuse que la quantité tle sang noir et de sang rouge qui se mêlent ensemble est plus considérable. Elle se réduit a peu de chose, soit lorsqu'il n'y a de connexion anormale qu'entre de petits vaisseaux (k), soit quandladisposition des parties est telle, que la communication se trouve toujours interrompue dans l'instant où elle pourrait devenir nuisible, comme dans la plupart des cas de persistance du trou ovale. Elle est très considérable, au contraire, dans les autres circonstances. Les accidens qui en résultent sont des accès fréquens de suffocation , une débilité extrême des muscles soumis à l'empire de la volonté, une grande faiblesse du système ner- veux, souvent un défaut de nutrition et de développement, et la coloration du corps en bleu. Ordinairement la mort survient dès les premières années de la vie, quoique, dans quel- ques cas rares , le sujet n'ait succombé qu'après l'âge de qua- torze ans. La violence et la fréquence des symptômes augmen- tent beaucoup à certaines époques, principalement à celle de la première dentition , et à l'invasion de la puberté. Tous ces accidens reconnaissent pour cause le mélange du sang artériel avec le sang veineux, et la distribution de ce sang mixte dans le corps. Ils sont même dus , dans certains cas , par exemple quand l'artère pulmonaire se trouve entièrement oblitérée, lorsqu'elle n'existe pas, ou quand elle provient du ventricule gauche et l'aorte du ventricule droit, à ce que les organes du corps reçoivent du sang veineux tout pur. La couleur bleue que prend la peau, et qui dépend de ce que le sang noir et veineux ne se convertit point en sang vermeil' et artériel (1), a fait désigner cette affection sous le nom (i) Berlin fait remarquer avec raison que cette explication n'est point admissible par trois raisons : i° parce que la cyanose n'existait pas dans des cas où il y avait communication entre le cœur droit et le cœur gauche ; 2° parce qu'elle a été observée dans d'autres cas orrectte communication avait lieu réellement; 5° parce que si la couleur bleue de la ]>«au était produite par le vice de conformation dont il s'agit, on devrait la rencon- trer dans toutes les autres parties, ce qui n'a pas lieu. D'ailleurs , comme le dit très bien Fouquier, la peau du firltis, dans laquelle il ne circule que du sang noir.n'cst pas bleuâtre. Berlin pense donc que la couleur bleuâtre