552 ANATOMIE SPECIALE. mais elles s'enfoncent, quoiqu'on diminuant peu à peu de volume, dans la substance même du poumon, le long des ramifications de ces canaux. Leur volume et leur nombre sont toujours considérables , et sont souvent portés à un degré extraordinaire. Les plus grosses se trouvent ordinairement au- devant de la bifurcation de la trachée-artère, entre les deux bronches. Chez l'adulte, elles sont plus ou moins noires. Tan- tôt cette teinte est répandue partout d'une manière uniforme, tantôt elle n'est disposée que par taches plus ou moins larges et foncées. Dans l'enfance, au contraire, les glande? bron- chiques sont rougeâtres, comme celles de toutes les autres parties du corps. J'ai observé qu'avant de devenir entière- ment noires, elles se couvrent plus ou moins de taches à la surface, ce qui tient probablement au mode de distribution des vaisseaux lymphatiques. En général, elles ne commen- cent à se colorer que vers l'âge de dix ans , souvent même à vingt ans seulement. Elles ne noircissent pas toutes à la fois, et leur teinte devient peu à peu de plus en plus foncée. L'étendue et le degré de la coloration sont en rapport im- médiat, non seulement avec l'âge du sujet, mais encore avec l'état des organes de la respiration, et peut-être même aussi avec la nature de l'air qu'on respire, notamment avec la quan- tité de carbone qu'il contient; du moins trouve-t-on toujours les glandes bronchiques proportionnellement plus grosses et plus noires chez les sujets atteints d'une affection chronique des poumons. Elles étaient même plus noires qu'on ne les ren- contre jamais, chez un homme qui se trouvait dans ce cas, et et qui de plus avait l'habitude de fumer (i). Ce n'est pas seulement dans la substance des glandes bron- chiques, mais encore, dans le fluide qu'elles contiennent, que réside la substance colorante noire, puisqu'on peut obtenir cette dernière par expression. La substance colorante paraît être du charbon pur (2), qui, suivant Pearson , ne vient proba- blement pas tout entier du dehors. (1) Pearson, On tkc colouring matler of (lie blach bronchial glands and on //te blach spots oflhc tungs; dans Phil. trans., 1820, p. II , p. 1G6. (2) Pearson, toc. cit., p. 164.