720 ANATOM1E SPECIALE. crâne et la dure-mère cérébrale encore imparfaite, sont bien plus intime* chez l'embryon que chez Padulle. La substance qui se trouve entre la dure-mère spinale et la colonne verté- brale est d'abord beaucoup plus abondante, mais aussi plus ténue et gélatineuse ; elle ne se convertit en graisse qu'après la première année de la vie extra-utérine. i8o4- Malgré toutes les recherches qui ont été faites jusqu'à ce jour, la manière dont la masse centrale du système ner- veux se forme n'est pas encore parfaitement démontrée. Deux caractères qu'elle offre à toutes les époques de la vie sont sur- tout très développés dans les premières, je veux parier des ventricules, et de la distinction en deux moitiés latérales qui se correspondent. On peut donc conjecturer que la portion centrale du système nerveux se forme dans le sein d'un fluide et à ses dépens, qu'elle y prend la figure d'un canal creux, ou qu'elle s'y développe par des plaques ou des cordons, plus ou moins séparés sur la ligne médiane, qui se réunissent peu à peu pour produire une cavité. Dans cette dernière hypothèse, le nombre des degrés de développement que parcourent la moelle épinière et le cerveau serait plus grand que dans la première, qui n'admet pas la forme primitive de simples pla- ques. Mais il y a réellement des faits qui parlent en faveur de celle-ci, et quoiqu'elle rende la formation de la masse centrale du système nerveux plus compliquée, il ne faut pas la mettre de côté, pour admirer à tort et à travers la simplicité de la nature dans ses opérations. Les faits de ce genre sont la division pres- que totale de la moelle épinière en deux moitiés latérales, qu'on observe d'abord, la possibilité de séparer aussi tout-à- fait les cordons antérieurs l'un de l'autre, et de convertir ainsi le prolongement rachidien en deux cordons latéraux ; la lar- geur considérable et le peu d'épaisseur de la moelle alongée ; enfin la séparation totale des deux moitiés latérales du cerve- let, vraisemblablement aussi des tubercules quadrijumeaux, et trè9 certainement des couches optiques. Ainsi la masse cen- trale du système nerveux se développe de bas en haut, sans qu'on ait pu encore déterminer si c'est par deux plaques ou par une seule;ces plaques croissent d'avant en arrière, se courbent en dedans pour aller à la rencontre l'une de l'autre, et se confon-