JIO ANAT0M1E SPECIALE. (1) Carus, toc. cit., p. 285. encore, en général, de i : 23, puisque le cerveau pèse entre neuf et dix onces, et le cervelet à peu près trois drachmes et demie. Cependant le cervelet s'élève avec rapidité jusqu'au point d'arriver aux proportions normales qu'il doit conserver relativement au cerveau. J'ai reconnu que le rapport entre les deux organes est déjà de 1 : 17 un mois après la naissance, et qu'il est de 1 : 8 cinq ou six mois plus tard, époque vers laquelle le cerveau pèse environ seize onces et le cervelet deux. Cependant le cervelet se développe de meilleure heure que le cerveau, sous le point de vue de sa composition. Ou aper- çoit déjà des sillons à sa surface vers la fin du quatrième mois de la grossesse. Les premiers sillons paraissent à sa partie moyenne. Ainsi les plus considérables, ceux qui divisent l'organe en lobes, se montrent avant les petits, et ceux-ci sont d'abord beaucoup plus superficiels et plus simples qu'aux époques subséquentes. Le corps rhomboïdal du cervelet renferme d'abord une ca- vité, qu'on aperçoit encore au troisième mois (1). 4. CEBVEAD. Si l'on fait abstraction des premières périodes , durant les- quelles la moelle épinière et la moelle alongée ont une prédo- minance si marquée, le cerveau est d'abord beaucoup plu? volumineux et plus pesant que chez l'adulte, en proportion de toutes les autres parties de la masse centrale du système nerveux. Les différences considérables qu'il offre dans sa structure m'imposent l'obligation de considérer ses parties dans le même ordre que j'ai suivi pour les décrire. a. Prolongemens cérébraux. Ce que les pédoncules céré- braux offrent de plus remarquable, c'est la direction qu'ils affectent dans l'origine : leur partie postérieure s'élève perpendiculairement, et se continue ù angle aigu avec l'antérieure, qui descend tout aussi verticalement que l'autre et immédiatement devant elle.