DES MOUVEMENS 1)U COEUn. 289 6° La durée de ses mouvemens; 7° Les conditions d'où ils dépendent. x316. i° Le cœur diminue en tous sens, lorsqu'il se con- tracte, et grossit en tous sens aussi quand il se relâche ou s'étend (1). 2° Les oreillettes et les ventricules se contractent et se di- latent alternativement, de manière que les deux oreillettes et les deux ventricules exécutent en même temps la même sorte de mouvement (2). Les oreillettes, en se contractant, chas- (1) Sur le changement de figure du cœur dans te style; dans Mcm. de Paris, i-7>i , hist., p. 33, 4o.1 (a) Les tnouvemens du cœur ont été analysés par Laennec avec beau- coup de soin et d'habileté, au moyen du stéthoscope , qui permet de les étudier plus exactement qu'on ne pourrait le faire par l'ouverture et l'in- spection des animaux vivans (De l'auscultation médiate, t. II, p. ia5- 327). De cette analyse découlent un grand nombre de données importan- tes pour la pratique. On doit considérer, dans les mouvemens du cœur, leur étendue, le choc qu'ils impriment, la nature et l'intensité du bruit qu'ils font enten- dre, et le rhythme suivant lequel les diverses parties de l'organe se con- tractent. i° Étendue. Ghez un sujet sain et de médiocre embonpoint, les batte- mens du coeur ne se font entendre que dans l'espace compris entre les cartilages des cinquième et sixième vraies côtes, et sous la partie inférieure du sternum. Ceux des cavités gauches correspondent principalement au premier point , et ceux des droites au second. Si le sternum est court, on entend en outre les battemens dans l'cpigastre. Quand le sujet est si gros qu'on ne saurait les sentir à la main , l'espace dans lequel on peut les en- tendre avec le stéthoscope se trouve quelquefois restreint a une surface d'un pouce carré environ. Chez les personnes maigres , quand la poitrine est étroite, et même chez les enfans, ils ont toujours plus d'étendue : on les entend dans le tiers ou même les trois quarts inférieurs du sternum , quelquefois aussi sous la totalité de cet os, à la partie antérieure et supé- rieure gauche de la poitrine, jusqu'à la clavicule, et quelquefois, mais moins sensiblement, sous la clavicule droite. Il est rare que le sujet jouisse d'une santé parfaite lorsque l'étendue des battemens passe ces li- mites , de manière qu'ils se fassent entendre dans le côté gauche de la poitrine, depuis l'aisselle jusqu'il la région correspondante a l'estomac; dans une même étendue du côté droit, à la partie postérieure gauche de la poitrine ; enfin, a la partie postérieure droite ; marche successive qui parait être constante , et qui s'accompagne d'une diminution progressive clans l'intensité du son. Sous ce rapport, on peut poser en principe que l'étendue des battemens du cœur est en raison directe de la faiblesse et du 2. 19