DES DIFFÉRENCES PÉRIODIQUES DE L'AXE CÉrÉBRO-SPIKAL. J7 1 5 terme, et même dans l'enfonce. Il y a déjà long-temps que le pont supérieur a disparu au moment de la naissance. e. Corps striés. Ces corps paraissent plus tard que les cou- ches optiques. Ils sont plus petits d'abord, en proportion de celles-ci et des hémisphères, se développent sous l'apparence de renflemens de la paroi inférieure de ces derniers, ne sont jamais creux dans leur intérieur, et sont d'autant plus distincts des hémisphères et des couches optiques que l'embryon est plus jeune. f. Hémisphères. J'ai toujours trouvé les hémisphères du cerveau avant les corps striés. Ils sont d'autant plus grands et plus étendus, proportionnellement à ces derniers, que l'em- bryon est moins avancé en âge. Cependant ils sont d'abord extrêmement petits, eu égard aux autres parties, au-devant desquelles ils se trouvent placés, sans les dépasser sur le côté. Ils commencent par être fort arrondis, puis ils prennent une forme plus oblongue que celle qu'ils présentent après l'entier développement. On ne sait pas encore bien positivement s'ils sont séparés l'un de l'autre à l'époque de leur formation, ou s'ils ne forment qu'un seul renflement transversal arrondi. Quelques observations recueillies sur des fœtus de brebis, l'analogie avec le développement d'autres parties, des tuber- cules quadrijumeaux ^par exemple, et la manière dont ils se développent eux-mêmes dans la série animale, donnent beau- coup de vraisemblance à la seconde hypothèse (i). Cependant celte période, si elle a lieu, comme je n'en doute point, d'a- près des recherches que j'ai faites depuis peu sur de très jeunes embryons de brebis, passe très vite, et fait place à une autre dans laquelle on observe une disposition inverse de celle que je viens de décrire. Les deux hémisphères se sépa- rent complètement l'un de l'autre ; leurs parois internes sont complètes, à l'exception d'un petit vide à leur partie posté- rieure ; leurs faces internes sont, il est vrai, appliquées immé- diatement l'une contre l'autre, mais on peut les séparer dans toute leur hauteur, sans produire la moindre déchirure, comme dans les hémisphères du cerveau des oiseaux. (i) Mcckel, JUculschcs Archiv fur die Physiologie , l. I, p. 585.