2G4 ANATOMIE SPÉCIALE. r Leurs parois ont plus d'épaisseur, de sorte que partout la membrane interne et la membrane externe sont complète- ment séparées l'une de l'autre par la substance musculaire. L'épaisseur des parois de chaque portion du cœur est donc en raison directe de l'espace que doit parcourir le sang chassé par elle. 2° La portion arlérieuse est plus volumineuse et plus large que ne le sont les oreillettes. 5° Elle a extérieurement une forme alongée, arrondie et pyramidale, qui détermine, à proprement parler, celle du cœur entier. 4° Elle présente deux ouvertures, l'une veineuse, l'autre artérielle , qui se trouvent toutes deux à son extrémité supé- rieure et postérieure , et qui font communiquer, la première, le ventricule avec l'oreillette, la seconde, ce même ventricule avec l'artère qui en provient. L'orifice veineux est A peu près perpendiculaire , dirigé d'avant en arrière et de droite à gauche ; l'artériel est presque horizontal ; celui-ci est placé au-dessus de celui-là, plus voisin de la cloison, et plus reculé en arrière. Tous deux sont arrondis ; le veineux est plus large que l'artériel : il a une forme elliptique, tandis que celui-ci est presque circulaire. Ni l'ouverture veineuse, ni l'ouverture artérielle ne sont parfaitement libres ; toutes deux sont pourvues de valvules. Les valvules placées à l'orifice artériel ressemblent presque en- tièrement, par leur disposition , à celles qu'on trouve dans les veines ordinaires; seulement elles sont beaucoup plus grandes, et presque toujours au nombre de trois. Leur bord convexe et adhérent regarde le cœur, tandis que le bord libre, qui offre deux concavités, et dont l'épaisseur surpasse celle du reste de la membrane, est tourné vers la cavité de l'artère. Au milieu de ce dernier on aperçoit un renflement fibro-cartilagi- neux, un tubercule (nodulus). Le sang qui sort du ventricule les pousse vers la circonférence de l'artère , et les applique con- tre les parois de ces dernières» Au contraire, celui qui tend à re- tomber de l'artère dans le ventricule , en vertu de sa pesan- teur, les écarte de ce.s mêmes parois, d'où il résulte que, se touchant alors par leurs bords libres, elles forment,