CONSIDÉRATIONS CliNlîftALES SUB lli COEtB. 2 55 ou moins sensible : tantôt elle est régulière , et l'on voit par- tir de chaque côté des fibres obliques , qui s'unissent ensem- ble. La rougeur et la forme déterminée des filamens inter- médiaires démontrent toujours qu'ils ne sont pas composés de tissu cellulaire, mais bien de véritables substance muscu- laire. Le mode d'union des filamens entre eux présente aussi des différences déterminées dans les diverses régions du cœur. 5° Dans les ventricules, les couches externes se dirigent obliquement de haut en bas, de droite a gauche et d'avant en arrière, les moyennes marchent en sens inverse, et les plus internes, qui forment les colonnes charnues, s'étendent lon- gitudinalement du sommet vers la base. C'est au contraire la direction transversale qui prédomine dans les oreillettes. La couche externe, qui est la plus forte, se dirige en ce sens, tandis que l'interne, qui ne forme que des faiscea^is isolés, marche dans celui de la longueur. 4° Les couches n'ont pas toutes une égale étendue. En gé- néral les couches externes sont les seules qui couvrent toute la surface des ventricules; les moyennes sont moins considéra- bles, et n'occupent guère qu'un tiers du cœur. Si l'on excepte la plus interne, celle qui forme les colonnes charnues, elles di- minuent en raison directe de leur profondeur. On les voit d'a- bord disparaître au sommet de l'organe, et, en remontant de ce point vers la base, on en rencontre peu à peu de plus pro- fondes, en sorte que les plus profondes de toutes ne se trou- vent qu'à la base elle-même. Voici pourquoi cette partie du cœur est la plus épaisse. On observe, en outre, des interruptions, de distance en dis- tance, .dans les couches qui occupent toute la longueur ou toute la largeur des ventricules. 5° Les couches externes diffèrent des moyennes en ce qu'elles sont plus fortes, et que leurs fibres sont plus étroitement liées ensemble. Aussi les fibres et les faisceaux de fibres des cou- ches internes sont-ils plus faciles à démontrer. Mais les ex- ternes embrassent et compriment ces dernières avec force ; ce sont elles surtout qui contribuent à la solidité du cœur. 6°. Les Gbres des deux moitiés du cœur ne se continuent au