ÎO ANATOMIE SPECIALE. vertèbres, un ligament capsulaire, le ligament des apophyses articulaires ( ligamentum capsulare processuum obliquorum ), qui naît de la circonférence des faces articulaires des apophyses obliques voisines, par des faisceaux fibreux irréguliers, et qui, à la région dorsale, ainsi qu'à celle des lombes, est fortifié en devant par les ligamens jaunes. L'étendue de ces ligamens n'est pas la même partout. Ils sont beaucoup plus lâches et moins tendus au cou que dans les autres parties de la colonne vertébrale. Le plus large, le plus mince et le plus lâche de tous est celui qui se trouve entre la première et la seconde vertèbres cervicales. CHAPITRE II. DES LIGAMENS DES £OTES, 831. Les ligamens des côtes se partagent en trois classes, suivant qu'ils sont placés entre les côtes et les vertèbres, en- tre les côtes et le sternum , ou entre les côtes elles-mêmes. I. LIGAMENS ENTRE LES CÔTES ET LES VERTEBRES. 832. Les ligamens situés entre les côtes et les vertèbres sont les uns des capsules synoviales, les autres des fibres de ren- forcement, qui unissent la partie postérieure des côtes avec le corps et les apophyses transverses des vertèbres. 1. LIGAMENS DES TETES DES CÔTES. 833. Les ligamens des têtes des côtes ( ligamenla capitule— rum costarum ) sont de courtes capsules qui s'étendent des fa- cettes articulaires latérales des vertèbres dorsales aux têtes des côtes. Ces capsules sont fortifiées en devant par des ligamens fibreux obliques, qui marchent dans deux sens différens, car les supérieurs se dirigent de dedans en dehors et de haut en bas, et les inférieurs dans le sens opposé.