/|54 ANATOMIE SPÉCIALE. effet il n'est pas rare que les artères rénales multiples aient exactement le même calibre, chacune d'elles, prise isolément, étant un peu plus petite que ne l'est l'artère rénale ordinaire, le cas excepté où un rein surpasse l'autre en volume. VI. L'origine des artères rénales multiples varie également beaucoup. La disposition qui se rapproche le plus de la règle est celle dans laquelle la seconde artère rénale naît immédia- tement à côlé de la normale. Mais souvent aussi ces artères sont fort éloignées l'une de l'autre, de sorte que l'une, ou quelques unes d'entre elles, non seulement naissent de l'aorte, au-dessous de la mésentérique inférieure, mais encore pro- viennent de l'iliaque primitive, ou même de l'hypogastrique, quoique ces deux derniers cas ne se rencontrent ordinairement que quand les reins sont confondus ensemble, ou situés très bas. Mais, en général, le cas excepté où le rein est situé très bas, il y a cependant une artère rénale qui provient de l'en- droit ordinaire, à qu elque distance qu'en puissent naître les autres. Lorsqu'il existe plus de deux artères rénales, ordinairement , un en trouve une qui naît fort loin des autres. Quelquefois elles sont toutes placées à une égale distance les unes des au- tres. Quelquefois aussi , lorsqu'on en compte quatre, il y en a deux qui naissent très haut, et deux qui se détachent très bas. VII. L'insertion s'éloigne d'autant plus de l'état normal, que les artères rénales prennent leur origine plus bas, et que les reins offrent des anomalies plus considérables dans leur forme et leur situation. Si les artères naissent très bas, quoique les reins soient dans la situation ordinaire, il arrive souvent qu'elles ne pénètrent pas du tout dans la scissure de l'organe , mais qu'elles s'insèrent à son extrémité inférieure. Si le rein est placé très bas, ordinairement les vaisseaux convergent de tous les côtés pour s'y rendre. VIII. Le rapport entre les artères rénales d'une part, les veines émulgentes et la veine cave de l'autre, lorsque cette anomalie se rencontre, peut être envisagé sous deux points de vue différons. i° Sous celui de la simultanéité et de la fréquence. Une série d'observations faites avec soin me permet de poser en