554 ANATOMIE SPÉCIALE. L'anomalie la moins considérable me paraît être celle dans laquelle le côté gauche de laveine cave inférieure produit, à peu de distance au-dessous des veines rénales, un vaisseau qui monte derrière l'aorte pour gagner la veine rénale gauche, ayec la- quelle il s'anastomose de manière que ces deux veines forment, autour du tronc aortique, une anse d'où naissent toutes les veines rénales du côté correspondant. J'ai rencontré plusieurs fois cette disposition. A la vérité il semble alors n'y avoir qu'une double veine rénale; mais quand on considère que ce vaisseau passe derrière l'aorte pour aller se jeter dans la veine rénale supérieure, et qu'on a égard à la série des anomalies suivantes, on ne peut s'empêcher de le regarder comme un indioe de la duplication du tronc de la veine cave inférieure. Quelquefois aussi on voit naître, de l'endroit où la veine cave inférieure résulte du confluent des deux iliaques primi- tives, un vaisseau accessoire, plus ou moins considérable, qui monte au côté gauche de l'aorte, et qui s'ouvre, soit dans la veine cave, soit dans la rénale gauche (1). Lorsque la scission est plus prononcée, les deux troncs , qui marchent l'un à droite et l'autre à gauche de l'aorte, se res- semblent davantage. Zimmermann (2), "Wilde (3) et Petsche (4) ont décrit des cas de ce genre. Toujours alors la scission com- mençait à la hauteur des veines rénales, et les deux tronc9 s'anastomosaient ensemble, sur la cinquième vertèbre lom- baire, par le moyen d'une petite branche transversale. Il est plus rare que la scission de la veine cave inférieure en deux troncs tienne à ce que les veines hépatiques ne se réunissent point avec elle. Le premier degré de cette anoma- lie consiste dans le cas où les veines hépatiques s'abouchent avec la veine cave inférieure, plus haut qu'à l'ordinaire, au- dessus et non au-dessous du diaphragme, comme l'ont vu (1) Morgagni, Desed. et caus. morb., ep. 4/> a- 3o. — Pobl, De venar. var. 1773. — J'ai rencontré plusieurs fois cette anomalie. (2) De notandis circa naturœ luimanœ machina; lusis , Duisbourg , 17504 p. 54-55. (3) Comm. Pclrop., t. XII, p. Bttïïj t. VIII , fig. 1-2. (4) Sytloge, Obs. an.; dans Hall. coll. dit»., t. VI.