DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 201 contraire, qui s'attachent à la tubérosité sciatique, marchent de bas en haut, autour et derrière celte dernière, de sorte qu'à sa partie supérieure le muscle semble avoir été tordu sur lui- même, et qu'il y a bien plus d'épaisseur que dans le reste de son trajet. Au-devant de l'extrémité de la portion fixée à la tubérosité sciatique, le bord supérieur, qui est libre etéchancré en demi- lune, se porte vers le fémur, où il s'attache à la lèvre posté- rieure de la ligne âpre, derrière le pectiné et les deux autres adducteurs, en descendant toutefois plus bas qu'eux. Le ten- don inférieur est surtout très-fort dans sa partie inférieure, et il s'étend jusqu'à la face postérieure du condyle interne du fémur. ' A la hauteur du dernier quart de la cuisse, ce tendon est per- foré par les vaisseaux cruraux superficiels, qui passent de sa face antérieure à sa face postérieure. Inférieurement il s'unit au vaste interne. Ce muscle tire la cuisse en dedans, la porte en devant, tourne sa face antérieure un peu en dehors, fléchit le bassin en avant, et dirige sa face antérieure de son côté. 1216. Il n'est pas rare de le trouver partagé en deux por- tions, comme chez les singes. II. MUSCLES DE LA CUISSE QUI MEUVENT LA. JAMBE. 1217. Les muscles situés à la cuisse qui meuvent la jambe, et qui forment la plus grande partie de la masse de la pre- mière, se distinguent an adducteurs, extenseurs et fléchis- seurs. 1. ADDUCTEUUS DE IA JAMBE. 1218. Les plus rapprochés de la superficie sont les adduc- teurs. On en compte deux, le couturier et le grêle interne. a. Couturier. 1219. Le couturier, ilio-prêtibial, Ch. {musculus sartorius), le plus long de tous les muscles du corps, est très mince, et a lu