DES LIGAMENS DES MEM1SRES SUPERIEURS. 41 nairement formés de plusieurs faisceaux distincts, ils descen- dent, au-dessous des précédens, du bord supérieur du côté cubital de l'os métacarpien au bord inférieur du côté radial du suivant. Dans le même temps, ils se tournent un peu en devant. Les ligamens inférieurs ou palmaires sont les plus forts. Us résultent d'un assemblage de fibres transversales, et s'éten- dent entre les faces inférieures des bases des os métacarpiens voisins. tes ligamens latéraux et palmaires n'existent quelquefois pas entre le premier et le second os du métacarpe. 3. L1CAMENS FIBREUX ANTKHIKLRS. 920. Les ligamens fibreux antérieurs , au nombre de trois . et formés de fibres transversales, tendues avec force, s'éten- dent entre les faces inférieures des têtes du second, du troi- sième, du quatrième, et du cinquième os métacarpiens, où ils se continuent avec les fibres tendiueuses. Ils sont beau- coup plus volumineux et plus mobiles que les précédens. ARTICLE IX. DES LIGAMENS MÉTACARPO-PHALANGIENS ET PHALANGIENS. gai. Les extrémités antérieures des os du métacarpe et les postérieures des premières phalanges , de même que les trois phalanges entre elles, sont unies, exactement de la même ma- nière , par des capsules synoviales et des ligamens accessoires. I. CAPSULES SYNOVIALES. 922. Les capsules synoviales sont J5ches et larges, surtout à la face dorsale de leur circonférence. A leur partie supérieure, celle qui regarde l'avant-bras, elles s'étendent beaucoup plus loin sur l'extrémité inférieure du supérieur des deux os entre les- quels elles se trouvent, de sorte qu'indépendamment de la portion couverte de cartilage, elles embrassent encore une étendue assez considérable qui n'a point d'incrustation carti- lagineuse.