6 ANAT0MIE SPÉCIALE. Ces ligamens remplissent tout l'espace compris entre les corps des vertèbres. Ils forment des plaques dont les faces su- périeure et inférieure s'attachent aux faces correspondantes de deux vertèbres situées l'une au-dessus de l'autre. Ils sont composés d'un nombre considérable de couches perpendiculaires, à peu près concentriques, dont la forme correspond à celle de la circonférence des faces supérieure et inférieure des corps des vertèbres, et qui sont par consé- quent annulaires. Leurs deux bords s'attachent aux deux faces des vertèbres. Leurs couches sont manifestement fibreuses, et la direction de leurs fibres est oblique dans les extérieures» et presque horizontale dans les internes. Les fibres obliques des couches externes s'entre-croisent à angle aigu. Les couches elles-mêmes adhèrent ensemble d'une manière très solide, par des fibres qui s'étendent de l'une a l'autre, d'où il résulte qu'elles ne forment qu'un seul tissu à mailles très serrées. Entre les couches se trouve une masse plus molle, jau- nStre, gélatineuse et informe. La nature, les rapports et la quantité proportionnelle des deux substances ne sontpas les mêmes dans toutes les parties du ligament. A sa circonférence, et notamment dans sa partie antérieure, les couches l'emportent de beaucoup sur la substance inter- médiaire ; elles sont très serrées les unes contre les autres, et de nature évidemment fibreuse. A la partie interne, elles sont beaucoup plus molles , s'écartent les unes des autres, et finis- sent par disparaître entièrement, de sorte qu'il ne reste plus que le noyau formé par la substance gélatineuse. Dans quel- que sens qu'on coupe les ligamens intervertébraux, ce noyau, repoussé par l'élasticité des couches fibreuses, fait saillie au- dessus de la tranche. Ces ligamens sont plus épais dans le milieu qu'à la circon- férence, parce que les corps des vertèbres offrent une conca- vité en cet endroit. Leur solidité est très grande, et telle même que les mouve- mens violens de la colonne vertébrale parviennent moins fa- cilement à les déchirer qu'à fracturer les os. L'élasticité considérable dont ils jouissent lait que la taille