DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 2I? partie supérieure de la face interne de l'astragale, y est retenu en position par une gaine tendineuse, et se porte ainsi en avant. A partir de ce point, il se détourne en dehors , couvert par la tête postérieure de l'abducteur du gros orteil, sur lequel il continue de s'avancer, et ne tarde pas à se diviser en quatre bandelettes qui marchent à leur tour sur le court fléchisseur des orteils , couvertes en conséquence par lui. A l'endroit où le tendon du long fléchisseur commun passe sur le court fléchisseur des orteils, et avant qu'il separtage en quatre bandelettes, on voit un petit muscle s'attacher à sa partie externe et inférieure. Ce muscle a la forme d'un carré long. On peut l'appeler petite, tête ou accessoire du long flé- chisseur commun [accessorius perforantis ). Cette petite tête, qui est couverte de tous les côtés par le court fléchisseur commun des orteils, naît par deux languet- tes, l'une postérieure externe , plus longue et plus forte, qui provient de la tubérosité antérieure externe du calcanéum, l'autre antérieure interne, plus petite, qui tire son origine du ligament calcanéo-cuboïdien superficiel (§ 981). Ses fibres sont obliques. Elle marche de dehors en dedans et d'arrière en avant, et non seulement s'applique, par son bord interne, au tendon du long fléchisseur des orteils, mais encore con- tribue beaucoup, par ses tendons antérieurs, à former ceux de ce muscle. La petite tête forme principalement le tendon du second orteil presque tout entier. La plupart du temps même ce ten- don ne provient nullement de celui de la languette du fléchis- seur commun, mai,s uniquement de la courte tête et du tendon du long extenseur propre du gros orteil, avec lequel le fléchis- seur commun communique par son moyen , vers l'extrémité antérieure du calcanéum. Les tendons de ce muscle se comportent, à l'égard de ceux du court fléchisseur, de la même manière exactement que ceux du fléchisseur superficiel des doigts envers ceux du profond. Ils sont situés sur eux, les perforent au-dessus de la seconde phalange des orteils , et vont s'attacher, en s'élar- gissant,à la partie postérieure de la face inférieure des troisièmes phalanges,