DES DIFFÉRENCES DEPEND. DU DEVELOPP. ET DU SEXE. 283 CHAPITRE IV. DES DIFFERENCES DU CŒUR QUI DÉPENDENT DU DÉVELOPPEMENT ET DU SEXE. i3i5. Les différences relatives à son développement (1), que le cœur présente, sont considérables. Elles roulent sur son volume , sa situation , sa forme et sa texture. 1° Volume. Le cœur est beaucoup plus volumineux, en pro- portion du corps, dans les premiers temps de la vie qu'à une époque plus reculée. Le rapport entre lui et le corps est de i : 120 chez le fœtus à terme et dans les premières années de la vie, tandis qu'avant cette époque, au second et au troisième mois de la grossesse, il est de i : 5o. 2° Situation. Dans le principe le cœur n'est pas oblique, mais son sommet regarde directement en avant et un peu en bas. C'est seulement au quatrième mois qu'il commence à se tour- ner légèrement vers le côté gauche. 3° Forme. Les différences qu'il présente dans sa forme sont les plus importantes de toutes, et relatives tant à la circonfé- rence de l'organe entier, qu'au mode de délimitation des ca- yités qui le constituent. L'observation n'a point encore décidé s'il existe ou non, dans l'embryon humain, une époque, très rapprochée du moment de son origine, à laquelle le cœur ne forme qu'une seule cavité simple et composée de plusieurs compartimens placés à la suite les uns des autres. Mais si cette période a lieu, elle doit s'écouler avec une rapidité exlrême , puisqu'on trouve déjà toutes les parties développées à l'exté- rieur dans des embryons 3gés d'un mois révolu. (ij On troure l'indication des principaux ouvrages sur cet objet dans Danz , Grundriss der Zcrglicderungskundc des ungcborncn Kindcs in den vcrschicdencn Zcitcn der Schwangcrschafl, t. II. Ciessen , 1793 , p. i85- 18S. — Voyez en outre Meckcl, Mémoire sur le développement du cœur; . dans Journal complémentaire , t. I, p. a5y. — Rolando, Mémoire sur ta formation du cœur; infime recueil, t. XV , p. 3a5 , t. XVI , p. 34.