4o6 AN ATOMIE SPÉCIALE. lement, sur les muscles iu.terosseux internes, à la rencontre de l'artère palmaire radiale profonde, avec laquelle elle s'a- nastomose et forme Y arcade palmaire profonde (arcus palrna- ris profundus). Cette arcade est tantôt plus et tantôt moins volumineuse que la superficielle ; mais elle lui est plus sou- vent inférieure que supérieure en développement, et toujours son calibre est plus considéroble du côté radial que du côté cubital, parce que l'artère radiale concourt plus que la cubitale à sa formation. Elle est toujours située plus en ar- rière que l'arcade superficielle, et se trouve placée immé- diatement au-devant de l'extrémité postérieure des os du mé- tatarse. i433. L'arcade palmaire profonde produit : j" De son côté antérieur, ou de sa convexité, les artères in- terosseuses palmaires [arteriœ inler-osscœ volares), ou perfo- rantes inférieures [arteriœ perforantes inferiores), qui sont les plus grosses de toutes ses branches. Ces artères se rendent aux muscles interosseux internes, dans les intervalles des os du métacarpe, donnent des ramifi- cations aux muscles de ces régions; et l'une ou l'autre au moins, quelquefois toutes , elles s'anastomosent, à leur extré- mité antérieure, tant avec les artères collatérales des doigts, dans l'endroit ou celles-ci se bifurquent, qu'avec les interos- seuses supérieures. Elles correspondent aux collatérales des doigts ; seulement elles sont ordinairement beaucoup plus petites. Mais la pre- mière est eu général bien plus développée que les autres. C'est pour elle que j'ai proposé la dénomination de grande artère du doigt indicateur {arteria indicis princeps) (§ i424)- Cependant il arrive quelquefois aussi que d'autres artères, parmi ces inleios^euses inférieures, sont plus grosses qu'à l'ordinaire, de manière que leur calibre égale presque ou toul-à-l'ait celui des troncs communs des artères collatérales qui proviennent de la grande arcade, et que les branches digi- tales naissent autant, et plus même, de l'arcade profonde, que de la superficielle. Quelquefois, mais rarement, elles surpas- sent presque toutes les artères collatérales des doigts en vo- lume , et les branches palmaires digitales proviennent davan-