DES ARTÈRES DU BASSIN. 4^» ramuscules inconstaus au muscle releveur de l'anus, à l'obtu- raleur interne, aux glandes du bassin, au nerf obturateur qu'elle accompagne, traverse la partie supérieure et tendi- neuse du muscle obturateur interne, à la partie supérieure du trou obturateur, et sort du' bassin pour se jeter dans la partie supérieure et interne de la cuisse. Ordinairement elle fournit encore, avant de quitter le bassin, un rameau qui va s'anastomoser avec un rameau correspondant du côté opposé, sur la symphyse des pubis, et toujours elle donne, en outre, une branche plus ou moins volumineuse, qui s'anastomose avec l'artère épigaslrique, au-dessus de la branche horizon- tale du pubis. Dans le trouobturateur, ou immédiatement au-devant, l'ar- tère obturatrice se partage ordinairement en deux branches, l'une interne, l'autre externe. La branche interne, plus petite, passe au-dessus du muscle obturateur externe, lui donne des ramifications, ainsi qu'au court et au long adducteurs, au grêle interne, au pectiné et à la peau de la partie interne de la cuisse, du scrotum ou des grandes lèvres, et s'anastomose communément, tant avec l'ar- tère circonflexe interne de la cuisse qu'avec la branche externe, à la circonférence du trou obturateur, et l'artère honteuse ex- terne, dans le scrotum ou la grande lèvre. La branche externe descend profondément en dehors, entre les muscles obturateurs interne et externe, donne des ra- meaux à ces muscles, dans lesquels elle se termine quelque- fois, à la capsule articulaire et à la partie interne de l'articula- tion, se réfléchit de dedans en dehors, au sortir du trou obtu- rateur, et, passant derrière le muscle carré de la cuisse, se porte transversalement à la partie postérieure du membre, où elle se distribue au muscle carré crural, aux deux jumeaux, au long et au court adducteurs, aux extrémités supérieures des fléchisseurs de la jambe , enfin, a la substance du condyle externe du fémur, et s'anastomose tant avec la branche in- terne, à la circonférence du trou obturateur, qu'avec l'artère ischiatique en haut, la circonflexe interne et l'hémoi rhoïdale interne en dedans. Les variétés que l'artère obturatrice présente dans 29.