424 ÀNAT0MIE SPECIALE. Les artères intestinales supérieures sont ordinairement les plus longues; cependant la première de toutes est générale- ment un peu plus courte que celles qui viennent après; mais les dernières, ou les plus inférieures, sont beaucoup moins longues que les autres: elles sont en même temps les plus petites. Ordinairement on en compte de seize à vingt; mais il faut réduire ce nombre à dix ou onze, parce qu'il est plus exact de considérer les plus inférieures, non comme des troncs parti- culiers, mais seulement comme des rameaux secondaires de la dernière branche qui, en se portant de gauche à droite et de bas en haut, s'anastomose avec la dernière des branches nées de la concavité. Si l'on suit la méthode ordinaire, le nombre des artères intestinales s'élève alors presque toujours à plus de vingt, et les huit ou neuf dernières sont extrême- ment petites. Sous le rapport du diamètre, ces artères diminuent, à la vérité, de haut en bas; cependant on en trouve ordinaire- ment, entre les plus grosses, quelques unes qui sont d'un très petit, calibre, quoiqu'elles proviennent également du tronc même de la mésentérique. Elles marchent toutes entre les deux feuillets du mésen- tère, pour gagner l'intestin , distribuant, chemin faisant, un très grand nombre de ramifications à cette membrane, ainsi qu'aux glandes mésenlériques. Elles se partagent ordinaire- ment, d'autant plus tard qu'elles sont plus longues, en deux ra- meaux, l'un supérieur, l'autre inférieur. Ces rameaux, en s'a- nastomosant avec les rameaux opposés des branches voisines, forment une grande arcade, composée d'autant d'arcades plus petites qu'il y a d'artères intestinales, et dont la convexité est tournée vers la concavité de l'intestin grêle. Les deux rameaux ne se réunissent pas promptement ensemble , mais leur ana- stomose ne s'opère qu'à une distance, proportion gardée, peu considérable du canal intestinal. De la convexité de ces arcades, naissent, très serrées les unes contre les autres, un grand nombre de ramifications secondaires, qui s'anastomosent fréquemment ensemble. De là résulte une arcade extérieure d'une bien plus grande étendue, ctcom-