ANATOMIE SPÉCIALE. îgô ARTICLE II. DES MUSCLES DU BASSIN. 1186. Les muscles du bassin naissent en partie de sa face externe, en partie de sa face interne, en partie enfin de la por- tion lombaire de la colonne vertébrale, et s'attachent à la partie supérieure du fémur, qu'ils étendent, fléchissent et font tourner autour de son axe. I. EXTENSEURS DE LA COISSE. 1187. La cuisse est éténdue par trois muscles , appelés fes- siers, qui, se recouvrant l'un l'autre, occupent la face externe de l'os des îles, et descendent vers le fémur de dedans en dehors et d'arrière en avant. 1. C.HAND FESSIER. 1188. Le grandfessier, sacro-fémoral, Ch. (musculus glu- tœus maximus ) , le plus volumineux de tous les muscles du corps, représente un-rhomboïde assez régulier. Il naît, par son bord postérieur et interne, de la partie postérieure de la lèvre externe de la crête iliaque, de là partie inférieure de la face postérieure du sacrum, du ligament sacro-sciatique, et de la tubérosité sciatique. De ces divers points, d'où il pro- vient par de courtes fibres tendineuses, il se porte de dedans en dehors et de haut en bas, formant un muscle très fort et très épais, composé de gros faisceaux bien distincts et faible- ment unis les uns avec les autres. Il s'attache inférieurement, au moyen d'un tendon lai'ge et très fort, qui se continue en bas avec la partie latérale de l'aponévrosefascia lata, à la par- tie inférieure du grand trochanter et à la ligne âpre qui des- cend de cette tubérosité. Plusieurs bourses muqueuses se trouvent à la face interne du tendon inférieur de ce muscle. La plus considérable, et en même temps la plus supérieure, est placée entre lui et la face externe du grand trochanter. On en découvre une autre, éga-