£lS ANATOMIE SPÉCIALE. grise encore. Il se développe dans cette couche des rayons d'un jaune blanchâtre, qui tranchent parfaitementavec elle, sont bien moins abondans qu'elle , et ne tiennent nullement a ceux du pédoncule cérébral ; mais je n'ai point encore pu fixer avec précision l'époque à laquelle ils paraissent, quoique ce soit bien certainement dans les premières semaines de la vie extra- utérine, et non dans les dernières de l'existence foetale. Ces rayons jaunes disparaissent dans le cours du premier mois. En même temps la substance rouge et vasculaire se décolore, et il se l'orme, entre elle et la substance grise extérieure, une bandelette médullaire, a peine large d'une ligne d'abord, qui peu à peu s'étend., principalement en dedans. Cette couche, formée alternativement de substance rouge et de substance d'un jaune blanchâtre, qui a jusqu'à six lignes de largeur , présente une analogie très marquée avec le noyau dentelé des olives et du cervelet. Mais le cerveau diffère du cer- velet et de la moelle alongée , en ce que son corps dentelé n'est qu'une formation temporaire, tandis qu'il persiste dans les deux autres. La substance corticale grise est aussi bien plus épaisse au cerveau dans les premiers temps de la vie qu'aux époques sub- séquentes. A cinq mois elle a encore deux lignes d'épaisseur, terme moyen. De même que la substance jaune intermédiaire ne s'est point encore développée dans le cervelet à cette époque, de même aussi l'écorce des circonvolutions postérieures du cer- veau n'est point encore partagée, par une bandelette médul- laire intermédiaire, en lame externe et en lame interne ; on doit donc attribuer à une suspension de développement l'ab- sence de cette disposition, qui s'observe quelquefois chez les adultes eux-mêmes. 5. ENVELOPPES. i8o5. La pie-mère est en général d'autant plus abondam- ment pourvue de vaisseaux et d'autant plus développée, mais aussi unie d'une manière d'autant moins intime avec la sub- stance nerveuse, que l'embryon est plus jeune. Cependant la