558 ANATOMIE SPÉCIALE. naissent du canal intestinal, où il communique avec le système aortique par les branches des veines viscérales et mésenléri- ques, et qui se répand, à la manière des artères, dans le foie, où il se réunit, par le moyen des veines hépatiques ( § 1628 ), au système des veines du corps. Au moins est-il extrêmement rare qu'il se continue d'une manière immédiate avec le système des veines du corps, cas auquel il ne se ramiGe point dans le foie, et se jette directe- ment dans la veine cave inférieure, dont il constitue une ra- mification (1). En pareille circonstance, l'artère hépatique est plus grosse qu'à l'ordinaire. I. PORTION VEINEUSE. 1627. La portion veineuse de la veine porte est formée principalement par trois troncs, la veine coronaire stomachi- que , la splénique et la mésaràique, qui se réunissent pour produire la partie moyenne ou le tronc de la veine porte. 1. VEINE CORONAIRE STOMACHIQUE. 1628. La veine coronaire stomachique (vena coronaria ventriculi superior ) correspond à l'artère du même nom. C'est la plus petite des trois branches. Elle se jette de gauche à droite et de haut en bas dans le tronc de la veine porte, der- rière la portion pylorique de l'estomac. La constance de sa sé- paration d'avec les deux autres veines paraît être la cause pour laquelle il arrive assez souvent à l'artère cœliaque de se diviser en plusieurs troncs. (j) Ces cas sont extrêmement rares. Je n'en connais que quatre exem- ples, parmi lesquels il n'y en a même que deux qui soient authentiques. Lieutaud en cite un du premier genre , d'après Bauhin (Hist. anat, mcd., t. I, p. 190), et Huber en rapporte un autre ( Obs. anat., p. 34) ; mais on est dans le doute de savoir s'il ne s'agit pas du tronc des veines hépati- ques , ce qui est même vraisemblable. Les exemples authentiques ont été décrits par Abernethy ( Pli. tri 1793 , P. I, p. 5g-65 ) et Lawrence {Mcdr ch. tr., vol. V, p. 174). Ces anomalies sont fort importantes pour l'histoire de la sécrétion biliaire, de même que pour la théorie du rôle primitif de la veine porte, et parce qu'elles établissent une analogie avec les ani- maux sans vertèbres.