5l2 ANAT0MIE SPÉCIALE. mité postérieure de ce dernier passe directement entre les deux sinus latéraux. Presque toujours celui du côté droit est plus ample que celui du côté gauche. Il n'est pas très rare que l'un d'eux, ou même tous deux, soient, dans une étendue plus ou moins considérable de leur trajet, partagés en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure, par un feuillet transversal. Lorsque ce feuillet règne dans toute l'étendue du sinus laté- ral , celui-ci se trouve entièrement double. Quelquefois l'un des deux sinus latéraux manque. Alors le sinus longitudinal supérieur descend jusqu'au grand trou oc- cipital, qu'il contourne ensuite pour gagner le trou déchiré postérieur. Les veines latérales et inférieures du cerveau et les veines inférieures du cervelet s'ouvrent dans le sinus latéral. Les veines latérales et inférieures du cerveau, cérébrales inférieures, naissent à peu près dans le milieu de la hauteur du crâne, au côté externe des hémisphères, se réunissent or- dinairement en trois troncs, auxquels s'en joint un quatrième, qui provient de la face inférieure du lobe postérieur, s'écar- tent du cerveau, se dirigent en avant, et s'ouvrent séparé- ment de haut en bas, à peu près vers la partie moyenne de chaque sinus latéral. Les veines inférieures du cervelet, cérébelleuses inférieures, naissent de la face inférieure de cet organe, se réunissent en deux ou trois troncs, marchent d'avant en arrière et de dedans en dehors, et s'ouvrent de bas en haut dans le sinus trans- verse. g. Sinus pètreux supérieurs. i5ji. Dans l'endroit où le sinus transverse touche ù l'ex- trémité postérieure de la portion pierreuse du temporal, et quitte sa direction horizontale pour en prendre une autre oblique de bas en haut, on voit se détacher, de son côté externe, un sinus bien plus étroit, le sinus pétreux supérieur (sinus petrosus superficialis s. superior), qui marche le long du bord supérieur du rocher, de haut en bas, de dehors en