fil4 ANATOMIE SPÉCIALE. i° Existence. Elles sont 1res constantes', à la vérité; cepen- dant il arrive quelquefois qu'elles n'existent pas d'un côté, ou même des deux côtés. Je n'ai jamais rencontré ce dernier cas; mais le premier s'est offert à moi deux fois, et toujours du côté gauche. Prochaska (1) et Wenzel (2) les ont observés tous deux. 2° Volume. Elles varient beaucoup à l'égard des trois di- mensions. Quelquefois elles sont extrêmement étroites de haut en bas, presque capillaires, et en même temps simples. Dans d'autres cas, elles forment des stries considérables, dont la largeur surpasse deux lignes. Quelquefois aussi elles sont très minces, ne dépassent point la face inférieure du sinus rhom- boïdal, et ne pénètrent point non plus dans la profondeur. 11 n'est pas rare qu'elles fassent une saillie arrondie au-dessus de celte même face, et qu'elles s'enfoncent plus ou moins dans le bulbe rachidien, de manière à pénétrer presque à sa face inférieure. Enfin leur longueur varie beaucoup. Ordinairement, mais non toujours, toutes ou quelques unes s'étendent, jus- qu'au nerf auditif en dehors, et la plupart du temps elles se portent jusqu'au sillon médian en dedans ; mais, quelquefois aussi, elles dépassent ce sillon, et se confondent avec Celles du côté opposé. Il n'est pas rare non plus qu'elles ne s'éten- dent pas jusqu'à lui. En général, j'ai remarqué que, quand elles sont volumineuses et nombreuses, elles se réunissent assez ordinairement, en totalité ou en partie, sur la ligne mé- diane. 5° Nombre. Leur nombre varie quelquefois, indépendam- ment de leur volume, et le plus souvent en raison inverse de ce dernier, depuis une seule jusqu'à quatorze. 4° Disposition. La plupart du temps, les stries d'un côté s'entrelacent diversement ensemble (3). Cependant elles sont quelquefois tout-à-fait séparées les unes des autres. 5° Direction. Leur direction est presque toujours plus ou moins transversale, quoiqu'un peu oblique d'arrière en avant. (1) Loc. cit., p. 383. (2) Loc. cit., p. 171. - ' (3) Wenzel, loc. cit., p. 17a. — C'est ce que j'ai vu plusieurs fuis.