DES VEINES DES MEMBRES INFERIEURS. 52Q la huitième vertèbre dorsale, la veine demi-azygos, ou azy- gos gauche, qui passe derrière le canal thoracique, et sur la colonne vertébrale, pour arriver jusqu'à elle, après avoir reçu les cinq ou six veines intercostales inférieures. Celte veine azygos gauche est quelquefois double ; dans ce cas, une autre, supérieure, plus petite, qui s'anastomose avec elle, va se jeter dans la veine azygos droite, lorsque la veine intercostale supérieure gauche est plus petite qu'à l'ordinaire. En outre, la veine azygos droite s'anastomose, sur la face antérieure des corps des vertèbres, avec la veine intercostale supérieure , par des branches transversales. Des anastomoses semblables existent aussi entre elle et le tronc gauche, de manière que la conformation du système veineux , sur la face antérieure des corps des vertèbres, res- semble à ce qu'elle est sur la face postérieure. CHAPITRE V. DES VEUVES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 1605. Les veines des membres inférieurs sont distinguées, comme celles des membres supérieurs , en profondes et super- ficielles. I. VEINES PROFONDES. 1606. Les veines profondes, qui accompagnent les artères, auxquelles elles sont étroitement collées, des deux côtés, sont doubles, presque jusqu'au genou j mais de telle sorte cepen- dant que les deux homonymes se réunissent déjà l'une avec l'autre à quelque distance de leur extrémité supérieure. A par- tir du creux du jarret, elles sont simples. 1. VEINE POPMTÉE. 1607. La veine poplitée (vena poplitca), qui est simple, et qui doit naissance à la réunion des libiale antérieure, tibiale postérieure et péroniere, est située en arrière et un peu en 2. 34