44° ANAT0M1E SPÉCIALE. Lors uiêtne qu'elle se trouve séparée de la dernière inter- costale, elle marche cependant à peu de distance au-dessous du bord inférieur de la dernière côte, sous l'insertion du diaphragme. Quelquefois sa branche antérieure se recourbe entre le muscle transverse du bas-ventre et le péritoine, le long duquel elle descend. La seconde lombaire naît ordinairement entre la seconde et la troisième vertèbre des lombes. Elle se dirige d'abord un peu de bas en haut, puis d'avant en arrière et de dedans en dehors, dans la gouttière de la secondé vertèbre. Sa branche antérieure se répand principalement dans les muscles carré des lombes et transverse du bas-ventre. La troisième lombaire naît entre la troisième et la quatrième vertèbre des lombes, et descend sur le premier de ces deux os. Sa branche antérieure, qui est très considérable, passe entre les muscles grand psoas et carré des lombes, auxquels elle donne des ramifications, descend vers la partie antérieure de la crête iliaque , et traverse, immédiatement au-dessus de ce point, les muscles du bas-ventre, pour pénétrer dans les fessiers, où elle se ramifie, et s'anastomose avec l'artère fess" ire. La quatrième lombaire naît sur la quatrième vertèbre des lombes, ou entre la quatrième et la cinquième. Sa branche antérieure passe devant le muscle carré des lombes, marche d'arrière en avant, sur la crête iliaque, et traverse la partie postérieure des muscles du dos, pour se jeter, comme la précédente, dans les fessiers. ha. cinquième lombaire étant une branche de la sacrée , je la décrirai en parlant de cette dernière. CHAPITRE V. DES ARTÈRES DU BASSIN ET DES MEMBRES INFÉRIEURS. 1466. L'aorte se partage ordinairement, sur la quatrième vertèbre lombaire, ou entre la quatrième et la cinquième, en deux ou trois troncs. Deux, beaucoup plus considérables et