m ceiwea*. 63g 4. Racine et cliiasma du nerf optique. 175g. Aux deux corps décrits dans le paragraphe précédent succèdent la racine antérieure et inférieure du nerf optique, qui est la plus grosse, et le chiasuaa de cette paire de nerfs, parties situées en dehors sur l'extrémité antérieure des pé- doncules cérébraux, en dedans et dans le milieu au-devant de la plaque grisâtre qui forme la paroi inférieure du troi- sième ventricule, et dont le nerf optique reçoit, dans l'angle produit par la réunion de sa moitié antérieure avec sa moitié postérieure, des filets qu'on peut considérer comme sa racine antérieure. En traitant du nerf optique, je décrirai plus au long le trajet et la réunion de ses racines. 5. Plaque grisâtre de ta paroi inférieure du troisième ventricule. 1760. La plaque grisâtre [tuber cinereum) de la paroi-in- férieure du troisième ventricule est plus épaisse dans sa moitié postérieure que dans l'antérieure, qui est extrêmement mince, de sorte qu'elle se déchire très aisément par le seul fait de la pesanteur, lorsqu'on renverse le cerveau , et qu'on ne le sou- tient pas bien de tous côtés. Elle se continue, en devant, avec l'extrémité antérieure du corps calleux, où elle produit, à la surface de la commissure antérieure, une mince expansion ù travers laquelle on aperçoit ce cordon. B. Régions latérales. 1761. Les deux régions latérales de la face inférieure du cerveau sont bien plus étendues que la moyenne. Elles se touchent par leurs bords internes, antérieurement et posté- rieurement , où elles ne sont séparées l'une de l'autre que par la faux cérébrale, tandis que, dans le milieu , elles laissent entre elles un intervalle rempli par les parties dont je viens de donner la description. Celte portion de la face inférieure du cerveau est formée par la face inférieure du lobe postérieur et du lobe moyen. Elle offre