DU CERVEAU. 645' et la plus grande partie de l'inférieure sont inégales, en raison d'un nombre considérable d'élévations et d'enfoncemens qu'on y aperçoit. Les élévations, qu'on appelle circonvolutions {gyri), k cause des flexuosités qu'elles décrivent, sont situées entre les enfoncemens nommés anfractuosités (sulci), de telle sorte que chacune d'elles se trouve comprise entre deux sillons. Elles sont couvertes de toutes parts, en dehors, d'une couche de substance grise, dont cependant l'épaisseur s'élève tout au plus à une ligne ou une ligne et demie. Elles-mêmes sont formées par la substance médullaire, de sorte que c'est celte dernière seule qui détermine la forme de la surface du cer- veau. La couche extérieure de substance grise est presque partout simple; ce n'est que dans une très petite étendue, dans les circonvolutions postérieures et inférieures de la l'ace interne des hémisphères, qu'on la trouve presque toujours partagée, par une bandelette de substance blanche, eh deux lames , l'une interne et l'autre externe (*), de sorte que cette partie du cerveau a une structure plus complexe que le reste du viscère. La bandelette médullaire est infiniment plus mince que ne le sont les deux lames grises , qui, prises ensemble, n'ont pas plus d'épaisseur qu'une lame simple, et dont l'in- terne en a une tantôt égale à celle de Pexterne, tantôt aussi plus ou moins considérable. Quelque constante que celte dis- position soit en cet endroit, je n'ai jamais pu la rencontrer ailleurs, si ce n'est dans la corne d'Ammôn. Les circonvolutions ont une surface arrondie, et sont si- tuées immédiatement à côté les unes des autres , de manière que les saillies de l'une correspondent aux enfoncemens des autres, quoique là où il y a des angles très rentrans, la par- tie saillante d'une circonvolution voisine ne les remplisse pas parfaitement, d'où résultent, dans beaucoup d'endroits, mais principalement dans ceux ou l'on remarque de grandes inflexions, des" espaces triangulaires compris entre deux cir- convolutions. Mais, même en ces lieux, celles-ci se rapprochent ou se touchent au fond des anfractuosités. (i) Vicq-d'Azyr, dans Mèm. de Paris, 1781, p. 5o6.