DES VEINES DE LA TETE. 5l l Quelquefois elle est double : alors la postérieure, passaut au-dessus de la couche optique, s'ouvre ordinairement dans la veine de Galien. Celle-ci, née du point désigné, marche directement d'avant en arriére, c'est-à-dire en sens contraire des deux branches qui la produisent, sous la voûte à trois piliers, dans le pro- longement de la pie-mère qui pénètre au dedans du cerveau, et sur celui de l'arachnoïde qui accompagne cette dernière membrane. Ordinairement elle reçoit, vers son extrémité postérieure les veines supérieures et antérieures du cervelet. Elle s'ouvre dans l'extrémité antérieure du sinus droit , immé- diatement à côté de celle du côté opposé, avec laquelle elle se réunit quelquefois pour ne former qu'un tronc peu étendu , et dont il lui arrive aussi , chez certains sujets , de croiser la direction, ce qui n'a cependant pas lieu toujours. e. Veines cérébelleuses supérieures. i56g. Le sinus droit reçoit aussi les veines cérébelleuses su- périeures, c'est-à-dire les postérieures, car les antérieures se jettent dans la veine de Galien. Ces veines, qui, de même que les antérieures, croisent les sillons transverses du cervelet, se portent en arrière, comme les antérieures en avant. Marchant d'abord d'avant en arrière, puis d'arrière en avant, elles pénètrent dans la moitié posté- rieure du sinus droit, et quelquefois aussi dans le commen- cement du sinus transverse. f. Sinus latéraux. 15?o. Les sinus latéraux ou transverses [sintis transversi, s. latérales), les plus amples de tous, descendent de chaque côté, de dedans en dehors, dans la gouttière transversale de l'os occipital, s'y anastomosent avec le sinus droit, ainsi qu'avec le longitudinal supérieur, et se terminent, au trou dé- chiré postérieur, dans le golfe de la veine jugulaire interne. Ordinairement celui de droite, rarement celui de gauche, se réunit avec le sinus longitudinal supérieur, pour former un lionc^commun de peu d'étendue. Quelquefois aussi l'exlré-