448 ANAT0M1E SPÉCIALE. cas, le plus ordinaire de tous , et presque aussi commun que celui dans lequel l'artère vient de l'hypogastrique, est, d'après mes observations, dans le rapport de 16 : 1, sous le point de vue de la fréquence , avec celui dans lequel elle naît immédiate- ment de l'artère crurale. La longueur du tronc commun varie depuis deux lignes jusqu'à deux pouces; mais ordinairement il est court, et son origine ne se trouve placée ni beaucoup plus bas ni beaucoup plus haut qu'à l'ordinaire : dans l'un et l'autre cas cependant il est un peu plus long que dans la règle. Mais, au milieu de toutes ces anomalies, quelqueéloignée que l'origine de l'artère obturatrice soit du lieu où elle se trouve ordinairement, on voit toujours, chose très remarquable, l'artère passer sur la branche horizontale du pubis, pour ren- trer dans l'excavation du bassin, et se distribuer ensuite comme à l'ordinaire, en sortant une seconde fois de cette cavité par le trou obturateur. Celte particularité fournit un argument de haute importance à l'appui de la loi en vertu de laquelle l'orga- nisation, lors même qu'elle s'écarte de la règle, cherche toujours à se rapprocher autant que possible de l'état normal. Entre le cas où l'artère obluiMtrice naît de l'hypogastrique et celui où elle provient de la crurale, s'en trouve un intermé- diaire, dans lequel elle lire son origine du concours de deux branches, d'un calibre à peu près égal, l'une antérieure et l'autre postérieure, qui sont fournies, la première par l'épi- gastrique ou la crurale, l'autre par l'hypogastrique, et qui s'a- nastomosent ensemble à angle aigu. On remarque avec plaisir que ces différences sont déjà indi- quées dans la conformation la plus normale de toutes, puis- qu'on rencontre toujours un rameau anastomolique plus ou moins considérable qui , passant au - dessus de la branebe horizontale du pubis, s'étend de l'artère obturatrice, fournie par l'hypogastrique, à la crurale ou à I'épigastrique. Par con- séquent l'artère obturatrice interne naît jusqu'à un certain point toujours de deux branches, l'une antérieure et l'autre postérieure. Lorsque la postérieure est plus développée, l'ar- tère semble, au premier aperçu, provenir principalement de l'hypogastrique, tandis que, quand la branche antérieure sur- passe l'autre en volume, c'est au contraire de l'artère fémorale