120 ANATOMIE SPECIALE. 1068. Le muscle droit présente quelquefois une quatrième languette qui s'élève de la partie externe ou interne de son bord supérieur, plus ordinairement de l'interne, et se porte à la quatrième côte. Cette conformation se rapproche de celle qu'il offre dans la plupart des mammifères, où il atteint ordi- nairement la seconde côte. Elle conduit aussi, par une grada- tion insensible, à la formation d'un muscle sternal externe anormal. Ce muscle se divise plus rarement dans le sens de sa lar- geur que dans celui de sa longueur. Cependant on a trouvé, de chaque côté, en dehors du muscle droit normal, entre les deux obliques, un muscle qui s'étendait du bord inférieur de la dixième côte à la partie moyenne du bord inférieur de la crête iliaque ( 1). Ce cas se rapproche de ce qu'on voit chez les oiseaux, où le muscle droit du bas-ventre est très-large. La multiplication des intersections tendineuses de ce mus- cle, et surtout leur présence au-dessous de l'ombilic, sont aussi deux circonstances importantes, parce qu'elles rappro- chent l'homme du singe (2). VI. PYRAMIDAL. 1069. Le pyramidal, pubio-sous-ombilical, Ch. (musculus pyramidalis),situé à la partie inférieure de la gaîne formée par les tendons des trois muscles larges du bas-ventre, est couvert seulement en devant par le feuillet antérieur *de cette gaîne, tandis qu'en arrière c'est la partie inférieure du muscle droit qui le couvre. Il est triangulaire et alongé; sa base regarde en bas, et son sommet en haut. Il marche obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, naît de la moitié interne de la branche hori- zontale du pubis, entre l'insertion du pilier externe du muscle oblique descendant et la symphyse pubienne, et s'attache, par son sommet, à la partie inférieure de la ligne blanche. (1) Kelch. toc. cit., p. 4s- (2) Drelincourt, dansBlasius, Anal, animal., p. 110. — Vicq-d'Azyr, Encye. mètfa., Syst. anai. quadrup., t. II, p. 22.