628 ANATOMIE SPÉCIALE. contre l'une de l'autre, arrivent presque au contact mutuel, et qu'elles ne sont séparées que par le vide étroit du sommet du quatrième ventricule. II. TEXTURE. 1744' La substance grise enveloppe le cervelet de toutes parts, à l'exception de la face inférieure, qui correspond au quatrième ventricule, et qui est couverte de substance mé- dullaire. Celle-ci se continue dans les trois prolongemens que le cer- velet envoie, en avant aux tubercules quadrijumeaux, en ar- rière au bulbe rachidien, en bas et des deux côtés à la pro- tubérance annulaire, et s'étend dans l'intérieur de l'organe, sous la forme de ramifications, dont l'ensemble porte le.nom d'arbre de vie, ainsi qu'on peut s'en convaincre par des cou- pes verticales. Les troncs médullaires suivent une direction plus ou moins onduleuse jusqu'au voisinage de la circonférence du cervelet, et fournissent, dans ce trajet, un nombre plus ou moins considérable de branches, qui naissent de leur bord con- vexe. Immédiatement à la surface de chaque branche médullaire s'applique une couche mince de substance jaune, couverte elle-même d'une couche plus épaisse de substance grise. Cette disposition est la cause de la structure Iamelleuse du cervelet, puisque chaque lame renferme une couche de substance mé- dullaire, et qu'à chacune des lamelles dans lesquelles se divi- sent les lames principales correspond toujours une ramifica- tion médullaire. La partie moyenne du cervelet, celle qui a le moins de hauteur, est celle dans laquelle on aperpoit le plus évidem- ment cette conformation. On trouve en cet endroit sept cou- ches médullaires, trois antérieures, trois supérieures, et une inférie ire, dont les supérieures sont les plus longues et celles qui se ramifient de la manière la plus simple. Toutes ces cou- ches augmentent considérablement d'étendue de dedans en dehors, dé manière qu'avec leurs revêtemens de substance