DES ARTÈRES DES MEMBnES INFERIEURS. •2° Elles se partagent, entre les extrémités postérieures de deux orteils, en deux branches, qui vont gagner, l'une le côté tibial de l'orteil externe, et l'autre le côté péronier de l'or- teil interne. 5° Les deux branches se réunissent ensemble sur la pha- lange unguéale, et s'anastomosent en outre tant l'une avec l'autre qu'avec les rameaux dorsaux. 4° Elles s'anastomosent en devant avec les artères du méta- tarse, tant supérieures qu'inférieures, à l'endroit même de leur bifurcation. Mais elles présentent de grandes différences sous le point de vue de leur origine. Le plus généralement, l'arcade pro- fonde donne naissance aux deux artères plantaires des trois orteils externes et à la branche péronière du second. Il est plus rare qu'elle produise aussi la branche tibiale de ce der- nier orteil et les branches plantaires du gros. La branche péronière du cinquième orteil naît souvent de l'arcade plantaire immédiatement, et même, plus loin derrière elle, de l'artère plantaire externe (§ i52o); mais il n'est pas rare qu'elle provienne d'un tronc commun avec la branche tibiale du cinquième orteil et la branche péronière du qua- trième. Je n'ai jamais vu que, quand cette première artère di- gitale donnait aussi la branche tibiale , elle fût destinée seule- ment au cinquième orteil, et ne se rendît point en même temps au côté péronier du quatrième. Lors même que la bran- che péronière du cinquième orteil forme un tronc distinct et séparé, elle communique ordinairement, par des rameaux anastomoliques très considérables, tant sur le métatarse que sur la première phalange de l'orteil, avec la seconde artère digitale et la branche tibiale du cinquième orteil. La seconde artère digitale , lorsqu'elle ne forme pas un tronc commun avec la précédente, est destinée au côté tibial du cinquième orteil et au côté péronier du quatrième. Vient ensuite la troisième, qui se rend au côté tibial du quatrième orteil et au côté péronier du troisième. Quelquefois cette artère est double depuis l'arcade , d'où elle naît, jusqu'à la partie antérieure du tarse ; mais là ses deux troncs se réu- nissent en un seul, qui se partage bientôt en deux branches,