58a anatomie spéciale. cles de l'oinophite proviennent de la cervicale superficielle, ou seulement même de la scapulaire inférieure. 1. A BTÈRËS THOBACIQUKS EXTEBHES. î^oS. Les artères thoraciques externes (arteriœ thoracicœ externes, s. alares) varient pour le nombre, depuis trois jusqu'à six. Elles naissent, les unes du côté interne, et les autres du ; côté externe de l'axillaire. î/jo/j. Les premières sont ordinairement plus petites que les secondes. Elles se rendent principalement aux muscles in- tercostaux externes supérieurs, au petit pectoral, aux glandes laxillaires et à celles de la poitrine, se dirigent de haut eu i bas et d'arrière en avant, et pénètrent jusqu'à la peau. Quel- • quefois on n'en trouve qu'une seule; d'autres fois il y en a deux, qui sont alors beaucoup plus petites. L'une de ces deux artères, et quand il ne s'en trouve qu'une seule, celle-là, est , ordinairement celle qui naît le plus haut du tronc de l'axillaire} aussi la désigne-t-on sous le nom d'artère thoracique externe supérieure (arteria thoracica externa suprema, s. p/ima) ; on. l'appelle aussi petite thoracique exerne (arteria thoracica ex- terna minor), parce qu'elle est presque toujours plus petite '< que les autres. i4t'5. La seconde thoracique externe est assez constante. On la nomme artère acromiale (arteria acromialis). Elle pro^r vient du côté externe de l'axillaire. Elle est tantôt simple et tantôt double. Dans ce dernier cas, quelques uns des rameaux que fournit ordinairement le tronc unique naissent de l'axil- laire elle-même, en général très près les uns des autres. Cette artère donne d'abord, tant en haut et en devant, qu'en haut et en dehors, de petits rameaux qui vont gagner le muscle .sous-clavier ; elle en fournit aussi intérieurement d'autres qui se rendent à la partie interne du bord supérieur du muscle deltoïde, ainsi qu'à la partie supérieure du liga- ment capsulaire de l'épaule, où ils s'anastomosent, au-dessous de l'acroniion. avec des rameaux de la scapulaire supérieure. Des branches plus grosses et plus nombreuses se jettent eo