66a ANATOMIE SPÉCIALE. gna antica) (1), sont deux corps alongés , arrondis, aplatis, formés presque entièrement de substance très grise à l'exté- rieur, qui occupent la plus grande parlie des ventricules la- téraux et la partie inférieure des lobes antérieurs. Leur lon- gueur est ordinairement de deux pouces et demi à peu près, et leur plus grande liauleurs'élève à la moitié environ. Ils ont huit à neuf lignes d'épaisseur. C'est en devant qu'ils présen- tent le plus de hauteur et d'épaisseur; ils deviennent graduel- lement plus minces et moins élevés en arrière. Le poids de chacun s'élève à environ cinq drachmes, terme moyen, de sorte qu'il est à celui de la couche optique dans le rapport de 5 : 4- Cependant on ne trouve pas toujours ia même pro- portion dans le poids et le volume respectifs de ces deux émi- nences, ainsi que l'ont reconnu Vicq-d'Azyr et Gordon, dont les observations sont d'accord avec les miennes. Le rapport de leur poids à celui du cerveau entier est de i : 29. Leur plus grand diamètre se dirige d'avant en arrière et de dedans en dehors. Ils sont distans l'un de l'autre d'à peu près quatre lignes en devant, et d'environ deux pouces en arrière, ce qui tient à ce que postérieurement, on trouve entre eux les cou- ches optiques et les tubercules quadrijumeaux , tandis qu'ils ne sont séparés antérieurement que par la cloison et la partie antérieure de la voûte. Une étendue considérable de leur partie supérieure et de leur partie interne se trouve libre et dégagée, constitue le plancher et la paroi externe de la corne antérieure du grand ventricule cérébral, a une forme conique, s'alonge insensi- blement d'avant en arrière, où elle se termine en pointe, et décrit, dans son milieu, une courbure considérable, dirigée également d'avant en arrière. A partir du bord externe de celte partie libre, la substance médullaire se réfléchit de bas en haut sous un angle aigu, pour former la paroi latérale et la paroi supérieure du grand ventricule cérébral. Lorsqu'on pratique une coupe dirigée de dedans en dehors, en prenant ce bord pour point de départ, on ne tombe que dans la sub- stance médullaire des hémisphères; mais si l'on dirige la sec- (1) Magendie, Note sur les fonctions des corps stries et des tukerculcs qua* drijumeaux; dans Journ. de phys. expèrim., t. III, p. 376,