DE LA MOELLE EP1N1EKE. 6o3 celle dii côté opposé, tandis que les parties latérales conti- nuent sans interruption leur marche de bas en haut. Cette dé- cussation l'ait que la partie antérieure du noyau gris de la moelle alongée se trouve divisée en deux moitiés latérales, comprises chacune entre la face interne de l'entre-croisement et la partie latérale externe du cordon médullaire antérieur. Mais je n'ai jamais trouvé que la partie antérieure interne dos cordons antérieurs de la moelle épinière , qui produit les pyramides sur la moelle alongée, restât du même côté, et que l'entre-croisement fût borné aux faisceaux qui se rendent de la partie postérieure de ce cordon à la moelle alongée (1). S'il en était ainsi, l'entre-croisement ne serait point visible au dehors; la partie antérieure devrait continuer sans interrup- tion de marcher à l'extérieur le long du même côté du corps, et ce ne serait qu'à une grande profondeur qu'elle pourrait recevoir des fibres de la partie postérieure du cordon de l'autre côté : or c'est ce qu'on n'observe jamais. Cet entre-croisement est si évident qu'on a de la peine à concevoir qu'il ait été révoqué en doute par plusieurs anato- mistes, tels que Sabatier (2), Vicq-d'Azyr (3), Chaussier (4) et Gordon (5). Gordon dit même qu'il ne parle des deux ou trois bandelettes par lesquelles le sillon antérieur de la moelle épi- nière se trouve interrompu à la jonction de la portion cer- vicale avec la portion crânienne, qu'à cause des théories absurdes auxquelles les physiologistes les ont souvent ratta- chées. Mais, depuis Mistichelli (6), cette décussation a été démontrée par Petit (7), qui le premier l'a fait connaître d'une manière exacte; par Santorini (8); par Vicq-d'Azyr, qui l'a indiquée avec moins de précision et de clarté (9); enfin , (0 Roscnthal , Bcitrâgc sur Enccphalotomic. (2) Mém. sur la moelle de l'épine et ses enveloppes; dans Trait, d'anal., t. III, p. 4.52. .■ (3) Mém. de Paris , 1781, p. 598. (4) Loc. cit., p. i45. • (5) Human analomy, vol. I, p. 177. (6) Dell' apoptessia, Rome, 1709. (7) Lettre d'un médecin , 1710,1). 11. (H) Septemdecim tabul., p. 28-29, (9) Loc. cit., p. 598.