DES ARTÈRES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 477 communiquent avec des rameaux de la crurale profonde et de la crurale superficielle. 1500. L'artère articulaire moyenne ou impaire (arteria arti- culais genu média azygos) constitue très rarement un tronc distinct, et le plus ordinairement elle est fournie par l'articu- laire supérieure externe. Elle se porte en avant et en bas , pénètre d'arrière en avant, entre les deux condyles de l'hu- mérus . et, vers le milieu du genou à peu près, dans l'articu- lation l'émoro-tibiale, se distribue aux ligamens croisés, à la graisse articulaire, à la partie postérieure et moyenne du liga- ment capsulaire, et s'anastomose avec les branches tant des deux autres articulaires supérieures que des inférieures. 1501. De la partie moyenne et inférieure de l'artère popli- tée, et de sa portion jambière naissent d'abord quelques petites ramifications, tant externes qu'internes, qui ne sont pas constantes, et qui vont se jeter dans la partie inférieure des muscles fléchisseurs du tibia et du péroné. Cette portion donne ensuite les artères des muscles jumeaux et les articu- laires inférieures. i5oa. Les artères des muscles jumeaux [arteriœ gemellœ) naissent ordinairement, du moins en partie, au-dessus des articulaires inférieures, et proviennent du côté postérieur de la poplitée. En général elles sont au nombre de deux, l'une interne, l'autre externe, une pour chacune des deux têtes su- périeures du muscle triceps sural. Il est rare que leurs ori- gines soient placées directement en face l'une de l'autre. Assez souvent on trouve eu outre quelques autres artères ju- melles, plus petites, mais dont l'existence n'est pas constante. Ces vaisseaux fournissent aussi le sang au plantaire grêle; ce- pendant ce muscle reçoit quelquefois une branche qui lui ap- partient en propre. i5o3. Les artères articulaires inférieures {arteriœ articu- lares genu inferiores externa et interna) sont ordinairement au nombre de deux, l'une externe, l'autre interne, qui for- ment presque toujours deux troncs distincts. Elles naissent du côté antérieur et latéral de la poplitée, rarement à la même hauteur. C'est tantôt l'une et tantôt l'autre qui est plus élevée ou plus basse. En général, elles ont le même calibre.