DES ARTÈUlib DES MEMBRES INFERIEURS. 4?** et du tissu muqueux; dans sa partie inférieure, par les mus- cles du mollet et le plantaire grêle. Supérieurement, des graisses abondantes et beaucoup de tissu cellulaire la séparent, en dehors, du muscle biceps cru- ral, en dedans, du demi-tendineux et du demi-nerveux. Les deux têtes supérieures du triceps sural l'enveloppent étroite- ment à sa partie inférieure. Elle est donc plus libre en haut qu'en bas, plus rapprochée aussi de l'os dans sa partie su- périeure que dans l'inférieure, mais entourée partout d'une grande quantité de graisse et de tissu muqueux. Cette circon- stance, jointe à la saillie des muscles fléchisseurs du tibia et du péroné, fait qu'il n'est pas très facile de la fixer en place et de la comprimer. i497- Indépendamment de branches indéterminées , qui, lorsqu'elle traverse le tendon du grand adducteur plus haut qu'à l'ordinaire, paraissent, dès son origine, à la face posté- rieure de la cuisse, elle donne: 1° De sa partie supérieure, qu'on peut appeler sa portion crurale, et surtout du côté postérieur et interne de celte por- tion , plusieurs branches destinées à la partie inférieure des muscles fléchisseurs du tibia. 2° Plus bas, les trois artères articulaires supérieures, arti- culaires poplitées, Ch. (arteriœ, s. rami articulares supérieu- res), distinguées en interne, externe et moyenne, qui, quel- quefois, ordinairement même, naissent toutes, ou au moins deux, par un tronc commun, du côté antérieur de la poplitée. Quelques unes de ce:s artères sont doubles chez certains sujets ; alors il y en a une qui se détache du tronc avant l'autre, et la supérieure s'anastomose avec les branches musculaires pré- cédemment indiquées. Les internes et les externes sont ordi- nairement plus fortes que les moyennes. 1498. artère articulaire supérieure externe ( arteria arti- cularis genu superior externa), appliquée immédiatement sur le tibia , 7 asse entre cet os et le tendon commun du muscle biceps, se dirige ordinairement de bas en haut, mais toujours d'arrière en avant et de dedans en dehors, fournit, dans ce trajet, des ramifications au ventre inférieur du biceps, ainsi qu'à la partie inférieure du vaste externe, se répand sur le