TOO ANATOMIE SPECIALE. périeures, ou de toutes les deux, par un tendon large et simple ; 3° de s'attacher aux apophyses transverses de plusieurs vertèbres cervicales, par diverses bandelettes tendineuses; 4° de fléchir latéralement le col, et de soulever les côtes. Leur nombre n'est pas toujours le même, et varie de trois à six. Les plus constans et les plus volumineux sont au nombre de trois, 1''antérieur, le latéral ou moyen, et le postérieur. 1. SCALENE ANTERIEL'R. io44- Le scalène antérieur, costo-trachélien, Ch. [muscu- lus sealenus anterior), est situé derrière et au-dessous du mus- cle sterno-cléido-mastoïdien. II naît, à quelque distance der- rière l'extrémité antérieure de la première côte, de sa face supé- rieure , se porte en haut et en arrière , et se termine par deux, trois ou quatre ventres, ordinairement séparés seulement à leur partie supérieure, qui s'attachent au tubercule antérieur des apophyses transverses des vertèbres cervicales, depuis la troisième jusqu'à la sixième inclusivement. 2. SCALÈNE MOYEN. 1045. Le scalëuc moyen (muscùlus sealenus médius), le plus long de tous, naît de la première et de la seconde côtes, un pouce environ plus en arrière et en dehors que le précédent, marche directement de bas en haut, et s'attache, le plus sou- vent par sept languettes, au tubercule postérieur des apo- physes transverses de toutes les vertèbres cervicales. 3. SCALÈNE POSTÉRIEUR. 1046. Le scalène postérieur ( museulus sealenus posterior), le plus court de tous, naît, beaucoup plus en arrière que les autres, de la partie postérieure de la face externe de la seconde côte, se porte obliquement de bas en haut et d'arrière en avant, et s'allache, derrière le précédent, par deux, et rarement par trois languelles longues et tendineuses, aux extrémités posté- rieures des apophyses transverses des quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. II manque quelquefois.