ANA.TOMJE SPÉCIALE. pand sur la lace postérieure de l'os, auquel elle donne une ou plusieurs artérioles nourricières, et s'épuise dans le muscle sous-épineux. Une autre branche, née de ce point, se porte en avant, entre les ligaraens propres et commun de l'omoplate, se distribue tant à la capsule articulaire de l'épaule qu'à la partie antérieure et supérieure du muscle deltoïde, et s'anas- tomose, par plusieurs gros rameaux, avec l'artère circonflexe antérieure du bras, ainsi qu'avec la grande thoracique. 4. Artère cervicale transverse. i58g. L'artère cervicale transverse, cervico-scapulaire, Ch. [arteria cervicalis superficialis, s. cervicalis transversa, s. colli transversa), dont le calibre surpasse ordinairement celui de la précédente, naît de la thyroïdienne inférieure, un peu plus haut et à une assez grande distance d'elle en dehors. Assez souvent elle provient immédiatement de la sous-clavière. Elle se dirige transversalement en dehors et en arrière. Située d'abord à côté de la scapulaire supérieure, et un peu derrière , elle donne, dans ce trajet, des rameaux aux muscles scalènes , et se partage, au niveau du bord supérieur de l'épaule, en deux grosses branches. L'une, ascendante, devient l'artère principale du muscle trapèze, et envoie aussi quelques ramus- cules à l'angulaire de l'omoplate, l'autre descend le long de la base de l'omoplate, entre les muscles rhomboïdes et le grand dentelé, trajet dans lequel elle envoie des artérioles tant à ces muscles qu'à la partie inférieure du trapèze. i3go. Un peu plus haut, du côté interne delà thyroïdienne inférieure, il naît assez constamment un ou plusieurs petits rameaux [rami thonacici), dirigés en haut et en dedans, qui gagnent la partie inférieure du muscle long du cou, pénètrent aussi dans le canal rachidien par les trous de conjugaison, mais se rendent surtout à la trachée-artère et à l'œsophage. Ces derniers sont désignés sous le nom d'artères bronchioles et œsophagiennes ( arteriœ bronchiales, œsophageœ, s. broncho- œsophageœ). 1591. Après avoir parcouru ordinairement un assez long trajet, de bas en haut, sans donner aucun rameau, la thyroï-