DES ARTÈnES DES MEMBRES INFERIEURS. 4£)5 premiers orteils, par un rameau anastomotique très consi- dérable. L'artère plantaire interne superficielle, fournie par la tibiale postérieure, participe toujours a la formation des deux branches plantaires du gros orteil et de la branche interne du second, puisque constamment elle s'anastomose , vers l'extrémité an- térieure du premier os du métatarse , avec le tronc de ces branches, d'où résulte Varcade plantaire superficielle (arcus planlaris superficialis ). Quand l'artère tibiale antérieure est plus petite qu'à l'ordi- naire, il lui arrive, rarement toutefois, de ne fournir que l'artère dorsale du gros orteil ; quelquefois aussi elle donne en , partie l'artère tibiale du second. Au contraire, le tronc d'où proviennent les branches plantaires du gros orteil et la branche plantaire du second, Yarlhre plantaire interne, est bien plus volumineux que de coutume, et cependant encore fortifié toujours par une branche variable dans son calibre, il est vrai, qui provient de l'arcade plantaire profonde, et qui • communique avec lui vers l'extrémité du premier os du mé- tatarse. Enfin , quelquefois, mais rarement aussi, toutes les artères du gros orteil et du second ne proviennent que de la tibiale postérieure, principalement de l'arcade profonde. L'artère ti- biale antérieure, qui est fort petite , se termine alors simple- ment, par le rameau anastomotique profond, dans l'arcade plantaire profonde, et de celle-ci naît une forte branche, qu ne tarde pas quelquefois à se partager elle-même en deux ra- meaux : l'un, plus profond et plus gros, qui est la continuation du tronc, se dirige d'arrière en avant, sur le premier os du métatarse , se trouve encore fortifié par une ou deux branches provenantes de l'artère plantaire interne, qui offre aussi, dans ce cas , un volume extraordinaire , et se bifurque pour donner naissance à l'artère plantaire commune du gros orleil, ainsi qu'a l'artère tibiale du second; l'autre, plus petit et (tins rap- proché de la superficie , monte vers le dos du pied, entre les deux premiers os du métatarse , donne les branches dorsales du ;,rros orteil, et devient, conjointement avec une seconde n-iire digitale fournie par l'arcade profonde, le tronc com-