DES MUSCLES ANTEBIEURS DU TflONC. 135 parties dont j'ai déjà donné la description , comme sont par exemple les muscles de l'hyoïde, il est plus convenable de réunir leur histoire à celle des muscles voisins, avec lesquels ils ont des rapports intimes, et dont l'action accompagne tou- jours la leur. 1. PEAUCIEB. 1084. Le peaucier, thoraco-facial, Ch. (musculus lalissimus colli, s. platysma myodes, s. quadratus, s. tetragonus genœ) , a la l'orme d'un carré long. Il est très mince / et composé de faisceaux musculaires , unis la plupart du temps d'une manière fort lâche, et qui laissent souvent entre eux des intervalles con- sidérables. Il est situé immédiatement au-dessous du pannicule adipeux, auquel il adhère. Il naît, à la région thoracique et sca- pulaire, par des trousseaux distincts, qui s'étendent un peu au- dessous de la clavicule, de manière qu'il couvre une partie du bord supérieur des muscles deltoïde et grand pectoral. Peu à peu il serétrécit, devient plus épais, et, se dirigeant obliquement de bas en haut, de dehors en dedans et d'arrière en avant, sur le côté du cou, gagne la partie inférieure de la face, où il s'attache en partie au bord inférieur de la mâchoire inférieure, en partie se confond avec le triangulaire des lèvres et monte jusqu'au coin de la bouche, en partie aussi se perd au- dessous du pannicule adipeux de la face. Il sert ù froncer la peau qui le recouvre, et à tirer la bouche en bas et en dehors. Ce dernier mouvement est surtout pro- duit par le dernier faisceau, auquel on a donné pour celte raison le nom de musculus risorius Santorini. Ce muscle n'est évidemment qu'une ébauche rudim'eulairc des intercostaux et des muscles larges de l'abdomen au cou , ainsi que le démontrent sa situation , ses rapports soit avec les autres muscles, soit avec les tégumens généraux, et la direc- tion de ses fibres. La liberté de son bord inférieur, qui ne s'attache à rien , correspond très bien à la disposition de la partie antérieure du bord inférieur des muscles larges du bas- ventre, comme aussi son insertion à la mâchoire inférieure rappelle celle du bord supérieur de ces muscles aux côtes, dont l'os maxillaire inférieur est l'analogue.