1Q8 anatqmie spéciale. Entre le tendon commun du grand psoas et de l'iliaque, et le ligament capsulaire de l'articulation coxo-fémorale , se trouve une bourse muqueuse considérable. Il y en a une autre plus petite entre lui et le petit trocbanter. Ce muscle fléchit la cuisse, et la porte en dedans. Il tire le bassin , et avec lui le tronc , en bas et en avant. ARTICLE III. DES MUSCLES DE LA CUISSE. 1206. Parmi les muscles qui forment la masse de la cuisse, les uns servent à la mouvoir, les autres agissent sur la jambe. Non seulement les premiers, mais encore un grand nombre des seconds naissent des os du bassin. Les muscles de la première classe sont les adducteurs de la cuisse ; ceux de la seconde, les adducteurs, les fléchisseurs et les extenseurs de la jambe. I. ADDUCTEURS DE LA CUISSE. 1207. Les deux membres inférieurs sont rapprochés l'un del'autre par les adducteurs, qui forment presque entièrement la partie interne et postérieure de la masse musculaire de la cuisse. Trois de ces muscles ont repu particulièrement le nom d'adducteurs. On les a aussi considérés comme ne consti- tuant qu'un seul muscle appelé triceps ( musculus Jemoris triceps), mais à tort, puisqu'ils ne sont pas réunis par un tendon commun. Le quatrième a été décrit comme un mus- cle distinct, sous le nom de pectiné, quoiqu'il eût autant de droit que les trois autres a être regardé comme une qua- trième tÊte de l'adducteur commun. 1. PKCTJNÉ. 1208. Le pectine, sous-pubio-fémoral, Ch. {musculus pecti- nœus, s. pectinalis), est aplati, et a la forme d'un carré long. Son bord supérieur, qui est horizontal et mince, naît de la crêje de la branche horizontale du pubis, sur laquelle