du coeur dans l'État anormal. CHAPITRE VI. du coiiun dans l'état anormal. i31 f. Les anomalies du cœur se partagent en deux sections principales, suivant qu'elles portent sur la configuration ou sur la texture de l'organe. Je ne m'occuperai ici que des pre- mières, ayant déjà traité des autres dans le premier volume, lorsque j'ai parlé des altérations de texture des vaisseaux, des muscles et des membranes séreuses. i3i8. Les vices de conformation du cœur embrassent les anomalies qu'il peut présenter dans le nombre, la situation, le volume et la configuration. 15 ig. Sous le rapport du nombre, le cœur peut s'écarter de l'état normal de deux manières opposées, c'est-à-dire man- quer, soit en totalité, soit en partie, ou offrir des parties sur- numéraires. "L'absence totale du cœur ue s'observe que quand la moitié supérieure du corps s'est développée d'une manière fort im- parfaite, et elle coïncide principalement avec celle de la tête. Cependant cette règle souffre, quoique rarement, des excep- tions de deux sortes ; car, d'un côté, on rencontre quelquefois le cœur dans des cas où la tête n'existe pas du tout (i) ; et de l'autre, cet organe manque en totalité (2) ou en partie (3) dans des monstres dont lè tronc et la tête ne présentent pas de grandes anomalies sous le rapport du développement. Je parlerai plus loin de l'absence partielle du cœur. La pluralité Au cœur, le corps étant simple, est infiniment plus rare, quelque ordinaire qu'il soit de la rencontrer lors- que le corps est double, même d'une manière imparfaite; (1) J'ai rassemblé les exemples connus de cette anomalie dans mon Handbuch der patliologischcn Anatomie, t. 1, p. i65. {■>.) Voyez mon IFandbucli der palhol. Anat., t. I, p./(.i4- Indépendam- ment des cas que j'y ai rassemblés , deux autres ont été publiés depuis , l'un par lîrodic ( Plût, trans., i8n ), l'autre par Lawrence ( Mcd. Chir. traits., vol. V ). (3) Rœdercr, dans Comment. Gott., vol. IV. — Meckcl, Handb. der pa- lhol. Anal., t. 1 , p. /t2l. \