196 ANATOMlE SPÉCIALE. considérable, fort alongé et arrondi, occupe la partie interne et antérieure de la région des lombes, immédiatement sur le côté des corps des vertèbres lombaires. Il s'étend depuis l'extrémité supérieure de cette région jusqu'à la face interne du fémur, dans une direction de haut en bas et de dedans en dehors. Il naît des cinq vertèbres lombaires et de la dernière dor- sale, par deux rangées de languettes courtes , aplaties et trian- gulaires, l'une externe et postérieure, l'autre interne et an- térieure. Les languettes antérieures proviennent de la face latérale des courts ligamens et des ligamens inter-vertébraux. Les postérieures tirent leur origine de la partie inférieure et anté- rieure des apophyses transverses des vertèbres lombaires. Le ventre de ce muscle descend en dehors, couvre la partie interne de l'iliaque, s'arrondit en descendant, et dégénère, au-devant de l'articulation sacro-iliaque, plus tôfc en dehors qu'en dedans, en un fort tendon , qui sort du bas-ventre au- dessous de l'arcade crurale , derrière les vaisseaux cruraux, et s'attache à la face antérieure du petit trochanter. Le grand psoas fléchit la cuisse, la tourne un peu en dedans, fléchit le tronc, et le tourne un peu de son côté. 1203. Entre le muscle et l'iliaque, on en trouve quelquefois un autre plus petit, qui provient d'une ou de plusieurs apo- physes transverses des vertèbres lombaires supérieures, mar- che au côté externe du grand psoas, et va s'implanter au petit trochanter, quelquefois au tendon de ce dernier. Le nerf crural passe ordinairement entre lui et le grand psoas (1). Cette anomalie rappelle la multiplication du petit psoas chez plusieurs singes (2). C'est ce second muscle, et non pas le suivant, comme on pourrait le présumer d'après les assertions de quelques écri- vains (3), qui constitue un muscle insolite. (1) C'est ce que j'ai vu plusieurs fois. (2) Valentini, Ampli, zoot, p. i5i. (3) Kelch, Beytrdgc, p. 23.