554 ANATOMIE SPÉCIALE. gne sont purement accidentels ; très souvent même les glandes bronchiques diffèrent les unes des autres par tous ces carac- tères, ainsi qu'on peut en juger d'après les détails dans lesquels je suis entré précédemment. En examinant des glandes bronchiques très tuméfiées, et qui contenaient sensiblement un. liquide, je n'ai jamais pu dé- couvrir aucun canal se rendant de ces corps à la trachée-artère, et lorsqu'il y a communication entre les deux organes , elle peut tenir à Pampliation , a la dégénérescence des glandes et à la compression qu'elles exercent sur la trachée-artère , d'au- tant plus qu'il arrive quelquefois à certaines personnes d'ex- pectorer des portions ossifiées de ces glandes. En effet, mes observations m'ont appris que les glandes bronchiques sont plus sujettes que toutes les autres à s'ossi- fier, soit dans l'intérieur de la substance même du poumon, soit autour des bronches. 2. GLANDES DU BAS-VENTRE. 1648. Les glandes du bas-ventre occupent principalement la cavité abdominale. On en trouve rarement une ou quelques unes, d'un petit volume, dans les parois de cette cavité, par exemple au-dessus de l'ombilic, sur la ligne blanche (1). La cavité abdominale est, de toutes les régions du corps , celle qui renferme le plus de glandes lymphatiques, parce que c'est là que le système lymphatique se trouve le plus complè- tement développé, sous le rapport tant de la forme que de la fonction. Elles sont situées principalement dans les replis du péri- toine qui unissent les viscères du bas-ventre tant avec les pa- rois de l'abdomen qu'entre eux, et on peut les diviser en më- sentériques , gastriques, cœliaques et lombaires. a. Glandes mésentériques. 1649. De toutes les glandes lymphatiques du bas-ventre ,; (1) Mascagni, toc. cil., p. 90. .