I 5p,4 ANATOMIE SPECIALE. chidien, Ch. {piedulla spinalis, s. dorsalis, corda spinalis, Gordon, cerebrum oblongalum, Collins) (1) , e9t celle qu'on doit considérer en premier lieu , parce qu'elle est aussi celle qui se forme la première dans la série animale et dans l'em- bryon. 1712. Les anatomistes ne sont pas d'accord entre eux sur les limites qu'ils assignent à la moelle épinière. Son extrémité inférieure est bien déterminée, parce que c'est la aussi que cesse la partie centrale du système nerveux ; mais tous les au- teurs ne placent pas son exlrémité supérieure au même en- droit. Quelques uns ne donnent le nom de moelle épinière qu'à la partie de la portion centrale du système nerveux qui se trouve contenue dans l'intérieur de la colonne verté- brale , de manière que, pour eux, elle se termine à la hau- teur de la première vertèbre du cou, et à l'origine du pre- mier nerf cervical, D'autres, au contraire , comprennent aussi sous cette dénomination la partie la plus inférieure de la masse renfermée dans le crâne, le bulbe rachidien. Quelques uns même y ajoutent encore la protubérance annulaire, les pédon- cules cérébraux, les couches optiques et les corps striés. Ces.deux dernières méthodes me paraissent inexactes, en ce que le bulbe rachidien diffère beaucoup du cordon contenu dans la moelle épinière, à l'égard, non seulement de son vo- lume, mais encore de sa situation, de sa structure, de la dis- position et de la distribution de ses nerfs, et que, sous tous ces rapports, il ressemble au reste de la masse logée dans le crfine. Quant à la seconde, les seuls argumens qu'on puisse faire valoir en sa faveur sont que la moelle épinière se conti- nue sans interruption avec le bulbe rachidien, et que la pro- tubérance annulaire semble établir une ligne de démarcation entre ce dernier et le reste de la masse contenue dans le crâne. Mais ces deux circonstances ne prouvent rien , puisque les cor- dons antérieurs de la moelle épinière se continuent également sans interruption avec l'encéphale, à travers la protubérance (1) Rolando, liicerchc anatomichc sutla struttura del midollo spinale, Turin, 1824. — Ollivier, Essai sur l'anatomic et les vices de conformation de la moelle épinière chez l'homme, Paris, 1823. — Racchetti, Délia sir ut. titra délia midolla spinale, Milan, 1S16.