CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUR LE COEUR. 2G9 (11) Portai, ioc. cit. ventricule droit en général deux l'ois aussi volumineux que le gauche, tandis qu'on lui assigne communément des proportions beaucoup moins considérables (1). A la vérité, Haller assure l'avoir trouvé, chez un sujet , trois fois plus gros que le gau- che (2); mais les évaluations ordinaires ne s'élèvent pas à beau- coup près aussi haut. Gordon dit que le rapport est quelquefois de 5 à 4 (3), Lieberkiihn de 3 à 2 (4), Portai de 7 à 5 (5), Hel- vétius (6) et Legallois (7) de6à 5, Brown Langrish, de 11 à 10J (8). Gordon a trouvé les deux ventricules presque égaux dans quelques cas (9) , et Portai assure que leur capacité est la même chez les jeunes gens (10). Ces dissidences dans les évaluations données par les au- teurs fournissent un nouvel argument conlre l'opinion com- mune, puisqu'elles peuvent induire a présumer que leur unique source dépend d'obstacles accidentels, plus ou moins considé- rables, a la circulation pulmonaire. Cependant on ne peut disconvenir que la capacité de la moitié droite du cœur ne soit un peu plus grande que celle de la gauche, parce que le sang qu'y apportent les veines caves a reçu le liquide contenu dans le canal thoracique. Ce qui le démontre encore, c'est la différence relative à l'âge qui existe dans le degré de disproportion, celle-ci étant moins considé- rable dans les premiers temps qui suivent la naissance qu'à une époque plus reculée de la vie (11). Legallois a aussi trouvé la moitié droite du cœur un peu plus large que la gauche, dans tous les genres de mort, tant (1) On suspended respiration from drovoning, hanging and suffocal ion. Londres, 1791 , p. 7, 18, 22 , 248, 25o, 7.51. (2) Loc. cit., p. i33. (3) System, ofhuman anat., vol. I, p. 38. (4) Hamberger, Physiologie , p. 708. (5) Mém. de Paris , 1770, p. 2/(5. (6) Loc. cit. (7) Dict. des se. mèd. , t. V, p. 44o. (8) De part, corp hum. fabric, t. II , p. i33. (9) Loc. cit., p. 38. (10) Loc. cit.