DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DE LA POITRINE. 565 poitrine, au-dessous du cartilage xiphoïde, marchent des deux côtés du sternum, et le-long de sa face postérieure, traverscn les glandes situées en cet endroit, et reçoivent, de chaque côté, les lymphatiques intercostaux antérieurs. Ceux du côté gauche se réunissent rarement en deux troncs, ordinairement en un seul, qui monte obliquement devant la veine sous-clavière gauche, traverse les glandes cervicales in- férieures, descend ensuite, à partir de ce point, et s'ouvre dans le canal thoracique, plus rarement dans le système vei- neux. Ceux du côté droit se jettent communément dans les veines sous-clavière et jugulaire interne droites; mais il leur arrive quelquefois aussi de se réunir auparavant avec les lympha- tiques de la tête et des membres supérieurs. LYMPHATIQUES DES VISCERES DE LA POITRINE. 1674- Les lymphatiques des viscères de la poitrine se par- tagent en ceux des poumons , ceux du péricarde, ceux du thy- mus et ceux du cœur. 1 . LYMPHATIQUES \%S POUMONS. i6n5. Les lymphatiques superficiels des poumons naissent, à la surface de cet organe, de la portion pulmonaire de la plèvre, et forment, sur le poumon, un plexus très compliqué, à mailles irrégulières, qui correspondent aux lobules du vis- cère. Des troncs qu'ils produisent, les uns s'enfoncent dans les scissures des lobes, et pénètrent dans les glandes situées au fond de ces espaces, les autres marchent le long de la face in-, terne des poumons, et vont se jeter dans les glandes bron- chiques. Les lymphatiques profonds Au poumon naissent de la sub- stance du viscère, s'anastomosent un grand nombre de fois avec les superûciels, marchent le long des ramifications de la trachée-artère et des vaisseaux pulmonaires, entrent égale- ment dans les glandes bronchiques , s'anastomosent avec les. superficiels, dans leur intérieur, et montent ensuite le long; des embranchemens du conduit aérien.