676 ANAT0MIE SPÉCIALE. Je ne l'ai jamais vue manquer dans aucun des nombreux cer- veaux que j'ai disséqués. Sur cinquante et un sujets qui avaient été examinés exprès, Wenzel n'en a compté que trois chez lesquels elle n'existait ni d'un côté ni de l'autre, et deux qui n'en présentaient aucune trace d'un côté seulement (1). L'ergot offre un léger renflement à sa partie moyenne, et se termine en arrière par une extrémité arrondie, qui éprouve un amincissement graduel. 11 est très constant sous le rapport de son existence et de sa situation ; mais sa forme et son volume offrent des différences considérables, qui se ?encontrent même quelquefo'19 entre les deux hémisphères d'un même cerveau. Sous le point de vue de la forme, il est tantôt étroit et alongé , tantôt plus large. Ordinairement il est lisse; mais quelquefois il offre plusieurs sillons transversaux, surtout en arrière, ou bien il est partagé, par un sillon longitudinal, en deux moitiés, dont la supérieure surpasse presque toujours l'autre en grosseur. Quant au volume de l'éminence unciforme, il est générale- ment en raison directe du développement de la corne posté- rieure. Mais cette règle souffre des exceptions , car il arrive souvent qu'une très petite corne renferme un très gros ergot, tandis qu'une autre fort grande en loge un qu'on aperçoit à peine. En général la structure de cette éminence est toujours la même. Elle se compose d'une circonvolution et demie. Du fond d'une des anfractuosités comprises entre deux circonvo- lutions voisines , à la face interne du lobe postérieur du cer- veau, s'élève un petit, renflement triangulaire, ayant son sommet tourné en haut, dont la substance médullaire se con- tinue avec celle de la face interne de la corne postérieure. Sa substance grise l'ait corps avec une couche de substance corti- cale située immédiatement au-dessous de la substance blan- che qui couvre la paroi interne de la corne postérieure, et forme avec cette dernière la couche interne de l'éminence unciforme. Supérieurement la couche médullaire de celte (1) hoc. cit., p. i44-ï45.