58o ANAT0M1E SPÉCIALE. d'un endroit, les vaisseaux accessoires acquièrent un volume plus ou moins considérable, et prennent le caractère de véri- tables troncs. Lorsque cette structure réticulée est portée au plus haut point, on trouve le canal thoracique partagé en deux moitiés, dans toute sa longueur (1). 1702. Les valvules ne sont nombreuses dans ce canal, ni auprès de son origine , ni au voisinage de sa terminaison. Au- dessus de la vertèbre dorsale supérieure , mais seulement en face de cette vertèbre, on en aperçoit une paire ; plus haut elles se doublent ou se triplent. Ces valvules ont leur bord convexe tourné en bas, et leur bord libre ou concave tourné en haut. Ordinairement elles sont disposées par paires ; il est rare de les trouver trois à trois, ou isolées. A l'endroit de l'insertion du canal thoracique dans le sys- tème veineux, on découvre presque toujours, au-devant de son embouchure, deux valvules très complètes, dont le bord libre regarde la cavité de la veine, et qui s'opposent à ce que le sang reflue de cette dernière dans le canal. Elles sont ca- chées quelquefois par des valvules de la veine jugulaire in- terne, de sorte qu'on a prétendu, mal à propos, qu'elles n'a- vaient point de rapport au canal thoracique, parce qu'elles sont plus éloignées du cœur que l'orifice du canal (2). II. CANAL THORACIQUE DROIT. 1703. Le canal thoracique droit, beaucoup plus petit que le précédent, et dont j'ai déjà fait connaître le mode de for- mation (§ 1697), n'a ordinairement qu'un pouce de long. II descend se jeter dans l'angle de jonction des veines jugulaire interne et sous-clavière, rarement dans l'un de ces deux vais- seaux. Quelquefois il n'existe pas du tout, ce qui a lieu quand les vaisseaux qui lui donnent naissance s'abouchent sépnré- meul avec le système veineux. 1704. Il existe toujours des anastomoses considérables, non seulement entre les vaisseaux qui se réunissent pour (1) Sœmmerring, toc. cit., p. 487. (2) Portai, toc. cil... p. .598.