482 ANATOMIE SPÉCIALE. ricnres de la péronière, sur le côté externe du calcanéum. Cette branche est constante, mais tantôt plus et tantôt moins volumineuse; dans le premier cas, elle donne l'artère pédieuse, en totalité ou en partie. Quelquefois elle ne naît pas de la libiale antérieure , mai-; de la péronière , lorsque celle-ci est plus grosse qu'à l'ordinaire. Il est rare qu'elle soit Tournie par l'artère péronière, et plus encore qu'elle provienne de la tibiale postérieure. 1511. L'artère malléolaire interne {arteria malleolaris in- terna) naît ordinairement un peu plus bas que la précédente. Il n'est pas rare de la trouver partagée en plusieurs branches qui se détachent de la tibiale antérieure, l'une sur le tibia , et l'autre sur l'articulation tibio-tarsienne. Elle marche de dehors en dedans, sous les tendons des muscles jambier antérieur et long extenseur des orteils, col- lée immédiatement sur le tibia, et, dans le second cas , sur le ligament capsulaire, gagne la malléole interne, distribue des rameaux ù cette éminence, à la capsule de l'articulation du pied , à l'astragale, et s'anastomose avec les branches de l'ar- tère du tarse et de la tibiale postérieure. Lorsqu'il existe deux malléolaires internes, elles communi- quent aussi l'une avec l'autre. Cette artère provient aussi quelquefois, mais plus rarement encore que la précédente, delà péronière ou de la tibiale postérieure. 1512. Après avoir donné les artères malléolaires, le tronc de la tibiale antérieure passe sous et entre les tendons du muscle long extenseur commun des orteils, au côté externe de l'extenseur du gros orteil, et arrive sur le dos du pied, don- nant à droite et à gauche de petits rameaux qui se jettent dans le périoste, les ligamens dorsaux du carpe et les tendons tant de l'extenseur que du court péronier. Parvenu en cet endroit , il prend le nom (Vartèrepédieuse ( arteriapediœa). Il est rare que celle dernière soit la continuation du tronc de la péro- nière ou de la tibiale postérieure. 15 15. De l'artère pédieuse naissent des branches internes et de.- branche!-, exlerries. Celles-ci sont plus nombreuses, plus grosses et plus constantes que les internes. On en dis-