280 ANAT0M1E SPECIALE. lie, par ses filamens tendineux, ù une colonne charnue courle , mais très épaisse. Toutes ces colonnes charnues naissent de la paroi posté- rieure du ventricule gauche", de sorte que celles delà bande- lette supérieure, qui prennent leur origine près du sommet du cœur, couvrent celles de l'inférieure, de même qu'on ne peut non plus apercevoir la languette inférieure elle-même qu'a- près avoir enlevé la supérieure, ou l'avoir détachée de ses colonnes charnues. L'orifice artériel est situé immédiatement au-dessus du vei- neux. Ses valvules sigmoïdes sont épaisses, et presque tou- jours garnies de tubercules (noduli Arantii) très prononcés. 5. CLOISON. i5io. Dans l'état normal, la cloison du cœur sépare com- plètement les deux moitiés de cet organe l'une de l'autre, même lorsque la valvule du trou ovale ne s'est pas toul-à-fait réunie avec l'isthme de Vieussens à sa partie supérieure. Dans la portion veineuse du cœur, elle est beaucoup plus mince que les oreillettes, qu'elle sépare l'une de l'autre, et moins haute qu'elles, puisque celles-ci la dépassent en haut. Elle n'est pas inusculeuse partout, car ordinairement on n'aperçoit pas de fibres musculaires dans la partie supérieure de l'ancienne valvule du trou ovale. Au contraire, dans la portion artérieuse, la cloison est forte- ment inusculeuse, et formée presque uniquement par les fibres du ventricule gauche. Elle (ait une saillie considérable dans le ventricule droit, tandis que sa face postérieure, qui forme la paroi antérieure du ventricule gauche, offre une excavation profonde. Sa hauteur égale celle des ventricules. Elle est triangulaire, parce qu'elle se termine insensiblement en pointe vers le sommet du cœur. Son épaisseur est considérable , et en général de quatre à cinq lignes ; mais elle s'élève même à plus d'un demi-pouce dans les endroits où de gros faisceaux font saillie au-dessus de la surface, chez les sujets qui ont un cœur volumineux. Sa partie la plus épaisse se trouve au-des- sous des orifices des gros troncs artériels, cl sa partie la plus