DES DIFFÉRENCES rÉRlODIQl'ES DE i/aXE CÉrÉBF0-SPINAL. 7 1 5 cette manière le ventricule de la cloison, qui se rétrécit con- sidérablement par la suite. La voûte et le corps frangé doivent naissance à ce qu'un petit vide dans l'hémisphère, par lequel pénètre la pie-mère, s'élargit d'avant en arrière pour produire la grande lente cé- rébrale , ce qui l'éloigné de la couche optique. Les étninencesmamillairesforment, jusqu'au septième mois, une éminence simple, qui se développe peut-être dans la même proportion que la paroi interne des ventricules laté- raux vient à être déchirée par la pie-mère qui pénètre à l'intérieur. La commissure antérieure paraît à trois mois. Les ventricules du cerveau offrent plusieurs différences remarquables aux diverses époques du développement. Une loi générale, c'est qu'ils ont d'autant plus d'ampleur, en proportion de leurs parois , que l'organisme est plus jeune. Cette circonstance tient principalement à ce que leurs parois sont très minces, et même incomplètes , comme je l'ai dit en parlant des tubercules quadrijumeaux, des couches optiques, des hémisphères cérébraux et de la moelle alongée. La fosse de la moelle alongée est en outre beaucoup plus grande dans les premiers temps, a cause du développement considérable de cette partie. La forme des hémisphères varie aussi aux diverses époques de la vie. Dans les premiers temps de la vie intra-utérine , les hémi- sphères ne forment réellement qu'une grande cavité , puisqu'il n'y a encore ni ventricule de la cloison, ni corps calleux, le vide qui existe entre les parois internes des hémisphères n'é- tant comblé nulle part. Plus tard , le ventricule de la cloison, qui, après l'entier développement, est ordinairement tout-à-l'ait séparé des autres . communique avec le troisième, au-dessous de la commissure antérieure. Le troisième ventricule n'est d'abord point partagé en deux CôridnftS, l'un inférieur, l'autre supérieur, par la commissure molle; mais, dans les derniers temps de la vie embryonnaire, cette séparation est plus marquée que chez l'adulte.