DES ARTÈRES DES MEMBRES INFERIEURS. 465 Lorsque l'artère épigastrique naît plus haut qu'à l'ordinaire, «lie descend jusqu'aux environs de l'arcade crurale, quelque- fois même très bas, jusqu'au-dessous de cette arcade, et toujours elle passe derrière le commencement du cordon spermalique , au-dessus de l'anneau l'inguinal, de manière à se placer au côté interne de ce cordon. Là , elle se recourbe tout-à-coup, et remonte ensuite verticalement, située à la face postérieure du muscle droit du bas-ventre,d'abordentrece i muscle et le péritoine, puis entre lui et le feuillet postérieur de la gaîne. Aussitôt après s'être réfléchie autour de l'origine du cordon spermalique, elle donne, immédiatement au-dessus de l'an- meau inguinal, une branche constante, qui se partage en deux rameaux; l'un, dirigé en arrière et en bas, s'anastomose avec l'artère iliaque ; l'autre, transverse, se porte en dedans, marche le long de la branche horizontale du pubis, derrière l'anneau inguinal, et communique avec celui du côté opposé. Elle envoie aussi au cordon spermalique, ou au ligament rond de la matrice, quelques ramifications qui pénètrent jusque dans le scrotum elles grandes lèvres, et s'anastomosent en bas avec les artères spermatiques, en haut avec les utérines chez la femme. Ces ramiûcalions destinées au cordon sperma- [tique et au ligament rond de la matrice proviennent quelque- fois du tronc de l'iliaque externe, au-dessus même de l'épi— .gastrique, surtout lorsque celle-ci naît plus bas qu'à l'ordi- naire. Celte disposition coïncide avec* l'origine très élevée des artères spermatiques, malgré la situation déclive des testicu- les et des ovaires, puisqu'elle dépend manifestement de ce que le cordon spermalique se trouve d'abord plus refoulé à l'in- térieur et plus élevé. Le tronc de l'artère épigastrique, divisé inféricurement en deux rameaux, l'un externe, presque toujours plus volumineux, l'autre interne , plus petit, monte sur la face postérieure et Idans la substance du muscle droit du bas-ventre, envoie plu- sieurs rameaux, dont un surtout est souvent plus gros que les autres, en dehors , dans la partie interne des muscles larges du bas-ventre, fournit à ces muscles, ainsi qu'aux pyrami- daux et au péritoine, et se termine, à peu près vers le milieu