UV COEl'lt DANS t'ÉTAT ANORMAL. position, et la pièce qui me la fournit l'ait partie de mon cabi- net. Ce qui la rend surtout remarquable, c'est qu'elle jette beaucoup de lumière sur la formation des polypes du cœur, qu'il est, en général , difficile de concevoir autrement qu'en admettant qu'une ou plusieurs de ces excroissances se sont détachées de l'endroit où elles avaient pris naissance (1). i5:i2. Les anomalies dans la configuration du cœur intéres- sent, soit sa disposition extérieure, soit sa disposition inté- rieure, soit enfin toutes les deux à la fois. Elle sont bien plus souvent congéniales qu'acquises. t323. Les anomalies congéniales dans la conformation ex- térieure sont : i° Laforme plus arrondie du cœur, qu'on rencontre quel- quefois seule, mais qu'accompagnent ordinairement plusieurs autres anomalies qui ont été déjà indiquées, ou qui me restent encore à décrire, telles que prolapsus, situation perpendicu- laire, etc. ; 2° La scission profonde du sommet du cœur, à laquelle s'applique aussi ce que j'ai dit de l'anomalie précédente. Les anomalies accidentelles dans la conformation exté- rieure sont principalement les solutions de continuité, qu'on (1) Laennec rapporte plusieurs cas de cette disposition anormale {De l'auscultation médiate, t. II, p. 344 )> qu'il désigne sous le nom de végéta- tions globuleuses du cœur, et qu'il rapproche des végétations valvulaires. L'opinion que Meckel émet pour l'expliquer est insoutenable. Berlin {loc. cit., p. 444)i non seulement reconnaît, avec Corvisart, Testa, Burns, Kreysig et Laennec, qu'il peut se former des polypes, ou plutôt des con- crétions fibrineuscs , pendant la vie , dans le cœur, comme dans toutes les autres portions du système sanguin, mais encore adopte la théorie de Kreysig, et les regarde comme le résultat d'une exsudation qui s'établit à la suite d'une phlegmasie de la membrane interne du cœur. Le plus sou- vent, ces concrétions sont libres de toute adhérence, du moins organi- que; mais quelquefois aussi on les a trouvées parfaitement organisées, par- courues par une infinité de vaisseaux injectés en rouge vif ou noir. Ce fait important, dont Bouillaud a rapporté deux exemples-remarquables ( Obs. et cons. nouv. sur l'oblitèr. des veines; dans Arch. gén. do mèd., t. V, p- g5 et 101), répand le plus grand jour sur la théorie de la formation des polypes du cœur, en ne permettant plus de douter que leur organisation n« se fasse de la même manière que celle des fausses membranes, et ne dépende des mêmes cause». ( Note des traducteurs. )