ANATOMIE SPECIALE. 4.fi CHAPITRE IV. DE LA PORTION ABDOMINALE DE L'AORTE. i44 1 • L'aorte abdominale donne naissance à des artères moins nombreuses à la vérité, mais presque toutes plus grosses que celles qui proviennent de l'aorte thoracique. Cette difl'é- renee tient à ce que la capacité du bas-ventre surpasse celle de la poitrine, et à ce que les organes qu'il renferme sont éga- lement plus volumineux. Elle dépend aussi de ce que tous ces organes reçoivent leurs artères de l'aorte abdominale , tandis que celles des viscères de la poitrine ne viennent pas toutes de l'aorte tboracique. Les branches de l'aorte ventrale peuvent être partagées en antérieures, latérales ci postérieures. Cependant les antérieures et les postérieures sont, en grande partie du moins, tantôt plus et tantôt moins latérales qu'à l'ordinaire. I. BRANCHES ANTERIEURES. Les brandies antérieures de l'aorte abdominale sont pres- que exclusivement consacrées aux organes digestifs. Ordinai- rement il y en a trois , l'artère cceliaque, la rnésentériaue supé- rieure et la rnésentériaue inférieure. Quelquefois cependant on n'en trouve que deux, les deux premières provenant d'un tronc même. Mais il est plus commun que leur nombre dé- passe celui de trois. L'aorte, en arrivant dans le bas-ventre, après avoir tra- versé l'ouverture aortique du diaphragme, donne ordinaire- ment quelques petits rameaux qui se rendent aux piliers de ce muscle, au canal thoracique et aux capsules surrénales. Il arrive rarement qu'elle fournisse les artères diaphragma- tiques inférieures, soit séparément, soit par un tronc commun : ces artères sont bien plus plus fréquemment des branches de la cœliaque, à l'histoire de laquelle on doit par conséquent rattacher la leur (1). (1) Monro se trompe en faisant provenir ces artères de l'aorte elle-.