?3 ANATOMIE SPECIALE. en avant et de dedans en dehors, celles-ci, an contraire, d'arrière en avant et de dehors en dedans, de manière qu'elles convergent à la partie antérieure. 2. LIGAMENS ANTKHIEORS. 992. À la face plantaire, on trouve, entre les extrémités an- térieures de tous les os du métatarse, des ligamens très forts, et carrés, qui sont formés de fibres transversales , et qui s'at- tachent moins aux os qu'aux capsules synoviales. Ils portent le nom de ligamens antérieurs du métatarse ( ligamenta me- tatarsi anteriora plantaria ). II. LIGAMENS DES ORTEILS. 993. Entre la phalange postérieure de chaque orteil et l'os métacarpien correspondant, de même qu'entre les diverses phalanges, on trouve des capsules synoviales , avec des liga- mens fibreux, latéraux et inférieurs. Les dernières phalanges offrent aussi des ligamens onguéaux. Toutes ces parties étant semblables à celles de la main (§ 921-926), il n'est pas né- cessaire de les décrire.