542 ANATOMJE SPECIALE. rieurs, sont ordinairement plus petits que ceux qui viennent après, les antérieurs; et ceux qui montent clans le lobe supé- rieur sont moins gros mais plus nombreux que ceux qui descendent dans l'inférieur. Tous se bifurquent ordinaire- ment au moment de leur entrée dans l'organe. Les deux branches de l'artère pulmonaire et toutes leurs ra- mifications sont placées au-dessus et en avant des bronches et de leurs subdivisions. i633. Les anomalies congéniales de l'artère pulmonaire sont : i° L'absence totale ; 2° L'occlusion; 3° L'étroitesse considérable ; 4° L'implantation sur l'aorte. Alors tantôt elle ne forme qu'un seul tronc, et tantôt ses deux branches principales nais- sent de deux endroits distincts; 5° L'implantation sur le ventricule gauche; 6° L'implantation sur les deux ventricules, par le fait de la perforation de la cloison inter-ventriculaire à sa base; y" L'existence de deux ou de quatre valvules, en place de trois; 8° La persistance du canal artériel ; 9° L'insertion de ce canal dans la veine sous-clavière ; io° Enfin l'implantation de ce même canal sur le ventricule droit. SECTION V. DES VEINES PULMONAIRES. iG34> Les veines pulmonaires [venœ pulnionalcs, s. arleriœ venosce), ordinairement dénuées de valvules, à quelques ex-