DES ARTÈRES DE i/AVANT-BU AS. 5QQ cade palmaire profonde (arcus volaris profundus), à la pro- duction de laquelle elle contribue davantage que cette der- nière. En passant sur l'extrémité postérieure de l'os métacar- pien du doigt indicateur, elle donne naissance à la grande artère du pouce (arteria princeps s. magna pollicis). Celle-ci tantôt se partage en palmaire radiale et palmaire cubitale du pouce (arteria volaris pollicis radialis et ulnaris), tantôt ne fournit qu'une de ces deux branches, tandis que l'autre pro- vient, soit de l'arcade palmaire superficielle, soit de l'arcade palmaire profonde ; mais toujours elle s'anastomose, par un ou deux forts rameaux, avec les artères dorsales radiale et cu- bitale du pouce , lors même que les artères palmaires corres- pondantes ne sont point données par elle. II est rare que l'artère radiale se partage, au moment de son passage à travers le premier espace interosseux, en deux bran- ches, dont l'une est la continuation du tronc, et se porte dans la paume de la main, tandis que l'autre, un peu plus petite, passe au-dessus du ventre interne du premier muscle métacarpien externe, s'anastomose avec l'arcade palmaire superficielle, et donne surtout naissance à l'artère palmaire cubitale du pouce (arteria volaris ulnarispollicis), ou se partage en cette artère et la palmaire radiale de l'index [arteria volaris radialis in~ dicis), conformation qui est principalement remarquable en ce qu'elle ajoute à la ressemblance avec les artères des autres doigts, puisque cette branche dorsale représente alors la pre- mière artère métacarpienne dorsale, la plus volumineuse. Quelquefois, mais fort rarement, les artères en question ne naissent pas de la grande artère du pouce, "mais de l'arcade palmaire superficielle , et immédiatement de l'artère palmaire radiale superficielle; dans ce cas la palmaire du pouce et la grande artère de ce doigt, qui sont proportionnellement plus petites, ne fournissent que les dorsales du pouce. Cependant je n'ai rencontré cette disposition que quand les artères radiale et palmaire radiale prenaient leur origine beaucoup plus haut qu'à l'ordinaire. A l'endroit même d'où naît la grande artère du pouce, et seulement un peu plus du côté antérieur de la ra- diale, provient une branche fort constante, mais d'un volume