DES GROS TRONCS FOURNIS PAR LA CROSSE DE t'AORTE. 3l7 droites, la carotide gauche et la sous-clavière gauche. Le tronc iiinoiuiné est placé plus à droite et en devant que les autres, l'artère carotide gauche, dans le milieu et un peu plus en ar- rière, enfin la sous-clavière gauche, tout-à-fait à gauche, et plus en arrière que les deux autres. Après la naissance, l'origine de l'artère sous-clavière gau- che occupe quelquefois, mais non toujours, la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte, tandis que dans le fœtus cette artère est située plus bas que les deux autres troncs. De même aussi, avant la naissance, c'est toujours le tronc inno- mmé qui occupe la partie la plus élevée de la crosse de l'aorte (i). Le tronc innominé se porte de bas en haut et de gauche à droite, le long de la trachée-artère. Il est séparé de la co- lonne vertébrale par le muscle long du cou, et du sternum parle sterno-thyroidien, ainsi que par l'artère sous-clavière gauche, qui marche à son côté. Sa longueur est en général d'un pouce environ, rarement plus considérable; quelquefois cependant elle s'élève jusqu'à deux pouces, et alors le tronc atteint presque au bord inférieur de la thyroïde. L'artère carotide gauche s'élève plus perpendiculairement du côté gauche, le long de la trachée artère. La sous-clavière et la carotide droites sont plus courtes que leurs homonymes du côté gauche, d'environ toute la longueur du tronc innominé. Le diamètre des vaisseaux des deux côtés est le même, ou du moins ceux du côté droit ne surpassent que très peu ceux du côté gauche. Ordinairement le tronc innominé naît immédiatement à (1) Sabaticr a signalé le premier cette différence. ( Voyez son Mémoire sur les changemens qui arrivent aux organes de la circulation du fœtus lors- qu'il a commencé à respirer; dans Mtlm. de l'Institut; se. phys. et math., t. lit, p. 342.) Cependant je me suis convaincu, par une longue suite de recherches, qu'elle n'est point constante , à beaucoup près. Aussi la plu- part des anatomistes n'y ont-ils pas eu égard. Portai dit même le con- traire {loc. cit., p. 185 ), car il prétend que l'ouverture du tronc de la sous- clavière gauche dans l'aorte est un peu plus inférieure que celle des deux autres troncs.