DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU BAS-VENTftE. 5?5 même de la cavité abdominale, soit seulement dans la poi- trine. Le second faisceau naît de la plus grande partie de la surface du lobe droit, dans une étendue tantôt plus et tantôt moins considérable. Les troncs gagnent le ligament droit du foie, percent le diaphragme en cet endroit, marchent de bas en haut et d'arrière en avant sur la face convexe de ce muscle, le long de son bord costal, et se jettent dans les troncs du premier faisceau. D'autres, plus petits, se dirigent en arrière, et s'ou- vrent dans la partie inférieure du canal thoracique, en s'a- nastomosant avec les lymphatiques diaphragmatiques infé- rieurs. Le troisième faisceau provient de la plus grande partie de la surface du lobe gauche. Ses troncs gagnent le ligament triangu- laire gauche du foie, se séparent en cet endroit, s'unissent aux lymphatiques supérieurs de l'estomac, et s'ouvrent dans la partie inférieure du canal thoracique, celle qui se trouve encore renfermée dans la cavité abdominale. a° Lymphatiques de la fuce inférieure du foie. 1695. Les lymphatiques superficiels de la face inférieure du toie forment la plupart du temps des faisceaux moins nom- breux que ceux de la face supérieure. Ordinairement aussi ceux du côté droit se réunissent avec ceux du côté gauche. Tous s'anastomosent avec les lymphatiques superficiels de la face supérieure et avec les lymphatiques profonds, et don- nent naissance à de petits troncs. Ces derniers se rapprochent les uns des autres dans le sillon de In veine porte, descendent le long du trajet des vaisseaux sanguins hépatiques, et se réu- nissent à ceux du canal intestinal. D'autres lymphatiques superficiels du foie pénètrent dans la substance de cette glande, sans se réunir à ceux que je viens de décrire, et se jettent dans les lymphatiques pro- fonds. /3. Lymphatiques profonds. 1696. Les lymphatiques profonds du foie, qui sont bien plus nombreux que les superficiels, accompagnent les vais-