ANATOMIB SPÉCIALE. 162 (1) Albinus, loc, cit., p. 448. 2. LONG RADIAL EXTEBNE. iia5. Le long radial externe, huméro-sus-métacarpien, Ch. [musculus radialis externus longus, s. extensor radialis lon- gus), ressemble beaucoup au précédent, et paraît, au premier abord, faire corps avec lui. Il provient de la partie la plus in- férieure du bord externe de l'humérus, descend jusqu'au con- dyle externe, passe sur la partie externe du bord articulaire de l'humérus et sur la lête du radius, devient, dans ce trajet, d'abord plus épais, ensuite plus étroit, et se termine, à la même hauteur que le précédent, en un tendon d'abord assez large , partout aplati, et libre dans une étendue bien plus con- sidérable, qui descend , dans la même direction , le long du ra- dius, s'engage inférieurement dans la gou ttière ant érieure de la face externe de l'extrémité inférieure du radius, sous le liga- ment postérieur du carpe, gagne ainsi le carpe, et s'attache à la partie antérieure de la face postérieure de la base du second os métacarpien. Ce tendon inférieur est entouré d'une gaine muqueuse , à son passage sur l'extrémité inférieure du radius. Il offre aussi une petite bourse muqueuse à l'endroit de son insertion au métacarpe. Le long radial externe étend la main, et la tire un peu vers le côté radial de l'avant-bras : il contribue jusqu'à un certain point à la mettre dans la pronation , et fléchit l'articulation <lu coude. 1126. Quelquefois il se détache de son bord postérieur un muscle plus petit et plus faible, qui succède au court ra- dial externe , et qui s'attache, un peu plus haut que lui, à la base du troisième os du métacarpe (1). 3. CODBT RADIAL EXTEBNB. 1127. Le court radial externe, épicondylo-sus-métacar- pien, Ch. ( musculus extensor radialis brevis ), ressemble beaucoup au précédent, mais il est plus petit. Son tendon su-