DE LA PORTION THOUACIQUE DE L'AORTE. 41 1 ' communiquent avec les rameaux œsophagiens provenons des bronchiques, de même qu'avec d'autres qui "sont fournis par les diaphragmatiques inférieures, avec celles-ci et avec les artères de l'estomac. Les anastomoses sont nombreuses, et se font par de très gros rameaux. 14^9. Les artères médiastines postérieures sont toujours petiles et très nombreuses. Elles se répandent en partie dans l'œsophage, en partie, et surtout, dans les parois de l'aorte 1 thoraciquc , et s'anastomosent tant entre elles qu'avec les artères œsophagiennes et les ramifications de la mammaire interne. B. BRANCHES LATERALES ET POSTERIEURES. ARTERES INTERCOSTALES. i44°- Les branches latéralesetpostérieuresde l'aorte thoraciquc sont les intercostales inférieures et postérieures ou aortiques [ar- terice intercostales, inferiores,posteriores, s. aoj'ticce). On trou ve bien une branche artérielle dans chaque espace intercostal; mais l'aorte n'en fournit pas autant qu'il y a de ces espaces, car , 1" ordinairement le premier et le second, ou au moins le premier, reçoivent leurs vaisseaux de l'artère intercostale supérieure, branche de la sous-clavière (§ i5gS); 2° plusieurs artères intercostales, surtout les supérieures et les inférieures, mais quelquefois aussi les moyennes, sans qu'alors les supérieures et les inférieures participent à l'anomalie, naissent par des troncs communs, tant les artères opposées du côté droit et du côté gauche, qui se correspondent à l'égard de l'espace inter- costal dans lequel elles pénètrent, que celles qui sont situées l'une au-dessus de l'autre du même côté. Cette dernière ano- malie est plus rare que la première. Quand deux artères inter- costales proviennent d'un tronc commun, j'ai toujours ob- servé jusqu'à présent que l'inférieure est la continuation dq tnmc, dans la direction duquel elle marche, tandis que la supérieure passe ordinairement devant et plus rarement der- rii:r<; le col de la côte, pour gagner l'espace intercostal, dans lequel elle se distribue ensuite à la manière accoutumée. Or- dinairement un tronc commun ne se partage qu'en deux se- condaires ; mais quelquefois aussi il en donne plusieurs, ce