l68 ANAT0M1E SPÉCIALE. autérieur de l'extrémité supérieure du radius, tandis que l'in- férieur se porte de la tête du radius à la partie moyenne du même os (i). Il est probable qu'on doit considérer cette se- conde variété comme un indice de la conformation propre aux singes, chez lesquels on trouve aussi trois supinateurs (2). 9. CBANO ABDUCTBUK. 1138. Le grand abducteur du pouce, cubito-sus-métacar- pien du pouce, Ch. ( musculus abductor pollicis longus ), mus- cle considérable, s'insère, par des fibres tendineuses très courtes, immédiatement audessous de l'anconé et du petit supinateur, au second cinquième du bord antérieur du cubitus, à la face externe du ligament inter-osseux et à la partie moyenne de la face externe du radius. Il descend le long de cette dernière, passe inférieurement sur la face antérieure du radius, et y dé- génère en un fort tendon, qui traverse une division particu- lière du ligament dorsal du carpe. Ce tendon se partage pres- que toujours en deux ou trois languettes : la plus forte, qui est aussi la plus antérieure, prend son attache au bord radial de la base du premier os métacarpien ; les deux autres se con- fondent avec l'extrémité postérieure de l'opposant du pouce. Le tendon est entouré, non loin de son extrémité supé- rieure, par une gaîne muqueuse considérable, oblongue et ar- rondie. Ce muscb? écarte le pouce des autres doigts, et le rappro- che du radius. 1 i3g. Il lui arrive souvent de se partager plus ou moins en deux ventres, terminés chacun par un tendon , et dont l'infé- rieur est ordinairement plus volumineux que le supérieur. Souvent aussi les tendons de ces deux ventres se fendent eux- mêmes, et tantôt s'unissent ensemble, tantôt s'attachent sé- parément au premier os du métacarpe et au trapèze (5). On rencontre plus rarement un abducteur du pouce digas- (1) Sandifort, Hist. musc, p. 93. — Brugnone, toc. cit., p. i65. (2) J'ai du moins trouvé , dans le Simia appctla deux longs supinateurs , situés immédiatement l'un à côté de l'autre. (S) Fleischmann , dans Erlanger Abhand., t. 1, p. a8.