CONSIDÉRATIONS SUR LES MOU VEMENS DU CORPS I1UMA1N. 2/j 1 e. La situation plus déclive de plusieurs muscles, qui oc- cupent l'avant-bras dans les membres supérieurs, el le pied seulement dans les inférieurs: tels sont, en particulier, le court fléchisseur et le court extenseur communs. fi Le peu d'étendue de l'insertion des fléchisseurs de la jambe, qui favorise l'extension de ce membre, et prévient la flexion forcée continuelle qu'il éprouve chez les quadrupèdes. g. La petitesse des petits muscles de la tête, qui, jointe à la faiblesse du ligament cervical et à la situation du trou oc- cipital en devant, forme un caractère très frappant, surtout lorsqu'on a égard au développement considérable de ces par- ties chez les quadrupèdes, dont la tête est cependant moins volumineuse que celle de l'homme. 1285. Toutes ces circonstances réunies attestent suffisam- ment que la station verticale sur les membres inférieurs est naturelle à l'homme. Maintenant il faut examiner comment cette station droite se trouve maintenue dans l'état de repos, et comment le corps qui se tient droit exécute des mouvemens de progression. Nous allons donc nous occuper de la station et de la marche , en tenant compte des modifications qu'elles présentent toutes deux. B. DE LA STATION. 1286. Le tronc et les membres inférieurs agissent dans la station. La part qu'y prend le tronc consiste, 1° Dans l'appui que la tête reçoit de la colonne vertébrale; 20 Dans l'action des longs muscles du dos. Ces muscles, qui sont très robustes , remplissent les gouttières creusées entre les vertèbres et les côtes. Ils s'opposent avec énergie à la chute du corps en avant, que tend à produire le poids des viscères pectoraux et abdominaux, placés au devant de la colonne vertébrale. A cet effet, ils sout bien plus développés dans leur partie inférieure qu'à leur sommet. C'est aussi dans cette région que la lassitude et la douleur se font le plus vi- vement sentir, lorsqu'on demeure debout pendant long-temps, 2. 16