686 ANATOMIE SPECIALE. Sa partie interne est formée par un prolongement antérieur et un prolongement postérieur, dont le premier est le plus apparent et le plus considérable. Ces deux prolongemcns pé- nètrent, d'avant en arrière etd'arrière en avant, dans les deux scissures moyennes, et se comportent à la manière du névri- lemme, ainsi que j'ai eu déjà l'occasion de le dire ( § 160 ). II. PIE-MÈRE DE L'ENCÉPHALE. 1790. La pie-mère de l'encéphale doit nécessairement être distinguée en interne et externe, à cause des différences no- tables qu'elle présente dans sa configuration, suivant qu'on la considère à l'extérieur ou à l'intérieur de l'organe. A. PIE-MÈRE EXTERME. 1791. La pie-mère externe du cerveau, du cervelet et de la moelle épinière est appliquée d'une manière intine à la sur- face de ces trois sections de la portion centrale du système nerveux, et pénètre dans les plus grandes, comme dans les plus petites excavations, jusqu'à .leur fond, de sorte qu'elle représente exactement la forme extérieure des parties. Elle ne s'écarte de la surface du cerveau que sur un petit nombre de points. C'est ainsi que, dans le calamus scriptorius, elle passe d'un côté à l'autre, formant un pont transversal, sou- tenu par une petite saillie médullaire, qui se continue en de- vant, sous un angle aigu, avec la pie-mère dont la face pos- térieure du cervelet est couverte. De même la lame mince qui clôt le troisième ventricule en devant et en bas, devant le chiasma des nerfs optiques, est remplacée souvent par la pie-mère seule, qui s'étend d'un hémisphère à l'autre, en manière de pont. Ces prolongemens, qui pénètrent dans les excavations superficielles, en particulier dans les sillons du cervelet et les anfractuosités du cerveau, sont de véritables plis (1), puisque chacun se compose de deux lames, entre lesquelles il règne une union bien plus intime à l'entrée des (1) Sœminerring, De cerebri adminisiralionibus analomicis, vasorum- .;/.■(! eju.i habita; dans Miïnclmcr Denhschriften fur 1S08, p. 66,6?.