DES MUSCLES ANTERIEURS DXJ TRONC. 121 Il consolide la ligne blanche, et rétrécit la cavité abdomi- nale de haut en bas. 1070. II est rare que le muscle pyramidal offre des ano- malies. La plus ordinaire consiste à le voir manquer d'un côté seulement, ou des deux côtés à la fois, et alors la partie inférieure du muscle droit est plus épaisse et plus large (1). L'absence de ce muscle est une analogie remarquable avec la conformation de la plupart des animaux. Plus rarement il est multiple d'un côté (2), ou des deux côtés (3), de manière qu'on en trouve trois ou quatre. VII. DIAPHRAGME. 1071. Le diaphragme [septum transversum, diaphragma)^), muscle mince et large, est situé entre la cavité pectorale et la cavité abdominale. Il adhère, par sa face supérieure, à la plèvre et au péricarde, et par l'inférieure au péritoine. Sa forme ressemble assez à celle d'un huit de chiffre couché sur le côté ( 00 ) , car il est plus large d'un côté à l'autre que d'avant en arrière , resserré dans le milieu , et circonscrit par des bords arrondis et convexes. Il naît des vertèbres lom- baires supérieures, et s'attache aux six dernières côtes, et or- dinairement aussi au cartilage xiphoïde. On peut y distinguer une partie inférieure ou lombaire [pars lombards) , une supérieure ou costale [pars costalis) , et un tendon médian [tendo intermedius). La partie lombaire, plus épaisse et beaucoup plus petite que l'autre, naît, de chaque côté, par quatre têtes ou jam- bes, des trois vertèbres lombaires supérieures, et se termine supérieurement au bord postérieur du centre tendineux. Les deux moitiés de cette partie représentent un X; en effet, elles (1) Santorioi, Obs.anat., cap. ix, p. 160. (a) Winslow, Exp. anat., Tr. des muscles, p. 36. (3) Sabatier, Tt. complet d'anat., éd. 3, t. I, p. 265. (4) Haller, Nova icon. sepli Iransversi, Gôttinge, £ij4ï • — Santorini, Tabulm anat. xvii, Parme, 1775, tab. x, fig. — Tissot, Des fondions du diaphragme, Montpellier, i8a3.