652 ANATOMIE SPECIALE. flbres médullaires transversales, entremêlées de substance grisâtre* L'extrémité antérieure de sa lace supérieure est convexe, et la postérieure concave, disposition qui lient incontestable- ment à ce que les deux hémisphères s'écartent l'un de l'autre d'avant en arrière. Le bord postérieur est plus large que l'antérieur. Sur sa face supérieure, on aperçoit un enfoncement super- ficiel qui en parcourt toute la longueur, et qui correspond exactement à la ligne médiane. Le long de cet enfoncement, règne , de chaque côté, une légère élévation , appelée raphé ou suture externe du corps calleux graphe, s. sutura extenta cor- poris callosi). Le raphé ne doit pas naissance uniquement à l'artère calleuse : c'est une sorte de cicatrice produite par l'ad- hérence mutuelle des deux hémisphères. Indépendamment de Cette dépression , on remarque encore sur la face supérieure du corps calleux, deux stries longitu- dinales, en général plus larges , qui marchent de chaque côté, parallèlement l'une à l'autre, sans être tout-à-fait symétri- ques, et qu'on nomme stries longitudinales latérales {striœ longitudinales latérales), Reil les appelait bandelettes couvertes, parce qu'elles sont situées au-dessous de la partie des hémi- sphères qui fait saillie en dedans, et qui recouvre presque en- tièrement la partie latérale du corps calleux. De chaque côté régnent aussi, sur cette face supérieure, des fibres transversales, qui partent de la ligne médiane, et qui se continuent avec celles des hémisphères. On aperçoit également des élévations transversales à la face inférieure; mais celles-ci ressemblent davantage à des faisceaux séparés les uns des autres par des enfoncemens super- ficiels. Elles dépendent de ce que la face inférieure du corps calleux est concave et moins étendue que la supérieure. En effet les fibres transversales s'étendent dans toute l'épaisseur du corps calleux. Ces fibres ne sont point transversales à l'extrémité anté - rieure et à l'extrémité postérieure du corps calleux ; elles s'y dirigent d'avant en arrière et de dehors en dedans dans la première , d'arrière en avant et de dehors en dedans dans la