QO ANATOMIE SPECIALE. supérieurement, à la partie externe de la ligne courbe supé- rieure de l'occipital. Ses usages sont les mêmes que ceux du précédent, mais il tire la tête plus obliquement de son côté, quand il agit seul. 1022. Quelquefois il naît de l'apophyse transverse de la se- conde vertèbre du dos un muscle accessoire mince qui monte vers la tête, et s'attache à l'os occipital, entre le muscle coin- plexus et le droit postérieur. Cette conformation est remar- quable comme analogie avec les oiseaux. V. PETIT COMPLEXUS. 1023. Le petit complexus, tracïie'lo-mastoïdien, Ch. {mus- culus trachelo-mastoideus s. mastoidcus lateralis, s. complexus parvus), qui suit le grand complexus en dehors, et qui est beaucoup plus faible que lui, ne devrait point, à la rigueur, être séparé du transversaire, dont il n'est, en effet, que la partie interne et supérieure. Il naît par des têtes au nombre d'une jusqu'à sept, dont il manque plus ordinairement quelques unes des supérieures que des inférieures. Il s'étend depuis la troisième vertèbre cervicale jusqu'à la sixième dorsale. Il provient de la partie supérieure des extrémités externes des apophyses transverses par ses têtes inférieures, et des apophyses obliques par les supérieures. Il s'unit intimement, dans ce dernier point, avec les origines du digastrique de la nuque, du complexus et du transversaire, et presque toujours aussi, à sa partie inférieure, avec le long du dos. Ces têtes se réunissent en un muscle mince, qui monte le long du bord antérieur du muscle grand complexus , et dont l'extrémité supérieure s'attache au bord postérieur ainsi qu'à l'extrémité inférieure de l'apophyse mastoïde du tem- poral. Telle est la disposition ordinaire du petit complexus. Mais quelquefois ce muscle est partagé en deux ventres par un long tendon intermédiaire. D'autres fois, sa partie supérieure est fendue en deux et même en trois languettes, dont les infé- rieures s'attachent aux apophyses transverses de la première et même aussi de la seconde vertèbre cervicale.