10 1 DES MUSCLES DU DO*. 4- SCALÈNBS SLBNUMKHAIBES. 1047. ^es scalènes insolites ou surnuméraires se dévelop- pent ordinairement entre ceux qui viennent d'être décrits, et sont plus petits qu'eux. L'antérieur, qui se trouve placé entre l'antérieur et le moyen, et qu'on appelle petit scalène (scalenus minimus Albinï), est quelquefois produit par la scission de l'antérieur, puisqu'on le trouve immédiatement derrière lui, et qu'il provient de la pre- mière côte. Il s'attache , par une , deux ou trois têtes, à l'ex- trémité antérieure des apophyses transverses des cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales. Ordinairement les nerfs inférieurs du plexus brachial et les vaisseaux axillaires passent le long de sa face postérieure, entre lui et le scalène moyen, et les nerfs supérieurs le long de sa face antérieure, entre lui et le scalène antérieur, tandis que, quand il n'existe pas, on les voit passer tous entre l'antérieur et le moyen. Ce scalène surnuméraire antérieur constitue souvent un muscle plus distinct, parce qu'il s'éloigne davantage de l'anté- rieur, et qu'il naît plus en arrière de la face supérieure de la première côte. Alors il est toujours plus court, et s'attache seulement au sommet de l'apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale, ou de la sixième et de la cinquième. Je l'ai trouvé quelquefois double. Dans ce cas il y en avait un externe et un interne, placés, le premier derrière, et le se- cond devant les deux derniers nerfs du plexus brachial. L'ex- terne ou l'intérieur s'attachait, par une languette supérieure bifide, aux tubercule antérieur et postérieur de l'apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale, et l'interne ou an- térieur prenait son insertion, par quatre languettes placés les unes au-dessus des autres, aux tubercules antérieures seule- ment des apophyses transversos des cinquième et sixième ver- tèbres du cou. Le scalène surnuméraire postérieur ou latéral ( scalenus lale - ralis) est placé entre le moyen et le postérieur. Il naît de la partie postérieure de la première côte, et s'attache, entre les languettes de ces deux muscles , aux sommets des apophyses