DES LIGAMENS DES MEMBRES INFERIEURS. 69. Le ligament plantaire, beaucoup plus fort, se compose de plusieurs faisceaux distincts, dont l'antérieur est le plus con- sidérable, et qui s'étendent tous transversalement du bord in- terne de la face plantaire et de la partie inférieure de la face interne du cuboïde à la face inférieure et à la partie inférieure de la face interne du troisième cunéiforme. 4. LIGAMENS CUNÈENS. 988. Les capsules synoviales étendues entre les trois os cu- néiformes, naissent de la capsule commune qui se trouve entre le scaphoïde et ces os ( § g85 ). Les ligamens fibreux sont de trois sortes : Les ligamens dorsaux forment plusieurs faibles couches, composées de fibres obliques et transversales , qui s'étendent du premier cunéiforme au second, et de celui-ci au troi- sième. Les ligamens inter-osseux sont des fibres transversales très solides, étendues entre les faces internes du premier et du second, ainsi que du second et du troisième cunéiformes,. dans l'endroit où il ne se trouve pas de prolongement de la capsule synoviale. Les ligamens plantaires sont des trousseaux forts, mais iso- lés , la plupart obliques , qui se portent de la partie posté- rieure de la face interne du premier cunéiforme à l'extrémité postérieure du bord inférieur du second, et de celui-ci à l'ex-^ trémité postérieure du bord inférieur du troisième. Ils se con- fondent avec le ligament scaphoïdo-cuboïdien inter-osseux et plantaire. ARTICLE VII. LIGAMENS ENTRE LE TARSE ET LE METATARSE. I. CAPSTJLE SYNOVIALE.. 98g. Les membranes synoviales tendues entre les os du métatarse d'un côté, les trois cunéiformes et le cuboïde de l'autre, ne se comportent pas de la même manière 8ur tous les points, non plus que chez tous les sujets.