210 ANA.T0MIE SPECIALE. ment capsulaire du genou. Souvent eette bourse en renferme une plus petite, et elle adhère elle-même très intimement au tendon du demi-membraneux. Ce muscle agit comme le précédent'. 2. BICEPS CHORAL. 1233. Le biceps crural, ischio-Jemoro-péronier, Ch. (mus- culusjlexor cruris externus, s.jibularis, s. biceps femoris), naît supérieurement par deux têtes séparées qui s'attachent à un tendon inférieur commun. La longue tête provient de la face postérieure de la tubéro- sité sciatique , par un tendon court, mais fort, qui s'implante entre les deux muscles précédens. A peu de distance de son extrémité supérieure, ce tendon commence à recevoir les fais- ceaux du ventre charnu, jusqu'à la partie moyenne duquel il s'étend le long de son bord interne. Le ventre descend d'a- bord en ligne droite, derrière et à côté de la partie supérieure du muscle demi-membraneux; mais il se jette ensuite en de- hors, en passant sur le grand adducteur, et va ainsi gagner le côté externe de la cuisse. La courte tête, bien plus petite, a la forme d'un carré alongé. Elle provient, par des fibres tendineuses fort courtes, des deux quarts moyens de la lèvre externe de la ligne âpre, immédia- tement à côté du grand adducteur, se porte obliquement de haut en bas, et s'attache à la face interne du tendon inférieur de la longue tête, depuis le quart inférieur de la cuisse jus- qu'auprès de son extrémité inférieure. Le tendon commun inférieur, qui s'avance presque jusqu'au . milieu de la longue tête, sur sa face postérieure, descend sur la face externe du condyle externe du fémur, et s'insère aun sommet de la tête du péroné, où l'on découvre une bourse muqueuse entre lui et le ligament latéral externe du genou. Le biceps crural fléchit le genou, tourne la jambe un peu en dehors, étend le bassin, et l'incline en arrière et en bas. 1234- Quelquefois la petite tête n'existe pas, analogie re- marquable avec les animaux, puisqu'il n'en est pour ainsi dire; aucun chez lequel on la rencontre. Mais, chez d'autres sujets,