DE LA MOELLE ÉPlNlÈttE. 5(JJ rieur; Chaussier dit expressément que ce sillon est du moins plus profond et plus large que le postérieur; suivant d'au- tres, tels queBlaes, Petit, Vicq-d'Azyr (i), Gall et Carus , le postérieur est plus profond que l'antérieur, auquel Vicq- d'Azyr et Carus accordent, en revanche, plus de largeur. D'autres, Gordon par exemple (2), ne font mention d'au- cune différence entre les deux sillons. Bichat s'exprime auss^ d'une manière vague, car il dit seulement que les deux moi- tiés latérales sont surtout bien distinctes Tune de l'autre en devant. J'ai constamment observé un sillon antérieur et un sillon postérieur, ce dernier presque toujours très étroit, et rare- ment plus profond que l'autre, sans que ni l'un ni l'autre pé- nétrât jusqu'au milieu de la moelle épinière et jusqu'à la substance grise. Dans le cas où le sillon postérieur paraissait être plus profond que l'antérieur, j'ai reconnu plusieurs fois qu'il s'était agrandi pendant la dissection même, de sorte qu'adoptant l'opinion de plusieurs anatomistes très exacts, mes prédécesseurs, je crois le sillon antérieur plus considéra- ble en tous sens que le postérieur. Ce dernier est beaucoup plus sensible dans les renflemens, l'inférieur en particulier, que. dans le reste de la moelle épinière. Outre les sillons médians, on aperçoit encore., de chaque côté, mai8 non exactement dans le milieu de l'espace qui sé- pare les deux premiers, et un peu plus près du postérieur que de l'antérieur, un sillon plus superficiel, qui pénètre obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant, et qu'on nomme sillon latéral (Jîssurœ latérales). Ces deux sillons marchent donc à la rencontre l'un de l'autre et du pos- térieur, et font que chaque moitié latérale de la moelle épi- nière est partagée elle-même en deux autres moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure, dont la première est beaucoup plus grosse que la seconde. Mais ordinairement ces sillons se trouvent réduits à n'être que de simples enfoncemens, ou du moins sont bien plus superficiels que les précédens. On ne (f) Mèm. de Paris, 1781, p. 5<)<j. (2) Loc. cit., p. 177.