114 ANATOMIE SPÉCIALE. transverse, pour produire la paroi postérieure de cette même gaîne. A ses deux extrémités, au contraire, le tendon est simple, et formé seulement par le feuillet antérieur, qui passe au de- vant du muscle droit, en s'unissant d'une manière bien moins intime avec le tendon de l'oblique externe , surtout inférieu- rement. Le bord supérieur du tendon commence au cartilage de la neuvième côte; mais le feuillet postérieur disparaît déjà dans l'intervalle qui sépare la septième de la huitième. A partir de ce point, le muscle droit s'applique immédiatement sur le ten- don du transverse, et plus haut sur les cartilages costaux. En bas le feuillet postérieur du tendon se termine, dans le milieu de l'espace compris entre l'ombilic et la symphyse pu- bienne, par un bord demi-circulaire , concave inférieurement, parce que ses fibres s'écartent peu à peu les unes des autres, et finissent par disparaître. Le muscle oblique interne correspond aux inter-costaux in- ternes ( § 10^4 ) Par 'a direction de ses fibres , par sa si- tuation au-dessous de l'oblique externe, et parce que ses fibres charnues s'étendent bien plus loin en devant que celles de ce dernier. Comme le précédent, il rétrécit la cavité abdominale en tous sens , de sorte qu'il produit les mêmes effets. III. TRANSVERSE. io64- Le transverse, lornbo-abdominal, Ch. ( musculus ab~ dominis transversus s. ijitimus), ressemble beaucoup à l'o- blique interne pour l'étendue et la direction. Cependant sa partie charnue est plus longue et plus étroite. Les fibres qui le composent marchent tout-a-fait en travers ; les inférieures seules sont un peu obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Son bord externe, convexe en debors, est oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Sa plus grande partie naît, par sept larges faisceaux, en général peu distincts, de la face in- terne des cartilages des sept côtes inférieures, et se confond