626 ANAT0MIB SPÉCIALE. La partie inférieure, oh le ver antérieur proprement dit, suit une direction inverse de celle du monticule, c'est-à-dire qu'il inarche de haut en bas et d'avant en arrière. Vers son extré- mité inférieure, il se réfléchit sur lui-même à angle aigu, et se continue avec la valvule cérébrale, sur laquelle il repose immédiatement dans toute sa longueur. a. Valvule cérébrale. i^42- La valvule cérébrale, grande valvule du cerveau ( val- vula cerebri, valvula magna, vélum medullare, vélum me- dullare anticum, pars anterior veli medullaris), naît de l'ex- trémité postérieure du ver antérieur, s'attache, sur les côtés, à la face interne des prolongemens que le cervelet envoie aux tubercules quadrijumeaux, et se perd, par son extrémité antérieure, dans l'enfoncement qui sépare l'un de l'autre les deux tubercules quadrijumeaux de la paire postérieure. Elle se rétrécit et s'amincit peu à peu d'arrière en avant, où elle se termine par un bord convexe. Sa face inférieure est lisse. La supérieure offre, en arrière , dans presque toute son étendue, des sillons transversaux, qui ne s'étendent ordinairement pas jusqu'aux bords latéraux; sou vent,mais non toujours, elle est partagée en deux moitiés latérales, d'égale dimension, par un léger sillon longitudinal. Sa partie antérieure, bien moins étendue que l'autre, est lisse; elle est formée de substance grise en arrière. C'est aussi cette substance qui la compose en devant, du moins à sa face in- férieure; cependant on trouve presque toujours à son extré- mité antérieure, ou immédiatement derrière elle , sur la ligne médiane, une bandelette blanche, large d'une à deux lignes, convexe en arrière, plus étroite sur les côtés, et terminée em devant par une petite pointe, qui s'attache au sillon creusé entre les deux tubercules quadrijumeaux postérieurs. Cette bandelette donne ordinairement naissance à quelques filamens du quatrième nerf cérébral, mais se jette en grande partie seulement sur le bord supérieur du pédoncule antérieur du cervelet, à la face externe duquel elle se perd d'une manière insensible.