CONSIDÉRATIONS SUR LES MOUVEMENS DU CORPS HUMAIN. 2/j3 16. La station sur un pied, celle dans laquelle le poids du corps entier repose sur un seul membre intérieur, est rendue pos- sible surtout par la longueur du col du fémur et la largeur de la plante du pied. Cette position du corps est maintenue principalement par l'action des muscles situés au côté externe des membres inférieurs, par les muscles larges du bas-ventre et par les carrés des lombes, qui agissent de bas en haut, em- pêchant le corps de tomber du côté opposé, où il ne se trouve pas d'appui pour lui. Dans la station sur les orteils , il n'y a de changé que les rapports des os de la jambe et l'action de ses muscles. Les orteils sont étendus autant que possible sur les os du méta- tarse, le pied l'est de même sur la jambe, et le poids du corps repose alors tout entier sur les orteils ainsi que sur les os sésamoîdes du pied, dont le volume et le nombre sont con- sidérables. Cette position est effectuée principalement par l'action si- multanée des muscles placés sur les faces antérieure et posté- rieure de la jambe et du pied : le libial antérieur, les péro- niers, surtout le court, les extenseurs des orteils en de- vant , et le triceps sural en arrière , en sont les principaux agens. Dans le même temps, les orteils sont appuyés avec force contre le sol, par l'action de leurs fléchisseurs; de là résulte qu'ils sont mieux fixés, et qu'ils fournissent un point d'appui plus solide aux muscles. C DE LA MARCHE. 1287. La marche est produite par le déplacement des mem- bres inférieurs, qui se meuvent alternativement, soit en avant, soit en arrière ou de côté , de manière qu'il s'établit une dis- tance entre eux, et que par conséquent le reste du corps re- pose sur l'un d'eux seulement. Chaque mouvement par lequel unmembre 8* soulève du sol, s'éloigne de l'autre et se replace sur le sol, est un pas. Ce mouvement, dans quelque sens qu'il s'effectue, dépend principalement du déplacement de l'articulation fémorale,