358 ANAT0M1E SPÉCIALE. jours à l'os, jusqu'au sommet de la tête, et se termine par un large réseau d'anastomoses, que ses rameaux forment tant en- tre eux qu'avec ceux de la frontale, de la temporale superfi- cielle et de l'artère homonyme du côté opposé. A l'endroit où l'artère occipitale quitte l'espace compris en- tre l'apophyse transverse delà première vertèbre cervicale et l'apophyse mastoïde , pour passer sur le muscle oblique supé- rieur de la tête, elle donne toujours un rameau profond ou descendant. Ce rameau étant quelquefois très considérable, et presque aussi gros que la continuation du tronc, on peut alors admettre que l'artère se partage sur ce point en profonde et en superficielle. Dans ce cas, il descend jusqu'au milieu du dos, entre les muscles splénius, complexus, digastrique cer- vical et transversaire de la nuque. Mais quelquefois aussi il est très petit, et se perd dans les petits muscles postérieurs de la tête. Il s'anastomose plusieurs fois avec i'artère vertébrale et avec les rameaux cervicaux de la thyroïdienne inférieure. De l'artère occipitale superficielle naissent constamment une ou plusieurs ramifications qui pénètrent dans le crâne, à travers les trous mastoïdiens, plus rarement par le grand trou occipital ou le trou déchiré, et qui s'y distribuent à la partie postérieure et inférieure de la dure-mère. On les désigne sous le nom artères méningées postérieures (arteriœ meningeœ posteriores ab occipitali. ) 2. Artère auriculaire postérieure. r 355. Uartère auriculaire postérieure [arteria auricularis posterior), ordinairement beaucoup plus petite que la précé- dente, naît à peu de distance au-dessus d'elle, dans la sub- stance delà glande parotide, et n'en est la plupart du temps séparée que par le muscle stylo-hyoïdien. Quelquefois elle provient de cette artère. Il est rare qu'elle prenne son origine bien plus haut qu'elle, immédiatement au-dessous de la divi- sion de la carotide externe en temporale superficielle et maxil- laire interne (i). Elle se porte de bas en haut, à côté et en ar- rière du tronc de la carotide externe, en traversant la glande (i) Barclay, toc. cit., p. a3, note.