I 341 ANAT0M1E SPÉCIALE. fournit quelques petites ramifications postérieures qui se glis- sent clans l'hiatus de Fallope, pénètrent dans la caisse du tympan et le canal du nerf facial, se distribuent à la mem- brane tympanique, à ce nerf et aux muscles de la membrane, et s'anastomosent avec l'artère stylo-mastoïdienne. D'autres, antérieurs, s'introduisent quelquefois dans l'orbite, à travers l'os de la pommette ou la grande aile du sphénoïde, et par- viennent jusqu'à la glande lacrymale. Mais le tronc lui-même, collé à la face externe de la dure-mère, au-dessus de laquelle il fait saillie, et dont il est la plus grosse artère, se répand principalement dans la partie antérieure et moyenne de ^ette membrane. 11 s'élève , non loin du bord antérieur de l'os pa- riétal, jusqu'à la ligne médiane du crâne, et donne, tant en arrière qu'en avant, un nombre considérable de rameaux, qui s'anastomosent avec d'autres rameaux de l'artère méningée moyenne, de même qu'avec ceux des artères méningées pos- térieure et antérieure. En outre, ses rameaux communiquent aussi avec ceux des artères temporale et occipitale. Comme ils dépassent le niveau de la dure-mère, et qu'ils suivent les sillons des os du crâne, ceux-ci indiquent fort bien leur trajet. 5° L.'artère dentaire inférieure, on maxillaire inférieure, maxillo-dentaire, Ch. (arleria maxillaris, s. alveolaris , s. dentalis inferior) , qui provient quelquefois de la méningée moyenne, et qui naît toujours du côté inférieur de la maxil- laire interne, descend entre les deux muscles pférygoïdiens, auxquels elle fournit des artérioles , comme aussi quelquefois au muscle temporal, pénètre dans le canal dentaire, qu'elle parcourt d'arrière en avant, donne à toutes les dents et à tous les nérfs dentaires inférieurs des ramifications qui s'engagent dans les mêmes conduits que ces derniers, sort ensuite par le trou mentonnier, se répand dans les muscles de la lèvre inférieure et du menton, et s'anastomose, en haut, avec l'artère coronaire labiale inférieure, et en bas, avec la sous- mentale , produite, comme la précédente, par la faciale. Ce rameau sortant naît presque toujours, à quelque distance du trou mentonnier, dans l'intérieur du canal dentaire, et au