2 50 ANAÎ0M1E SPECIALE. séparées, et les autres communiquent ensemble. Des flbres réunies en couches superposées constituent son tissu, et il est en rapport, d'un côté, avec les gros troncs veineux du corps et du poumon, de l'autre, avec les gros troncs artériels de l'un et.de l'autre. Chacun de ces caractères mérite d'être développé d'une manière spéciale. I. CONFIGUHATI0N. 1295. La forme du cœur est celle d'un cône ou d'une pyra- mide irrégulière. On y distingue une base (basis), qui est large et épaisse , et un sommet [apex), qui est en général mousse et bifurqué; deux faces, l'une supérieure et antérieure, concave, l'autre inférieure et postérieure, plus petite et apla- tie; deux bords, l'un postérieur, épais et mousse, l'autre an- térieur, plus petit, plus court, mince et tranchai?*. La base du cœur est formée, à proprement parler, par la portion de cet organe qui a des connexions immédiates avec les veines; on peut donc lui donner le nom de portion vei- neuse du cœur (pars cordis venosa). Cependant on appelle gé- néralement base du cœur, la région supérieure de la portion artérielle. La portion veineuse se compose des deux oreillettes. Elle est séparée de la suivante par un sillon considérable, nommé sillon de la base, sillon auriculo-ventriculaire ou sillon circulaire (sulcus bascos, s. atrio-ventricularis, s. circulons). Elle a la forme d'un carré long, et elle est plus large que haute. La portion suivante, celle qui est située au devant du sillon auriculo-ventriculaire, a des connexions immédiates avec les gros troncs artériels. On peut donc l'appeler portion artérieuse du cœur (pars arteriosa cordis). Elle est formée par les deux ventricules. Elle se termine par un sommet émoussé, ordi- nairement garni d'une échancrure plus ou moins sensible. Celle échancrure est quelquefois très considérable. Le sillon longitudinal (sulcus cordis longiludinalis superior et inferior) règne sur chacune des deux faces du cœur, depuis sa base jusqu'à son sommet , et par conséquent dans le sens de sa longueur. Ces deux sillons logent les principales bran-