DES VEINES DES MEMDÛES SUPERIEURS. ARTICLE IJ. DES VEINES DES MEMBRES SUPERIEURS. i588. Le sang des membres supérieurs revient au cœur par des veines profondes et par des veines superficielles. I. VEINES rllOFONDES. i58g. Les veines profondes suivent les atiéres, dont cha- cune est ordinairement accompagnée de deux veines qui mar- client a ses cotes. II. VEINES SUPERFICIELLES i5yo. Les veines superficielles, ou cutanées, bieu plus vo- lumineuses que les précédentes , marchent sous la peau, entre elle et l'aponévrose du bras. Leurs racines, ou les veines digitales, naissent principale- ment du dos des doigts, où l'on trouve six à huit branches, situées les unes à côté des autres, qui s'anastomosent fréquem- ment ensemble. Ces branches reçoivent aussi les veines plus grosses qui marchent le long de la f;ice palmaire des doigts , et qui, à la hauteur de la seconde ou de la première phalange, quittent cette face pour gagner la dorsale. On peut rapporter ces veines à deux troncs principaux, la veine radiale et la veine cubitale. i. Veine radiale cutanée. i 591. La veine radiale cutanée, ou céplmlique du bras {yena brachialis radialis cutanea, 8. cephalica), naît du pouce et du doigt indicateur, sous le nom de veine céphalique du pouce (vena cephalica pollicis), marche sur Je dos de la main , dans l'intervalle des deux premiers os du métacarpe, monte d'a- bord le long du bord radial de l'avant-bras, puis le long du côté antérieur du bras , en dehors du muscle biceps brachial, passe entre le grand pectoral et Je deltoïde, et se jette dans la tfeine sous-claviére, au-dessous de la clavicule.