DES MUSCLKS ANTÉRIEURS DU TRONC. Il5 de toutes obliques même de haut en bas et de dehors en de- dans. Considéré dans son ensemble, il est donc formé do libres qui s'écartent les unes des autres à la manière des branches d'un éventail. La partie charnue de ce muscle naît, par son bord supé- rieur, au moyen de courtes fibres tendineuses, de tout le bord inférieur du cartilage de la dixième côte, et de la partie anté- rieure de ceux des onzième et douzième. Son bord postérieur se réunit avec l'aponévrose postérieure du muscle transverse, ainsi qu'avec l'aponévrose commune du grand dorsal et du dentelé postérieur et inférieur, qui naît des apophyses épineuses des vertèbres lombaires et sa- crées. Il s'étend bien plus loin en devant et-en bas que la portion charnue de l'oblique externe, qu'il dépasse, dans cette direc- tion, d'à peu près autant que ce dernier le dépasse lui-même en haut. Son bord antérieur est ondulé, convexe supérieurement, concave inférieurement. II s'étend depuis le sommet du carti- lage de la dixième côte jusqu'auprès de la symphyse pubienne, cesse à un demi-pouce environ de cette articulation, et se di- rige en général obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Le bord inférieur naît de l'interstice de la partie antérieure de la crête iliaque, et, au-dessous de l'épine antérieure et su- périeure, de la partie externe de la face interne de l'arcade crurale. Ses faisceaux inférieurs se portent très obliquement eu bas, sortent par l'anneau inguinal, avec le cordon sper- matique, qu'ils entourent en dehors, et descendent avec lui dans le scrotum ; ils constituent le muscle crémaster. Le tendon de l'oblique interne a bien moins d'étendue que celui de l'externe; mais, dès sa naissance, il se partage, à sa partie moyenne, en deux feuillets, l'un antérieur et externe , l'autre postérieur et interne. Le feuillet antérieur, intimement confondu avec le tendon de l'oblique externe, forme la paroi antérieure de la gaîne du muscle droit. Le feuillet postérieur s'unit également au tendon du muscle 2. 8