DES DIFFÉRENCES PERIODIQUES DE L'AXE CEREBRO-SPINAL. J72I dent ensemble sur la ligne médiane, donnant naissance, de cette manière, d'abord à un demi-canal, puis à un canal com- plet. Cette théorie a pour elle non seulement les faits que fournit l'histoire de l'embryon , mais encore le développement du sys- tème nerveux dans la série animale. La moelle dorsale et le cerveau des vers et des insectes correspondent sensiblement aux cordons inférieurs ou antérieurs de ces mêmes parties dans les animaux des classes supérieures, et l'on peut, sans beau- coup de peine, porter ces organes à un plus haut degré d'or- ganisation , d'une part en y ajoutant, par la pensée , les cor- dons supérieurs, de l'autre en les supposant réunis ensemble en arrière, conditions suffisantes pour convertir les plaques ou les cordons qui existaient d'abord en un canal. Le développement ultérieur de la portion centrale du sys- tème nerveux s'opère par l'accroissement delà masse, qui augmente l'épaisseur des parois des ventricules , et rétrécit ces derniers eux-mêmes. II survient ensuite une époque a. laquelle la masse s'enfonce, de sorte que la surface, de lisse et unie qu'elle était d'abord, devient très inégale, et acquiert, dans le même temps, une bien plus grande étendue. Plus tard encore, il s'établit des nuances dans la substance nerveuse, qui se divise en grise et en blanche, phénomène par lequel se termine le développement de la structure intime. En gé- néral ces divers caractères se prononcent dans les parties d'après le même ordre que celui suivant lequel elles ont paru. La moelle épinière est la portion qui arrive la première à la perfection sous tous les rapports. Les tubercules quadriju- meaux changent peu après la naissance. Le cervelet semble faire exception à la règle, car, quoiqu'il se forme tard, il arrive au terme de la perfection , sous le rapport de la configu- ration et de la texture, long-temps avant le cerveau, et même avant la protubérance annulaire. 2. 4U