624 ANATOBÛE SPÉCIALE. 4" Le quatrième lobe inférieur, lobe du nerf pneumogastri- que , lobe sous-pédonculaire, touffe, appendice lobulaire (flocculus, lobus nervi pneuinogastrici, Vicq-d'Azyr, lobus subpeduncularis, Gordon), naît un peu au-dessus et en devant du précédent, du bord postérieur du pédoncule que le cervelet envoie aux tubercules quadrijuméaux, immédiatement à la jonction de ce pédoncule avec celui qui se porte du cervelet à la moelle alongée. Il prend naissance, en cet endroit, par un pédicule mince, descend entre les nerfs auditif et pneumo- gastrique, et se porte en avant, en bas et en dehors. Son noyau médullaire est à découvert, dans presque toute sa hau- teur, en avant et en arrière, dentelé dans toute sa hauteur en dehors , dentelé seulement dans sa moitié inférieure en dedans, et couvert de feuillets gris tant en dehors qu'en de- dans. Ce segment du cervelet a une direction absolument inverse de celle de tous les autres; c'est aussi le plus libre de tous. En dedans et en haut les deux touffes dégénèrent en une lame médullaire, large, demi-circulaire , appuyée supérieure- ment sur le nodule , et libre en arrière, qu'on nomme valvule postérieure (yeluni medullare posterius). Cette lame sè renfle, sur son bord interne, en un amas épais de substance médullaire, plissé en travers , et couvert de substance corticale , qui con- court avec elle a former le quatrième ventricule en ar- rière. B. PARTIE MOYENNE. 174°- Quoiqu'à la rigueur la partie moyenne du cervelet ne soit séparée nulle part des deux latérales, par un défaut de continuité dans la substance, sa forme est cependant un peu différente de la leur. Le caractère distinctif de la conformation de cette partie moyenne consiste en ce qu'elle se compose de plaques et de lames transversales, et qu'à l'exception de sa région moyenne postérieure, elle offre un renflement arrondi d'avant en ar- rière. Salace antérieure forme la partie la plus élevée du cervelet. A sa face inférieure elle est aussi très élevée dans sa partie an-