DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 22t) lion rappelle qu'à la main l'extenseur propre de l'index est quelquefois répété par un extenseur propre du troisième doigt. Après cette anomalie, celle qu'on rencontre le plus souvent consiste dans la présence d'un petit ventre particulier pour le cinquième orteil. Je l'ai observée également plusieurs fois, et elle est intéressante, comme analogie, soit avec les singes soit avec l'extenseur propre du petit doigt. II. MUSCLES DE LA PLANTE DTJ PIED. 1261. C'est à la plante du pied que se trouvent la plupart -des muscles de cette partie du membre inférieur (2). En elfet, outre la courte tête du long extenseur commun des orteils, dont j'ai déjà donné la description (§ 1244)? 0Q y trouve le courtflé- chisseur commun, Y abducteur et \e fléchisseur du gros et du petit orteils, F adducteur du gros, les lomhricaux et les interosseux. L'abducteur du gros orteil occupe le bord interne du pied, et celui du petit doigt, le bord externe. Cependant une partie considérable de ces muscles fait en même temps saillie à la plante, de sorte que la meilleure méthode consiste à les étudier en même temps que les autres muscles des orteils auxquels ils appartiennent, et de les considérer comme des muscles inférieurs du pied» Je décrirai d'abord les muscles communs, puis les muscles particuliers y mais , avant tout, leur enveloppe aponévrotique commune. I. APONÉVROSE PLANTAIRE. 1262. \7aponévrose plantaire [aponeurosis plantaris), couche tendineuse très forte et composée de fibres longitudinales, n;iit de la face inférieure de la tubérosité calcanienne, immé- diatement au-dessous de la peau, à laquelle elle est unie d'une (1) Meckel, Deylrâge zur vergleiclicndcn Analomie, t. II, cah. 1. (a) A.-F. Walther, Tractationes de articulis, ligamenlis et musculis iii- cessu dingendis sitpplemcntum tabulamquc novam planlcc liumanipedis cxlii- liens , Lôipsick, 1731. — D.-C. de Courcellcs, Icônes muscuhi uni plantai pedis , corumque descriptio, Amsterdam, 1760.