54 ANATOMIE SPÉCIALE. externe et antérieure, épaisse de deux ou trois lignes, et for- mée de plusieurs couches superposées de fibres longitudi- nales. Cette capsule est protégée par les muscles voisins de. la cuisse, quoiqu'aucun tendon ne se confonde avec elle. De sa partie interne, supérieure et antérieure, partent plu- sieurs trousseaux qui montent obliquement vers la partie in- terne de la face antérieure de la branche horizontale du pubis et la face antérieure de la membrane obturatrice, avec les fibres de laquelle ils se confondent. ARTICLE III. DE L'ARTICULATION DU GENOU. g5o. Varticulation du genou est la plus compliquée de toutes celles du corps, car non seulement la capsule synoviale se trouve fortifiée à l'extérieur par trois ligamens fibreux, mais encore les surfaces correspondantes du fémur et du tibia sont attachées, au dedans de cette capsule, par des ligamens fibreux très-puissans, qui constituent même leur principal moyen d'u- nion. Cette disposition fait que l'articulation du genou est aussi la plus solide de toutes. Ce qui contribue encore à la compli- quer, c'est que les deux os sont séparés l'un de l'autre par un cartilage inter-arliculaire. I. CAPSULÉ SYNOVIALE. g5i. La capsule synoviale {membrana sjnovialis articuli genu) naît en devant à quelques lignes de distance du carti- lage qui encroûte la surface articulaire du fémur , et en arrière immédiatement au-dessus de ce même cartilage. Elle s'atta- che, en bas , à toute la circonférence du bord rugueux de la surface articulaire supérieure du tibia. Ses faces supérieure et inférieure se confondent avec les cartilages qui couvrent les surfaces articulaires des deux os. Une partie de sa face antérieure tapisse aussi la face posté- rieure et les bords latéraux de la rotule, de sorte que cette dernière fait une légère saillie dans l'intérieur de sa cavité. i.