DO SYSTEME DE LA. VEINE PORTE. 53? Les petites sont en nombre bien plus considérable que les grosses. Elles se jettent dans la portion de la veine cave inférieure qui monte derrière le foie, et sont disposées irrégulièrement par paires les unes a côté des autres. On en compte à peu près douze. Les grosses sont beaucoup plus volumineuses. EJles sortent du bord postérieur du foie, bien plus près de sa face supérieure que de l'inférieure, et se jettent dans la partie antérieure de la veine cave, immédiatement au-dessous de son passage à travers l'ouverture carrée du diaphragme. Ordinairement il y en a deux qui s'ouvrent dans la veine cave tout auprès l'une de l'autre. La droite, plus petite, et presque toujours un peu plus pro- fonde, appartient tout entière au lobe droit. La gauche, bien plus volumineuse, surtout dans le fœtus, se partage, immédiatement au-dessous de son insertion dans la veine cave inférieure, en deux troncs, dont celui de droite appartient à la partie interne du lobe droit, et celui de gauche au lobe gauche seulement. 6. VEINES DIAPHBACMAT1QUES INFÉRIEURES. 1625. Les veines diaphragmatiques inférieures ( venœ phre- nicœ inferiores) accompagnent les artères du même nom , et se jettent, soit dans les grosses veines hépatiques, soit dans la veine cave, immédiatement avant qu'elle ne traverse le dia- phragme. CHAPITRE VII. DU SYSTÈME DE EA VEINE PORTE. 1626. La veine porte (vcna portarum) (i), phénomène ex- trêmement remarquable dans l'organisme, est un petit système vasculaire à part, renfermé dans le grand, dont les racines (1) Walter, De venu port, cmerc. anal. , Lùipsick, 173g. Exerc. anat., t. II, 1740. — Hœnlcin , Descriplio venas portarum, Francfort, 1809.