570 ANATOMIEt SPÉCIALE. du releveur de l'anus. Ils passent en dessous du psoas , pour se rendre dans les glandes iliaques externes et internes. Les postérieurs naissent du muscle pyramidal, du plexus sciatique, du sacrum et de la cavité de cet os. Ils se termi- nent dans les glandes lombaires et iliaques internes. Tous ces lymphatiques s'anastomosent ensemble, soit à leur naissance, soit dans l'intérieur des glandes qu'ils pénètrent. II. LYMPHATIQUES DES VISCÈllES DU BAS-VENTRE. 1685. Les lymphatiques du bas-ventre se distinguent en lymphatiques profonds des organes génitaux et urinaires, et en ceux de l'appareil digestif. I. LYMPHATlQt/BS PROFONDS DES OBGABES GÉNITAUX ET UHINAIftES. 1686. Les lymphatiques superficiels des organes génitaux ont déjà été décrits précédemment. Parmi les profonds, ceux de la verge et du clitoris se ren- ( dent dans le bassin, le long des vaisseaux sangnins profonds de ces parties, et pénètrent dans les glandes pelviennes in- ternes, en s'anastomosant avec les lymphatiques inférieurs des parois du bas-ventre. Les lymphatiques du testicule, qui sont fort nombreux , et dont le calibre est proportionnellement très considérable, forment deux couches, dont l'externe provient de la tunique vaginale , et l'interne ou profonde de la substance même de la glande. Ils se réunissent en huit à douze troncs, montent le long du cordon spermalique, jusqu'à l'anneau inguinal, et se rendent aux glandes lombaires , en suivant le cours de l'ar- tère spermatique. Les lymphatiques de la prostate et des vésicules séminales s'anastomosent avec ceux de la vessie. Les lymphatiques du vagin et de la partie inférieure de la matrice pénètrent dans les glandes pelviennes internes. Une partie de ceux de la partie inférieure du vagin» accompagnant le ligament rond de la matrice, traversent l'anneau inguinal, et s'anastomosent avec ceux de la matrice. Ceux de la partie