DE LA VEINE CAVE INFERIEURE. 553 iliaque primitive. Celui de gauche est situé en arrière et en de- dans de celte artère, au-devant de laquelle il passe dans sa partie supérieure. La réunion de ces deux troncs a lieu au-dessous et à droite delà bifurcation de l'artère iliaque primitive, de manière (jue la partie supérieure de la veine iliaque primitive gauche se trouve au-dessous du commencement de l'artère iliaque primitive droite. CHAPITRE VI. DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. 1617. La veine cave inférieure ou ascendante (vena cava inferior, s. adscendews) s'étend depuis la quatrième ou la cin- quième vertèbre lombaire jusqu'à la partie inférieure de l'oreil- lette droite. Elle est toujours beaucoup plus ample que la su- périeure. Dans tout son trajet, elle se trouve placée sur le côté droit de la colonne vertébrale, à côté de l'aorte, qui est couverte en partie par elle. Inférieurement, et dans la plus grande portion de son éten- due, elle marche perpendiculairement de bas en haut; mais, à sa partie supérieure, elle s'incline à droite, de sorte qu'elle y prend une direction oblique. Cette partie est logée dans un enfoncement particulier du bord postérieur du foie, quelque- fois même entourée tout-â-fait par la substance de cette glande, dont on réussit d'ailleurs facilement à la séparer. Immédiatement au-dessous du foie, elle traverse le trou carré du diaphragme, pénètre dans la poitrine, et s'y ouvre sur-le-champ, de bas en haut, dans l'oreillette droite. 1618. Telle est la disposition ordinaire de la veine cave inférieure. Les anomalies qu'elle présente sont relatives au nombre, à la situation et à Vinsertion du vaisseau. i° Une aberration assez rare de l'état normal consiste dans la scission de la veine cave inférieure en deux troncs. Cette anomalie offre plusieurs degrés.