394 ANAT0MIE SPÉCIALE. origine, soit seulement de l'angle de la bifurcation, comme elle a coutume de le faire, soit d'un point plus élevé. 2° Considérée par rapport au système vasculaire tout entier, celte anomalie existe d'un côté seulement, ou des deux côtés a la fois. Bichat a prétendu qu'on rencontrait le premier cas plus souvent que le second; mais mes propres observations et celles d'autres anatomistes attestent suffisamment le contraire. Il s'en faut cependant de beaucoup que l'anomalie soit alors exactement la même des deux côtés, à l'égard tant du mode que du degré, et i! paraît même plus commun de la voir pré- senter des différences sous l'un ou l'autre de ces deux rapports, que de rencontrer le cas contraire, c'est-à-dire une similitude parfaite entre les deux côtés du corps. On ne peut pas encore dire positivement si l'anomalie s'observe plus fréquemment à à gauche qu'à droite, quand elle n'existe que d'un seul côté, et si elle est plus prononcée de ce côté que de l'autre, quand les deux côtés en sont frappés, quoique la chose me paraisse très probable, en raisonnant d'après la différence qu'on sait exister entre le tvpe de formation d'un côté et celui de l'autre, ainsi que d'après ce qui a lieu pour d'autres anomalies, et même d'après diverses observations que j'ai pu recueillir. Toutes ces anomalies sont également importantes sous le point de vue soit physiologique , soit chirurgical. Elles inté- ressent la physiologie, parce qu'elles sont des imitations des deux veines superficielles du bras. Le chirurgien doit aussi i. noter avec soin, d'une part, parce qu'elles multiplient les chances de lésion pour les artères du bras, de l'autre , parce qu'elles rendent le rétablissement de la circulation dans le membre supérieur plus facile, lorsque le cours du sang vient à être interrompu d'une manière quelconque dans l'artère brachiale. 2. ABTtnu RADIALE* 1417. L'artère radiale (arteria radialis) est ordinairement bien plus petite et plus rapprochée de la superficie que la cu- bitale; mais, en ne considérant que sa direction, elle forme la continuation du tronc de la brachiale. Elle est surtout moins volumineuse lorsque la récurrente radiale provient de la bra-