DE LA PORTION ABDOMINALE DE l'aOBTE. 4al arcades , tant les uns arec les autres, qu'avec ceux de l'artère gaslro-épiploïquc gauche. Vers le commencement du tiers gauche de l'estomac, le tronc de l'artère gastro-épiploïque droite diminue peu à peu , et de- vient très petit, de sorte qu'on distingue très bien la limite qui le sépare de la gastro-épiploïquc gauche, avec laquelle il s'anastomose en cet endroit. 1447. De la branche hépatique (ramus hepaticus), quel- quefois aussi du tronc de l'artère hépatique, avant qu'il ait fourni la gastro-épiploîque droite , sort un petit rameau , qui porte le nom d'artère pylorique ou pylorique supérieure [af- teria gastrica dextra superior, coronaria ventriculi dextra superior, pylorica superior). Ce rameau descend vers le py- lore, où il s'anastomose , par de petites arcades, avec les pylo- riques inférieures et avec la gastro-épiploïque gauche. Bientôt après, la branche hépatique se partage en deux ra- meaux, l'un adroite, l'autre à gauche. - Uartère hépatique droite ( arteria hepalica dextra ) est plus grosse que. la gauche. Elle se distribue au lobe droit du foie et à la vésicule du fiel; Elle ne tarde pas à se diviser en deux branches; l'une plus petite, et destinée à la partie moyenne du foie [arteria hepa- lica dextra minor, arteria hepatica média), qui naît quelque- fois de l'aorte immédiatement, quoique toutes les autres bran- ches soient conformes à l'état normal, sous le rapport de leur origine; l'autre, plus considérable, qui est la continuation du tronc lui-même. Celte dernière va gagner la veine porte, s'en- fonce dans le sillon transversal du foie, où elle se partage eu un grand nombre de ramifications, et donne presque toujours, un peu avant d'y pénétrer, Y artère cystique [arteria cystica) , qui est tantôt simple et tantôt double. II n'est pas rare que l'artère hépatique droite, soit seule, soit avec la gaslro-épqdoïque droite, provienne de la mésen- lérique supérieure, disposition qu'indique toujours la grande anastomose entre ces deux artères, au moyen des pancréatioo- duodénales. Il n'est pas rare non plus que l'artère hépatique gauche soit séparée de la droite, et qu'elle naisse du trépied par un tronc commun avec la coronaire stomachique.