de l'axe cérébro-spinal dans l'état anormal. 741 en si grande quantité dans le cerveau, qu'on éprouvait de la peine a le diviser avec l'instrument tranchant (1) ; on a vu aussi des concrétions osseuses, tout-à-fait distinctes de la sub- stance cérébrale, qui s'étaient formées dans son intérieur (2); enfin on a rencontré delà substance osseuse et de la substance cartilagineuse dans un kyste développé au milieu de la masse cérébrale (3). Il n'est pas très rare de trouver, principalement dans le cer- veau , des formations tout-à-tail nouvelles, affectant la forme de tumeurs arrondies ; mais il est rare , ou même il n'arrive jamais qu'elles sedéveloppent uniquement dans ce viscère, et, en général, elles ne sont que des portions d'une masse de la même dégénérescence répandue dans la plupart des autres organes (zj). Elles diffèrent tellement les unes des autres, sous le rapport de la consistance, du volume, du nombre et des con- nexions, qu'il faut nécessairement les rapporter à des espèce (1) Home ( toc. cit. ) a observé cette particularité dans la protubérance annulaire d'un garçon idiot depuis sa naissance, et qui,à seize ans, épo- que de sa mort, n'avait que la taille d'un enfant de trois ans. Andral a trouvé , chez un individu mort de pbthisie pulmonaire, à la surface supé- rieure de l'hémisphère gauche, non loin de son extrémité antérieure, et près de la grande scissure, une granulation du volume d'un gros pois, ayant la consistance des concrétions calcaires du poumon , et enfoncée dans la substance cérébrale, qu'elle refoulait; mais ce n'était peut-être qu'une ossification de l'arachnoïde (Journal de physiologie expérimentale , t. II, p. 110). Le même observateur a rencontré une sorte de dègénéra- tion fibro-cartilagineuse de plusieurs des circonvolutions des deux hémi sphères du cerveau : celles-ci résistaient à la manière des fibro-carlilages, quand on les pressait entre les doigts. En l'es tirant, elles s'alon- geaient, puis revenaient sur elles-mêmes en montrant une grande force d'élasticité ; elles avaient la couleur de l'ivoire , sans aucune trace de teinte grise. De pareils endurcissemens existaient dans l'épaisseur même des hémisphères , et jusqu'à leur base ( toc. cit., p. 5). L'induration car- tilagineuse de la moelle épinière a été observée aussi par Bergamaschi et Portai. (■>.) Greding, loc. cit., vol. III, p. 658 , dans le cervelet. (3) Hutchinson, Case of discase in tiicbrain; dans Mcd. cltir. Irons., vol. IV, p. 202. (4) Reifj Memorab. clin., vol. II, f. i, p. 3o. — Portai, hc. cit., p. 92. — Earle, A case ofdiseascd tcsliclcs , accompanied with discascs of tlie lungs and brain ; dans Med. cliir. trans., vol. III, p. 5?. Mératj dans Jokrn. de mèd., vol. X, p. 3.