ANATOMIE Sl'EClAIE. I. LIGAMENS ENTRE l'oMOTLATE ET LA CLAVICULE. 876. La clavicule et l'omoplate s'unissent ensemble au moyen d'un ligament capsulaire et de plusieurs ligamens fibreux accessoires. 1. LIGAMENT ACB.OMIO-CLA VICDLAIHK. 877. Le ligament capsulaire ( connexio claviculœ cum acro- mio ) réunit l'apophyse acromion de l'omoplate avec le bord humerai de la clavicule. On peut donc lui donner le nom de ligament acromio-claviculairc ( ligamentum acromio-clavicu- lare). Il est court, très tendu, quelquefois double. Ce der- nier cas a lieu quand il existe, entre les deux os, un cartilage inter-arliculaire, qui n'est pas constant, et qui se soude assez souvent d'une manière complète avec eux. Sur ce ligament se jettent, en haut et en bas, mais surtout dans le premier sens, des fibres très solides et transversales, qui s'attachent aussi à la circonférence du cartilage inler- articulaire. 3. LIGAMENT CORACO-CLAVICULAIHE. 878. Le nombre des ligamens fibreux est ordinairement porté à deux, qui sont connus aussi sous le nom de ligamens communs de l'omoplate, et qui tous deux unissent la clavicule avec l'apophyse coracoïde de l'omoplate. Cependant on ne peut disconvenir qu'il ne soit plus convenable de les considé- rer simplement comme deux faisceaux d'un même ligament, dont les fibres ne suivent pas la même direction, et dont l'un se trouve en dehors, tandis que l'autre est placé en dedans, puisqu'ils ne font qu'un, et ne laissent pas d'intervalle entre eux. Ce ligament, appelé coraco-claviculaire ( ligamentum co- ràco-clauiculare ) , par opposition avec le précédent, résulte d'un assemblage de fibres fortes et épaisses. Il naît de la moitié externe de la face supérieure de l'apo- physe coracoïde, et se compose de fibres ascendantes. II s'at- tache, par son bord supérieur , à la face inférieure et au bord postérieur de l'extrémité scapulairc de la clavicule, sans ce- pendant s'étendre jusqu'au bout de cet os.