586 ANAT0M1E SPÉCIALE. beaucoup plus haut, dans certains cas à la même hauteur, et dans d'autres encore plus bas. Elle est toujours bien plus petite que celle-ci ; mais il est fort rare qu'elle en provienne , ou qu'elle soit fournie par la sous-scapulaire (1). Elle naît très constamment du côté anté- rieur et externe de l'artère axillaire, un peu au-dessus du bord supérieur du tendon du grand dorsal. Elle se jette ea dehors sur la partie antérieure de ce tendon, immédiatement sur l'humérus, au-dessous du tendon commun du biceps et du coraco-brachial, auxquels elle distribue des ramuscules , ainsi qu'au périoste, et se partage en rameaux supérieurs et inférieurs. Ceux-ci sont plus petits et moins nombreux que ceux-là; ils se contournent en dedans , et les uns se rendent en partie dans la portion interne du deltoïde, où ils s'anasto- mosent avec la circonflexe postérieure, tandis que les autres passent de haut en bas sur le tendon du grand dorsal, auquel ils fournissent des artérioles, et s'anastomosent avec les ra- meaux récurrens de l'artère brachiale superficielle. Les rameaux supérieurs, plus gros et plus nombreux, sont appliqués immédiatement sur l'humérus; ils montent vers lai partie supérieure de l'humérus, donnent des ramifications à cet os, se répandent dans l'articulation scapulo-huraérale,, pénètrent jusqu'aux muscles sus-épineux et sous-épineux, et. s'anastomosent avec toutes les artères de l'épaule qui nais- sent de la sous-clavière et de l'axillaire. Quelquefois, indépendamment de cette artère, il en existe une autre analogue , mais plus petite, qui distribue principa- lement ses rameaux au muscle grand dorsal, à la partie supérieure du biceps et au brachial interne. Souvent aussi cette artère n'est qu'une branche de la circonflexe anté- rieure. b. Artère circonflexe postérieure. i4i i. L'artère circonflexe postérieure de l'humérus {arté- riel circumflexa hume ri posterior) est toujours beaucoup plus (1) Je ne l'ai jamais vue provenir de la brachiale profonde, dont Mayer dit (p. 123) qu'elle est quelquefois une branche.