MES ARTÈRES DU BASSIN. 4*>3 interne de la veine crurale , de sorte que, se trouvant placée derrière la tumeur, en cas de hernie crurale, elle ne saurait être atteinte dans l'opération. Mais si elle était plus rappro- chée de la surface, elle pourrait aussi se placer à la face anté^ rieure de la tumeur. Cependant cette dernière disposition ne s'est jamais offerte à moi. Burns et Monro n'ont observé non plus que la première. 4- ARTÈRE FESSIÈRE. 1470. L'artèreJessière, ou iliaque postérieure (arteria glutea, s. iliaca posterior, s. extertia), le plus considérable de tous les rameaux de la branche postérieure de I'hypogastrique, dont on peut la consi dérer comme la continuation , naît assez souvent d'un tronc qui lui est commun avec I'ischiatique. Quelquefois elle fourpit la sacrée latérale, l'obturatrice et toutes les artères qui proviennent ordinairement de la branche postérieure de I'hypogastrique. Elle se dirige en bas, en avant et en dehors, vers la partie inférieure de l'os des îles, envoie ordinairement, dans ce trajet, des ramifications au muscle iliaque, à l'obtu- rateur interne, au pyramidal, au releveur de l'anus et ù l'os pubis, sort ensuite du bassin, par l'échancrure sciatique, entre le muscle pyramidal et le petit fessier, se réfléchit de bas en haut, pénètre entre les muscles moyen et petit fessiers , et se partage en un nombre considérable de ramifications qui se répandent dans le muscle pyramidal, ainsi que dans les trois fessiers, et s'anastomosent, en haut avec l'épigastrique, la dernière lombaire et Pilio-lombaire, en bas, avec I'ischiatique et la circonflexe externe. 1476. Ordinairement la branche antérieure de I'hypogastri- que fournit d'abord l'artère ischiatique, la honteuse interne et l'ombilicale. D'une de ces dernières naissent les artères vési- cales, titérines et vaginales, qui proviennent quelquefois aussi du tronc commun. 5. ARTÈRE ISCHIATIQUE. 1477- L'artère ischiatique, férnoro-poplitëe, Ch. (arteria ischiadica), naît moins souvent séparée de la honteuse interne