666 ANAT0M1E SPÉCIALE. dos expansions qui rayonnent en tous sens, l'intérieur du corps strié doit nécessairement présenter l'aspect que j'ai dé- crit plus haut, lorsqu'on y pratique des coupes transversales et longitudinales, de manière qu'il a beaucoup de ressem- blance avec le cervelet, dont la substance médullaire s'épa- nouit aussi en lames minces; seulement ici la substance grise qui couvre cette dernière, au lieu de prendre la même forme qu'elle, se contente de produire une couche uniformément répandue à sa surface. S. Bandelette demi-circulaire. 1774. Le sillon qui sépare l'une de l'autre les faces supé- rieures du corps strié et de la couche optique, est parcouru par une bandelette étroite et saillante, qu'on appelle bandelette demi-circulaire (stria cornea, s. terminalis, s. tœnia striata, s. gerninum centrum semi-circulare). Cette bandelette, large d'un peu plus d'une ligne, et légèrement saillante, commence devant l'ouverture de Monro, aux environs du pilier antérieur de la voûte, avec lequel elle a toujours des connexions. Il est rare qu'elle cesse à l'extrémité postérieure du corps strié; or- dinairement elle se recourbe en bas et en dehors, et se perd, en s'épanouissant, dans le toit de la corne descendante du ventricule latéral, vers son extrémité, où elle communique avec les fibres les plus externes du corps frangé et de la com- missure antérieure. Cette bandelette est peu saillante dans les premiers temps de la vie, blanchâtre et formée de fibres longitudinales, qui soulèvent en cet endroit la membrane interne du ventricule. Plus tard, elle devient, surtout à son côté interne, plus sail- lante et brunâtre, parce qu'il se dépose, à la surface des fibres médullaires d'abord existantes, et qui seules la constituaient dans le principe, une couche dure, solide, et plus ou moins brunâtre, d'où lui est venu le nom de lame cornée. Ce chan- gement coïncide avec les progrès de l'âge et l'existence des affections céphaliques, de manière qu'il n'est point essentiel à l'organisation de la bandelette. Tarin considérait cette sub-