3 a :>,. DES VEINES DU CORPS. ^97 communément fournies par le côté antérieur de l'arcade pro- fonde. Dans ce cas les branches antérieures ordinaires de l'arcade plantaire existent encore, à la vérité , mais sont réduites à la simple condition débranches pour les muscles profonds de la plante du pied, et d'artères perforantes antérieures, de sorte qu'elles sont ramenées au faible degré de développement où s'arrêtent ordinairement les interosseuses dorsales,. Entre ce degré de développement des artères interosseuses dorsales et l'ordinaire, s'en trouvent plusieurs intermédiaires, de sorte,'par exemple, que plusieurs ou toutes les interosseuses dorsales contribuent, pour une part égale, à la formation des artères digitales, c'est-à-dire que les branches dorsales et plantaires ont à peu près le même calibre, sans néanmoins i qu'il en résulte nécessairement que les interosseuses dorsales tirent leur origine de l'arcade plantaire profonde, comme dans l'anomalie qui vient d'être décrite. Au contraire, il leur arrive quelquefois d'acquérir un développement extraordi- inaire, et de n'être cependant que des branches de l'arcade dorsale. / SECTION III. DES VEINES DU CORPS. i552. Les veines du corps se réunissent ordinairement en trois gros troncs, qui s'ouvrent dans l'oreillette droite (§ i3o4), la grande veine coronaire du cœur, et les deux veines caves.