PARALLELE ENTRE LES REGIONS DU SYSTEME VASCULAIRE. 589 Htncnt des membres , qui en sont peut-être la cause et la con- dition. Les artères des membres inférieurs ont un caractère lout-à- fait opposé. Les circonflexes delà cuissesont bien plus souvent fournies par la crurale profonde, que celles du bras ne le sont par la brachiale profonde. Non seulement la crurale superfi- cielle ne se divise presque jamais plus haut qu'à l'ordinaire, mais encore le nombre des branches que donne la poplitée est souvent moins considérable, parce que la péronière ou la ti- biale antérieure, la première beaucoup plus fréquemment et à un bien plus haut degré que l'autre, cesse de constituer un tronc distinct, et se trouve remplacée par des branches d'au- tres vaisseaux de la jambe , absolument comme le péroné n'est en quelque sorte qu'un annexe du tibia, tandis qu'à l'a- vant-bras le radius et le cubitus sont également dévelop- pés et s'articulent tous deux immédiatement avec l'humé- rus , absolument aussi comme les orteils sont beaucoup plus imparfaitement développés et bien moins mobiles que les doigts. Les artères articulaires du coude et du genou diffèrent prin- cipalement: i° en ce que les supérieures du membre thoraci- que naissent plus haut, et toujours séparées des autres, tandis que celles du membre pelvien naissent plus bas, et ordinaire- ment par un tronc commun ; 2° en ce que les inférieures du membre pectoral proviennent des artères de l'avant-bras, et celles du membre abdominal de la partie inférieure de la po- plitée. Cependant il n'est pas rare que l'artère articulaire po- plitée interne et supérieure prenne son origine très haut; il y a toujours deux articulaires poplitées inférieures plus petites, qui proviennent des artères tibiales antérieure et postérieure, et il n'est point très rare qu'au moins la récurrente radiale soit fournie par la brachiale. Lorsque l'artère poplitée se divise un peu plus haut qu'à l'ordinaire, ses deux branches fournis- sent aussi les deux plus grosses articulaires inférieures du genou. Plusieurs anatomistes indiquent comme une différence dans la distribution des artères de la main et du pied le défaut d'arcade superficielle dans ce dernier. Je n'ai jamais trouvé