500 ANATOMIE SPECIALE. I. VEINES EXTEBNES DE LA TÊTE. i53g. Les veines externes de latéte (1) s'ouvrent presque toutes clans la jugulaire externe. Le plus petit nombre d'entre elles accompagnent les artères; cependant les plus grosses diffèrent un peu , dans leur distribution, de celle des vaisseaux artériels qui leur correspondent. Celles qui ramènent le sang de la langue , du pharynx, de la peau et des muscles superficiels de la face, enfin des côtés et de la partie postérieure du crâne, se réunissent en deux gros troncs, l'un antérieur^ l'autre postérieur, qui correspon- dent, le premier à l'artère 'faciale (§ i35o), le seconda la por- tion de l'artère carotide externe située au-dessus de l'origine de la faciale et à sa terminaison en dehors, ou à l'artère tem- porale (§ 135"). Ces deux troncs se réunissent pour en for- mer un commun court, qui correspond à la plus grande par- lie de l'artère carotide externe, et qui porte le nom de tronc commun des veines superficielles de la tête [truncus communis venarum capilis^superficialium), ou mieux de veine ce'phaliquc antérieure {yenct cephalica anterior). A. VEINE FACIALE OU BRANCHE ANTÉRIEURE DE I.à VEINE ANTÉRIEURE DE LA TÊTE. 154o. Le tronc antérieur des veines de la téte, veinefaciale, faciale antérieure et interne, palalo-labiale, Ch. [ramusvenœ cephalicœ anterioris anticus, s. venafacialis anterior, Walter), est formé par les veines de la partie antérieure de la face. Il suit la direction de l'artère faciale, mais il est cependant situé plus en arrière que ce vaisseau, et, comme il décrit moins de flexuosités, il se trouve aussi placé à quelque dis- tance de lui. Considérée de haut en bas, suivant le cours du sang, cette veine naît .peu à peu par la réunion des branches suivantes. Les branches supérieures sont au nombre de deux, l'une (1) Walter, De vents ctipitis et colli; dans Obs. anat. Berlin, 1775, cap.IV.