220 ANATOMIE SPECIALE. simple et transversal; enOn il s'attache à la face inférieure de la première phalange, immédiatement derrière le tendon du long fléchisseur. Ce tendon sans muscle ne 9e retrouve pas aux autres orteils, de manière qu'on doit incontestablement le con- sidérer comme un rudiment du tendon du fléchisseur commun perforé des orteils; cependant il n'en offre qu'un rudiment imparfait, puisqu'il n'est jamais perforé, ce qui tient vrai- semblablement à l'absence d'une seconde phalange au gros orteil. Dans le canal de l'astragale et du calcanéum, le tendon de ce muscle est entouré d'une bourse muqueuse. Une autre en- veloppe son tendon et celui du long fléchisseur des orteils à la partie postérieure de la plante du pied. Une troisième ren- ferme son tendon, le long de l'os métatarsien du premier orteil. Il fléchit le gros et le petit orteil. 1247. On rencontre quelquefois, à la partie inférieure de la face postérieure de la jambe, un petit muscle surnuméraire qui n'est pas disposé exactement de la même manière. Tantôt il monte du calcanéum et du tendon d'Achille, et s'attache à l'expansion aponévrotique de la jambe, envers laquelle il joue le rôle de muscle tenseur (1) , de sorte qu'on peut alors le considérer comme une quatrième tête du triceps sural ; tantôt il naît de la partie inférieure du péroné, se porte en bas, et se perd aux alentours de l'articulation du pied ; quelquefois aussi il s'attache à un petit os particulier qui se trouve en cet endroit (2), ou à la face inférieure du calcanéum, ou enfin à la petite tête du long fléchisseur commun des orteils (3). La seconde anomalie est très probablement une répétition du carré pronateur du membre supérieur, mais qui s'est dé- veloppé plus bas vers le pied, en vertu de la même loi à la- quelle paraissent avoir obéi d'autres muscles, notamment les fléchisseurs et les extenseurs des orteils. La première correspond vraisemblablement au palmaire cu- (1) Mayer, dans Heymann, loc. cit., p. i5. (2) Rosenmiiller, (oc. cit., p. 8. , (5) Gantier, lot, cift, pt îS-iyt