2l4 ANAT0MIE SPECIALE. Le tendon, considéré dans son ensemble, se rétrécit beau- coup de haut en bas, mais devient aussi bien plus épais, et s'at- tache par un bord très étroit à la partie supérieure de la face postérieure du calcanéum, entre laquelle et sa l'ace antérieure on trouve une bourse muqueuse considérable, au-dessus de son insertion. Le triceps sural étend le pied, en soulevant le talon ; c'est pourquoi il agit principalement dans la station sur les orteils et autres circonstances semblables. Quand le pied est fixé, les deux têtes supérieures ploient le genou , et tirent la cuisse en arrière et en bas. La tête inférieure, lorsqu'elle se contracte, vers le talon, étend le pied, parce qu'elle porte la jambe en bas. Ce muscle correspond aux supinateurs et au carré prona- teur de l'avant-bras ; les deux têtes superficielles représen- tent les supinateurs, et la tête profonde est l'analogue du prô- na te ur. b. Plantaire grêle. 1239. Le plantaire grêle, petitfémoro-calcanien, Ch. (mus- culus plantarïs), naît de la face postérieure du condyle ex- terne du fémur, de la tête externe des muscles jumeaux de la jambe, à laquelle il est uni, et de la paroi postérieure de la capsule synoviale, par un court tendon. Marchant immédia- tement derrière la capsule, il se dirige en dedans et en bas , et ne tarde pas à dégénérer en un lendon long, mince et plat, qui descend le long du bord interne du tendon d'Achille, s'unit inférieurement avec lui, et se perd dans le tissu cellu- laire situé sur la face interne du calcanéum , pour atteindre jusqu'à l'expansion tendineuse de la plante du pied. Ce muscle n'a pas d'action bien sensible. On ne peut voir en lui qu'un rudiment de celui qui existe, bien plus développé, chez certains mammifères , et une imitation imparfaite du palmaire grêle de la main. 1240. Il manque assez souvent, et plus fréquemment que ce dernier (1). (1) Mes observations m'autorisent à dire que Gant.v t s'est trompé en affirmant que le plantaire grêle manque plus raiemunt que le palmaire grêle ( toc. cit., p. 4 )• J