DES MUSCIES DES MEMBRES SUPERIEURS, i 8-1 Ils fléchissent la première phalange. 1166. Assez souvent on trouve un ou plusieurs de ces mus- cles plus ou moins complètement doubles, et alors la tête ou le muscle entier surnuméraire se porte au côté cubital du doigt voisin. II. INTEROSSEUX. 1167. Les interosseux, métacarpo - phalangiens latéraux sus-palmaires, et mttacarpo-phalangiens latéraux, Ch. (mus- culi interossei), sont situés entre les os du métacarpe. Leurs tendons antérieurs s'attachent en partie à la face latérale de la tête postérieure des premières phalanges, en partie aussi à celle des tendons de l'extenseur des doigts. On les partage en deux classes , les externes ( musculi interossei externi s. bi- cipites), et les internes ( musculi interossei interni s. sim- plices. ) I. INTEHOSSEUX EXtERNES. 1168. Les caractères communs des interosseux externés sont de se montrer à la face dorsale èt à la face palmaire de la main , et de naître des faces correspondantes de deux os métacarpiens , par deux têtes qui s'attachent à un tendon commun. On en compte quatre, qui se fixent à l'index, au doigt du milieu et à l'annulaire. Le premier, qui est le plus fort de tous, se trouve entre le pouce et l'index. Il diffère des autres, non seulement par son volume, mais encore par la séparation complète de ses deux têtes. La tête antérieure provient de la moitié supérieure de la face cubitale de l'os métacarpien du pouce. La postérieure, plus petite , naît de presque toute la longueur de la face ra- diale du second métacarpien. Ces deux têtes se réunissent in- férieurement en un tendon commun qui', d'une part, s'attaclie au côté radial de la base de la première phalange du doigt indi- cateur, de l'autre se confond avec le tendon que l'extenseur ttommun envoie à ce même doigt. La grande étendue dans laquelle ses deux têtes sont sépa*