452 ANAT0M1E SPÉCIALE. son origine, sont fort importantes pour la chirurgie. Lorsque cette artère naît, à l'endroit accoutumé, de l'épigastrique, ou de l'iliaque externe, au dedans du bassin, et même de l'épi- gastrique, mais bien au-dessus de l'arcade crurale, on ne court risque de la blesser dans aucune des opérations ordi- naires. Mais lorsqu'elle naît très bas, soit de la crurale elle- même, soit d'un tronc commun avec l'épigastrique, comme toujours alors elle rentre dans le bassin au-dessus de La bran- che horizontale du pubis, on est exposé à la léser dans l'opé- ration de la hernie crurale. Quand le tronc commun de cette artère et de l'épigastrique est court, il se trouve généralement rejeté en dehors, vers l'ischion, dans la hernie crurale , de sorte qu'on le diviserait si l'on dirigeait l'incision en ce sens (1). Lorsqu'au contraire ce même tronc est long , et q ue par conséquent l'arlère obturatrice se porte plus en dedans, elle se trouve refoulée en bas par la hernie crurale, et marche devant le col de la tumeur, en dedans (2). Cependant il importe aussi, dans ce cas, de déterminer si la hernie crurale se trouve située plus ou moins en dehors. S'il existe, d'un côté, deux hernies crurales, dont l'une soit située en dehors et l'autre en dedans, il peut arriver quelque- fois que l'artère obturatrice, dans le cas même où le tronc commun de ce vaisseau et de l'artère épigastrique est court, passe au côté interne de la tumeur externe, et pénètre dans la cavité pelvienne entre les deux tumeurs. C'est ce que Burns a observé. Si l'artère obturatrice naît fort au-dessous de l'endroit or- dinaire, et provient de la crurale, soit immédiatement, soit par un tronc commun avec l'épigastrique, en général alors elle marche profondément, le long du muscle pectiné, au côté (1) Voyez la figure d'un cas de ce genre dans Monro , Morbid analomy of ; the human gutlet, Edimbourg, 1811, tab. xiv, fig. 1. (2) Wardrop a représenté un cas de cette nature (Edinb. med. and surg. journ., vol. II, p. 2o3 ), et indiqué les moyens d'éviter la lésion de l'artère obturatrice en pareil cas. Voyez aussi Burns, Observations on ihe structure ofllie parts containcd in crural liernia ; dans Edinbourg med. and : surg. journ., vol. II, p. 2/3, fig. 1.