112 ANAT0M1E SPECIALE. tous les sens, et concourt, de celte manière, avec les autres muscles du bas-ventre, al'expulsion des corps étrangers qu'elle contient. Dans le même temps, comme les viscères abdomi- naux qu'il comprime tendent à s'échapper en tous sens, il contribue, d'une manière médiate, à comprimer la poitrine de bas en haut, ce qui le range parmi les muscles expirateurs. Il aide un peu à la flexion de la colonne vertébrale en avant. 1061. Ce muscle offre, dans la forme de l'anneau inguinal, des différences qui sont relatives au sexe. En effet, l'anneau est plus large et plus arrondi chez l'homme que chez la femme. 1062. Indépendamment de l'absence d'une portion plus ou moins considérable de sa partie moyenne et antérieure, vice de conformation qui lui est commun avec les autres muscles abdominaux, dans la scission du bas-ventre , l'oblique externe est encore sujet à une autre anomalie, qui consiste en ce que la partie inférieure de son tendon antérieur est développée d'une manière incomplète, faible et percée d'un grand nombre d'ou- vertures. Cette anomalie tient à l'absence des fibres externes qui lient et retiennent celles de la couche profonde. Elle a pour résultat une variété de la hernie inguinale externe qui res- semble à la hernie crurale, parce que les viscères ne sortent pas par l'anneau, mais s'échappent beaucoup plus en de- hors. II. OBLIQUE INTERNE Dtt BAS-VENTRE. ic63. L'oblique interne ou ascendant, ilio-abdominal, Ch. (nutsculus abdominis obliquus intérims, s. oblique adscendens), placé immédiatement au-dessous du précédent, forme la couche moyenne des muscles larges du bas-ventre. Il est beaucoup plus petit que l'oblique externe, et occupe l'espace compris entre les bords inférieurs des cartilages des cinq der- nières côtes, la crête iliaque, le pubis et la ligne médiane. La direction de ses fibres est inverse de celle des fibres de l'oblique externe, car elles marchent de dehors en dedans, d'arrière en avant et de bas en haut. Cependant les posté- rieures sont droites, les moyennes très obliques, lesinlernes, antérieures et inférieures transversales, et les plus inférieures