5û8 ANATOMIE SPÉCIALE. II me paraît convenable de décrire. les sinus avant de faire connaître les veines du cerveau. a. Sinus longitudinal supérieur. Le sinus longitudinal supérieur ( sinus longiïudinalis , s. Jalciformis superior), lepluslongde tousles sinus du cerveau, est situé sur la ligne médiane. Il occupe le bord convexe de la faux cérébrale . immédiatement au-dessous de la suture fron- tale, de la suture sagittale et de la moitié supérieure de la portion* squameuse de l'os occipital , depuis l'apophyse crista galli de l'ethmoïde jusqu'à la protubérance occipitale interne. Il a la forme d'un triangle dont la base regarde en haut et le sommet en bas, s'élargit beaucoup, mais peu à peu , d'avant en arrière, et se termine à la protubérance occi- pitale interne, où il s'anastomose ordinairement avec le sinus transverse droit, dans un enfoncement irrégulier qu'on appelle pressoir d'Hérophile ( torcular Herophili ). On remarque or- dinairement, dans son intérieur, un nombre plus ou moins considérable de brides transversales étroites ( trabeculœ), éten- dues d'un côté à l'autre, et formées intérieurement parla durc- rnère , extérieurement par la membrane interne, qui se ré- fléchit sur cette dernière. Le sinus longitudinal reçoit de chaque côté, dans ses parties latérales et inférieure, dix à douze veines, qui naissent de la face supérieure et interne et de la face interne du cerveau, et qui marchent dans la pie-mère, principalement au-dessus des sillons situés entre les circonvolutions. Les veiues de la face externe et supérieure sont les plus nombreuses et les plus grosses. Un peu avant de se jeter dans le sinus longitudinal supérieur , elles reçoivent celles qui montent le long de la face interne. Elles vont toutes en augmentant considérablement de volume d'avant en ar- rière. La plupart d'entre elles, à l'exception quelquefois des anté- rieures, arrivent au sinus longitudinal sous dos angles très- aigus, et dans une direction opposée à celle du sang qui le parcourt.