DU CQEUK DANS L'ETAT ANORMAL. bas-ventre (i), vice de conformation auquel conduit la situa- tion très déclive de cet organe dans la cavité pectorale. Les anomalies acquises dans la situation du cœur tiennent principalement à ce que des substances solides ou liquides se sont accumulées dans l'intérieur de la poitrine, ou à ce que des corps étrangers y ont pénétré par accident, et elles ne suivent point de loi fixe et constante. i32i. Les anomalies dans le volume sont bien plus rare- ment congéniales qu'accidentelles. Cependant elles ont quel- quefois le caractère de formation primitive, et forment même l'apanage de certaines familles. Dans ce cas, le cœur est ou trop petit ou trop gros. Assez souvent on rencontre à la fois ces deux genres d'aberration dans diverses parties d'un même cœur. La petitesse du cœur (2) est beaucoup plus rare que son excès de volume. Souvent elle est portée à un point extrême, sans que la conformation de l'organe ait subi aucun chan- gement (5). Quant à l'excès de volume du cœur, il faut bien distinguer Vaugmentation pure et simple de sa masse, Vépaississement de ses parois (4) > de l'augmentation de sa masse avec accroisse- ment de sa capacité (5), et de sa simple dilatation, ou de Vac- (1) De6cliamps en a rapporté un exemple dans Sédillot, Recueil pério- dique, t. XXVI, p. 275-279. (2) J'en ai cité plusieurs cas dans mon Handb. der patli. Anal., 1.1, p. 470-472. (3) Consultez aussi sur l'atrophie du cœur Laennec (De l'ausc. mcd., t. II, p. 291 ), et Bertin (Bes maladies du cœur, p. 387). Ce dernier en admet deux sortes : l'une dans laquelle les parois du cœur sont revenues sur elles-mêmes, et comme flétries ; l'autre dans laquelle ces mêmes pa- rois , notamment celles des ventricules, sont au contraire dilatées, en même temps qu'amincies, et c'est là l'état qu'il désigne sous le nom d'anevrysme passif. (/Voie des traducteurs.) (4) Divers exemples de simple augmentation de la masse du cœur ont été rapportés par Vetter, Apliorismen aus der pathologisclien Analotnie , p. 99. — Legallois, dans Dullct. de l'Ec. de Méd., an. i8i5 et 1814., p. G9. — Morgagni, Ep. anal, mcd., 3o à 20. — Burns. (5) On en trouve plusieurs cas dans Morgagni, Epit. anal., 18 a. 28, 3o. — Corvisart, Malad. du cœur, p. 61.