6?8 ANATOMIE SPÉCIALE. Quelquefois, mais rarement, à côlé de la corne d'Ammon, et derrière elle, se trouve une seconde éminence plus ou moins longue, de manière qu'elle semble partagée en deux moitiés situées l'une au-dessus de l'autre. Cette éminence, appelée cuissarl, ou accessoire du pied d'hippocampe (emi- nentia çollaterdlis Meckelii ), paraît devoir naissance à une suspension de développement. Au côté interne et concave de la corne d'A mmon on remar- que une saillie médullaire étroite, falciforme, qui est parfai- tement parallèle à ce côté, mais beaucoup moins large que lui, et qui se terminé par un bord interne, libre et tranchant, sur lequel repose le grand plexus choroïde. C'est ce qu'on appelle le corps frangé (tœnia, s. fimbria). Ce corps cesse à environ un pouce avant la grande corne d'Ammon, et se perd insensiblement dans une circonvolution du cerveau. A côté du corps frangé, plus en dedans et en arrière, par conséquent un peu couvert par lui, mais situé hors de là corne descendante, se trouve un autre corps analogue, mais composé de substance grise, qui est encore plus court que lui . et qu'on aperçoit dans l'enfoncement qui existe entre lui et le bord interne descendant de la grande corne latérale ; c'est le corps dente'ou la bandelette dentelée (Jascia dentala). Cette petite éminence a son bord libre divisé> de haut en bas, par un grand nombre d'incisures transversales, ou de plis, en à peu près douze ou quatorze petits segmens qui lui donnent une apparence ondulée, et qui s'effacent lorsqu'on enlève la pie-mère. Une incision transversale , faite à travers les parties conte- nues dans la corne descendante, montre que la corne d'Ammon est couverte, à sa face supérieure et à sa face inférieure, d'une couche médullaire qui se termine en haut par le corps frangé, mais qui inférieuremenlpénètre plus loin en dedans, et se réfléchit dans la substance médullaire de la face infé- rieure de la corne. A cette couche médullaire en succède une , beaucoup plus épaisse, de substance grise, qui a l'épaisseur de celle qu'on trouve à la surface du cerveau, revêt exactement la précé- dente, et se continue avec l'enveloppe corticale de l'encé-