DES UCAMENS DES MEMBRES SUPERIEURS. 25 5. LIGAMliNS FIBREUX* 8?3. Les capsules synoviales sont fortifiées parties ligament fibreux, qui se jettent principalement sur les parties antérieure et postérieure de leur circonférence, mais qui ne forment ja- mais une couche fort épaisse. Le ligament fibreux antérieur est le plus fort. Ii résulte d'un assemblage de fibres perpendiculaires. Le ligament postérieur est formé de fibres rayonnées , qui s'attachent en partie à la face postérieure de la partie supé- rieure de la poignée du sternum , en partie aussi au cartilage de la première côte, et qui se confondent avec les deux pé- riostes. III. LIGAMENT C0ST0-CLAVICULA1UE, OU RHOMBOÏDAL. 874. L'espace compris entre l'extrémité sternale de la clavi- cule , l'extrémité antérieure de la première côte et la plus grande partie de son cartilage, est occupé par un ligament formé de fibres obliques et entre-croisées, qui naît du bord postérieur de la clavicule, se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, et va s'insérer au bord supérieur et postérieur de la côte et de son cartilage. De son extrémité interne et inférieure se détache souvent un trousseau défibres transversales qui se porte à l'extrémité inférieure et externe de la facette articulaire du sternum contre laquelle s'applique la clavicule. On lui donne le nom de ligament rhomboidal ( ligamentum rhomboideum ) , en raison de sa forme. Il unit les os auxquels il s'attache, maintient la clavicule et la pre- mière côte dans leur situation , et multiplie les points d'at- tache pour le muscle sous-clavier. ARTICLE IL MGAMENS DE l'oMOPLATE. 8?5. Les ligamcns qui se trouvent à l'omoplate, unissent cet os, les uns avec la clavicule, les autres, médialcmcnt ou im- médiatement, avec l'humérus.