DE LA PORTION ABDOMINALE DE l'AORTE. lui-ci, et ce tronc commun a même quelquefois près d'un pouce de long (i); disposition remarquable, en ce qu'elle rappelle ce qui a lieu dans les tortues. L'artère est d'abord couverte par le pancréas, derrière le- quel elle descend perpendiculairement, sur la partie inférieuru du duodénum. Elle passe ensuite entre les deux feuillets du mésentère, vers le milieu duquel, à peu près, elle décrit une courbure considérable, dont la convexité regarde à gau- cbe, en avant et en bas, tandis que sa concavité est tournée adroite, en arrière et en haut. Cette courbure, beaucoup plus éloignée de l'intestin grêle dans son milieu et supérieu- rement, que dans sa partie inférieure, diminue peu à peu, et se termine à droite et en bas, au côté droit de la légion lombaire. De cette courbure naissent toutes les branches constantes de la mésentérique supérieure, qui est chargée de fournir le. sang à une partie du pancréas, à tout l'intestin grêle, et à la plus grande partie du gros intestin, notamment à sa portion droite et à sa portion transversale. Les premières branches se rendent au pancréas et au duodénum; les suivantes vont ga- gner le gros intestin, et les inférieures sont destinées à l'in- testin grêle. Les premières s'anastomosent avec l'artère hépa- tique, plus rarement aufsi avec la coronaire stomachique (2). Les artères de l'intestin grêle (arteriœ intestinales), qui pro- viennent de la convexité de la courbure de la mésentérique supérieure, méritent d'être examinées avant toutes les au- tres (5), parce que la première d'entre elles naît plus haut que celles qui sortent de la concavité, et que l'étude de ces dernières conduit naturellement à celles des branches qui éma- nent de la mésentérique inférieure. (1) Ilaller regarde cette disposition comme une anomalie rare, parce qu'il ne l'a observée ■ qu'une seule fois (7c. an. f'asc. vin , p. 35, n° 11). Cependant elle me parait être plus commune qu'il ne le pensait , puisque je l'ai rencontrée cinq fois sans que j'eusse spécialement en vue de la chercher dans la plupart des cadavre* que j'ai ouverts. (2) Barclay, loc. cit., p. 182. (5) Cette méthode a été suivie par Mayer (p. 170) et Monro (p. 535) mais non par Murray (p. 68), Sœmmcrring (p. 267) et liiehat (p. 267),