68 ANÀTOMIE SPÉCIALE. rection. Il naît immédiatement à côté du précédent, plus en dehors, et s'attache à la face supérieure du troisième cunéi- forme. Il se confond avec le ligament scaphoïdo-cuboïdien dorsal ( § 980 ). Un fort ligament interne ( ligamentum cuneo-scaphoideum inlernum), dont les fibres sont droites et presque horizontales , s'étend du bord antérieur de la face interne du scaphoïde à la partie postérieure de la face interne du premier cunéiforme, et unit ces deux os l'un à l'autre dans toute leur hauteur. On peut admettre deux ou trois ligamens plantaires. L'interne, le plus fort de tous , est la continuation du pré- cédent , mais plus épais que lui. Il a une forme carrée. Ses fibres, qui sont droites, s'étendent de la tubérosité du sca- phoïde à celle de la face inférieure et au bord postérieur du pre- mier cunéiforme. Le moyen, plus faible, mais plus long , naît à côté du pré- cédent, un peu plus en dehors. Il se porte obliquement d'avant en arrière , et de dehors en dedans, pour aller gagner la partie postérieure du bord inférieur du second cunéiforme. L''externe, qui est le plus faible et le plus profond, se com- pose de trousseaux détachés, obliques et transversaux. Il s'é- tend depuis la partie externe et antérieure de la face infé- rieure du scaphoïde jusqu'à l'extrémité postérieure du bord inférieur du second et du troisième cunéiformes. 3. LIGAMENS CUBOÏDO-CC.NÉBJiS. 987. Ces ligamens sont une capsule synoviale et deux liga- mens fibreux. La capsule synoviale se trouve entre les points encroûtés de cartilage du cuboïde et du troisième cunéiforme. Quant aux ligamens fibreux, on peut en admettre deux, un dorsal et un plantaire. Le ligament dorsal n'est pas constant, et il lui arrive souvent d'être remplacé en entier par le ligament scaphoïdo-cuboïdien dorsal (§983). Lorsqu'il existe, il est très faible, placé au bord externe de ce dernier, et formé de fibres longitudinales, qui s'étendent du dos du cuboïde à l'extrémité postérieure de celui du troisième cunéiforme.