DES MUSCLES DES MEMBRES. 1^5 formation d'une portion charnue plus ou moins volumi- neuse (1). Quelquefois aussi on trouve, entre lui et la peau , un faisceau transversal particulier, qui s'étend d'une branche de la mâchoire inférieure a l'autre (2). Ces anomalies sont évidemment des imitations de ce qu'on observe chez plusieurs mammifères, où les ventres antérieurs sont de même confondus l'un avec l'autre. II est plus rare que le ventre antérieur ne s'étende pas jus- qu'au menton, mais s'attache a la partie moyenne delà bran- che horizontale de la mâchoire (5); tout comme chez la plu- part des mammifères, le muscle simple dont ils sont munis prend son insertion plus en arrière que chez l'homme. SECTION III. des muscles des membres. 110^. Les muscles des membres forment la plus grande par- tie de ces sections du corps. La plupart sont plus ou moins alongés, et affectent une direction longitudinale, quoique leurs fibres ne marchent pas dans ce sens, mais se portent oblique- ment d'un ou de plusieurs bords aux tendons. Très peu d'en- tre eux ont une direction transversale, ou une autre inter- médiaire entre elle et la précédente; ceux-là sont moins alongés. Les muscles qui suivent la direction longitudinale fléchis- sent et étendent les diverses parties des membres; les trans- versaux et les obliques les écartent les uns des autres, ou les font tourner sur leur axe. Les muscles des deux membres sont entourés d'enveloppes tendineuses générales (fascice aponeuroliœ ), et les tendons des inférieurs, qui sont proportionnellement les plus longs, s'at- (1) Mcckel, de duptic. monstr., p. 2. (a) Flech simann , dans Erlanger Abhand., t. II. (3) Platner, toc. cit., p. i4, Hb. I. , 2. 10