DE l'artère sotjs-clavière. ^77 cend presque en ligne droite , à la face postérieure de la paroi antérieure de la poitrine , sur les cartilages costaux, entre les muscles intercostaux et le triangulaire du sternum, plus près de son extrémité interne que de l'externe, par conséquent à peu de distance des deux bords du sternum, dont elle se rapproche d'ailleurs un peu davantage par le bas. Outre plusieurs rameaux qu'elle envoie, de sa partie supé- rieure, à la partie inférieure des muscles antérieurs du cou, elle fournit quelquefois une artère bronchique supérieure, la thymique, et une branche qui se distribue au péricarde, ainsi qu'au médiastin antérieur. Mais , constamment, sa partie su- périeure donne une branche qui accompagne le nerf diaphrag- matique , et qu'on appelle artère diaphmgmatique supérieure ( arteria diaphragmatica superior, s. pericardio-diaphragma- tica). Cette branche envoie des minuscules au péricarde, à la paroi interne du médiastin et à l'œsophage , et se répand dans la partie antérieure et moyenne du diaphragme, on elle s'anastomose avec la diaphragmatique inférieure. Dans son trajet le long du sternum , l'artère mammaire interne laisse échapper des branches externes et des branches internes. Les branches externes, artères intercostales antérieures (arteriœ intercostales anteriores) . sont ordinairement plus fortes et plus nombreuses que les postérieures. Leur nombre n'est pas exactement le même partout. Cependant on en compte toujours autant qu'il y a d'espaces intercostaux au- devant desquels passe la mammaires interne. Elles marchent, en général, le long du bord inférieur des côtes, rarement le long du supérieur, et presque toujours, dans ce dernier cas, un espace intercostal en renferme deux. Elles se dirigent d'avant en arrière, entre les muscles intercostaux internes et externes, et s'anastomosent, tant avec les artères intercostales fournies par l'aorte descendante, qu'avec les thoraciques , qui provien- nent de l'axillaire. L'une de ces branches, la cinquième, sixième ou septième, a reçu le nom d'artère musculo-diaphragmatique ( arteria rnus- culo-phrcnica). Elle est ordinairement très considérable, quel- quefois aussi grosse que le tronc , dont elle semble même être