^/jG ANA.TOMIE HI'IÎCIALE. des vaisseaux; souvent, et plus fréquemment même, selon toutes les apparences, de cette manière que de toute autre, il provient d'une exsudation sanguine fournie par les capil- laires (î). Cependant les artères du cerveau sont plus exposées que d'autres à se déchirer, en raison de leur faiblesse, et cette lé- sion paraît atteindre de préférence Ja grande artère cérébrale moyenne, à l'extrémité inférieure de la scissure de Sylvius (2). On conçoit aisément qu'un épanchemennt de sang dans la substance du cerveau et de la moelle épinière ne peut avoir lieu sans que les vaisseaux se déchirent. Ces épanchemens paraissent être plus communs dans les corps striés que dans toutes les autres parties du cerveau, à cause de leur mollesse ; cependant il est peut-être plus exact de dire que ceux qui se font dans ces éminences compro- mettent davantage la vie que ceux qui se font dans les autres régions de l'encéphale, notamment dans les hémisphères du cerveau, où l'on trouve souvent des traces d'anciens épan- chemens (5). terminer, soit l'apoplexie , soit la paralysie. Iiochoux assigne pour carac- tère à l'apoplexie, effet d'un épanchement sanguin, de se manifester par une paralysie subite. Lallemand pense que la paralysie qui survient à la suite des phénomènes combinés d'excitation et de collapsus est l'effet du ramollissement, qui lui-même est dû à l'inflammation. Si la paralysie sur- vient à la suite des symptômes dé I'arachnoïdite, elle est probablement due à un épanchement séreux, séro-sanguinolent ou sanguin, mais situé dans les ventricules, ou à la surl'ace du viscère. Serres, Flourens, Fo~ ville , Pinel-Grandchamp et Lachampe-Lousteau se sont occupés , après Willis, Morgagni et tant d'autres, de rechercher des rapports exacts entre les phénomènes de paralysie et la lésion de l'encéphale ou de la moelle. Leurs recherches sont contradictoires. Il demeure seulement prouvé, comme cela l'était avant eux , que la lésion est toujours du côté opposé à la paralysie, et que les épanchemens sanguins, les ramollisse- mens de la voûte, du corps calleux et de la cloison transparente ne pro- duisent point la paralysie. (Note des traducteurs.) (1) Wepfer, Hist. apoplect., p. 5. — Gheync, On apoplexy, Londres, 1812. (2) Portai, loc. oit., t. IV, p. 80. — Wepfer, loc. cit., p. S. (3) Itochoux a trouvé, en épanchemens sanguins, dix-huit à gauche, <lont onze dans l'intérieur des corps striés, dix-sept à droite, dont Uuil