l88 ANATOMIE SPÉCULE. C'est à la partie externe de la cuisse qu'elle est le plus épaisse, et à la partie interne qu'elle l'est le moins. Son épaisseur est partout d'une demi-ligne, et même supérieurement d'une ligne entière, dans la première région, tandis qu'elle s'élève à peine à un douzième de ligne dans la seconde. En général, elle est formée manifestement de deux couches de fibres; l'une interne, plus forte, dont les fibres sont longitudinales; l'autre externe, plus faible, dont les fibres , obliques de haut en bas, de dehors en dedans, et de devant en arrière, sont plus iso- lées, et se rapprochent peu à peu les unes des autres de bas en haut. De la face interne de cette aponévrose partent des cloisons qui s'étendent entre la plupart des muscles de la cuisse, qu'elle? séparent les uns des autres. On distingue sans peine, dans la plupart de ces cloisons, des fibres transversales et des fibres obliques. L'aponévrose fascia lata offre partout des fibres obliques. Dans plusieurs points, notamment à la partie interne de sa circonférence, ces fibres sont étendues sur une couche qui n'est pas sensiblement fibreuse, surtout en devant : mais, à la partie externe , cette couche est formée de fibres longitudi- nales bien évidentes , et, dans le même temps, sa face interne offre, de distance en distapce, un plus grand nombre de fibres obliques isolées , de manière que, sur ce point, l'aponévrose est évidemment composée de trois couches. \? aponévrose crurale est aussi beaucoup plus épaisse dans la portion externe de sa circonférence. Elle est également for- mée, sur ce point, de deux couches, l'une interne, dont les fibres sont longitudinales, et l'autre externe, plus faible, dont les fibres sont obliques. Ces fibres obliques suivent, au sommet de l'aponévrose, une direction inverse de celle des fibres obliques de l'aponé- vrose fascia lata, c'est-à-dire qu'elles marchent de haut en bas , d'arrière en avant et de dehors en dedans. A la partie inférieure de l'aponévrose, elles se dirigent dans le sens opposé, et en même temps il se développe, au côté interne de l'expansion, d'autres fibres obliques d'arrière en avant et de haut en bas.