6l6 ANATOMIE SPÉCIALE. cinereœ). Presque toujours elles sont très marquées, et se ressemblent des deux côtés ; mais quelquefois aussi, quoique rarement, il y a de la dissemblance entre, celles des deux côtés, ou bien on les aperçoit à peine, sur l'un et sur l'autre, sans que cette particularité dépende ni de l'âge, ni du sexe. Elles naissent par une racine, la plupart du temps simple, rarement double, et sont toujours simples de chaque côté. Ce qui prouve qu'elles ont une liaison intime avec le nerf auditif, dont on doit les considérer comme le ganglion de renforce- ment, c'est qu'on a observé qu'elles avaient disparu dans les cas de surdité. 2. TEXXUHB. 1731. Les cordons de la moelle épinière grossissent dans le bulbe rachidien , et s'y partagent en faisceaux, plus manifes- tement qu'ils ne le font dans la moelle épinière. En même temps, les postérieurs s'écartent de bas en haut, et il se développe, dans la substance des antérieurs, des corps par- iculiers, les olives (§ 1727), qui sont étrangers à l'organi- sation du prolongement rachidien. Les cordons antérieurs de la moelle épinière se partagent clairement en deux moitiés au moins, l'une antérieure, plus petite, l'autre postérieure, plus grosse. De ces deux moi- tiés, les antérieures se croisent, et forment les pyramides ( § 1725), les postérieures montent derrière les olives , s'élar- gissent, et forment le plancher du calamus scrîptorius et du quatrième ventricule. On trouve, en outre, un faisceau plus petit, que Gall prétend n'être pas constant, dont Rosenthal a donné une indication plus précise (1), et dont mes dissections m'ont appris que l'existence est constante. Ce faisceau moyen, qui louche aux olives, les entoure, et traverse la protubérance annulaire, pour aller se jeter, en devant, dans les tubercules quadrijumeaux. La division des cordons postérieurs de la moelle épinière en deux faisceaux ('§ 1716), est encore plus évidente dans les corps restiformes, a cause de l'accroissement de volume qu'ils (1) Beytràgc, p. 24-27.