AN AT O M IF. SPÉCIALE. lion plus on moins considérable de lu masse centrale du sys- tème nerveux manque par l'effet d'un vice primitif de confor- mation. Dans la véritable acéphalie (i), la moelle épinièreest ordinairement développée aussi loin que s'étend la colonne vertébrale, et, en cet endroit, elle se termine en pointe, ou se partage, à la manière du cerveau, en deux éminences arron- dies. Le cerveau manque alors tout-à-fail, ou du moins il n'existe, encore même d'une îrianière fort imparfaite, que quand il y a un rudiment de tête, dans le spina bifida, et dans la fausse acéphalie , état qui correspond au spina bifida, et qui l'accompagne fréquemment. Il arrive fort souvent que le cer- veau et la moelle épinière manquent en partie ou en totalité, sans qu'aucun indice permette de soupçonner qu'ils aient existé à une époque antérieure. Lorsque la portion faciale du crâne est imparfaitement dé- veloppée, la partie antérieure de l'encéphale manque aussi, ou du moins elle n'est formée que d'une manière fort incomplète. Ordinairement l'anomalie ne s'étend qu'au cerveau; la moelle alongée est arrondie en devant, surtout lorsqu'il n'existe au- cune trace du cerveau, bu bien ce dernier est remplacé par une vésicule, plus ou moins mince, sans qu'on aperçoive aucun vestige des hémisphères, non plus que des corps striés et des couches optiques. Il est plus rare de voir manquer seulement quelques parties de la moelle épinière et de l'encéphale , lorsque ces deux or- ganes et le x'este du corps ont acquis d'ailleurs leur entier déve- loppement (2). Les commissures sont celles qui manquent le tent à cette classe ; aneurie , absence complète du système nerveux en en- tier; amyclencèphalic, absence simultanée de l'encéphale et de la moelle épinière; amyclie, absence complète de la moelle épinière; atetomyclic , imperfection de la moelle épinière; anencephalic , absence de l'encé- phale. ( Note des traducteurs ). (1) Le traité le plus complet sur l'acéphalie est celui de Tiedcmann, Ana- tomie (1er hopflosen Missgeburten, Heid«Iberg, i8i3. — Voj'ez aussi Tie- demann, Beobachtungen iiber Missbildungcndcs Gehirns undsemer Nerven; dans Zeitschrift fur Physiologie, cah. 1, i8ï4> P- 55. (2) Breschet a observé, sur un idiot de trois ans et demi, un dévelop- pement imparfait de la partie externe de l'hémisphère gauche, du corps strié et de la couche^optique du môme côté (Note sur des en fans nouveau-