DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 19» lement considérable, mais un peu moins étendue toutefois, plus en arrière et en bas, entre lui, l'extrémité supérieure du vaste externe et l'extrémité inférieure du muscle du fascia lala. Enfin il y en a encore deux plus petites., plus en arrière et en bas, entre le muscle et le fémur. Le grand fessier étend la cuisse, la rapproche de la colonne vertébrale, la fait tourner un peu en dehors, et l'éloigné de celle du côté opposé. Lorsqu'il agit de bas en haut, il tire l'os des îles en bas, en dedans et en devant. 2. MOYEN FESSIER. 1189. Le moyen fessier, grand ilio-trochantérien, Ch. (mus- culus glutœus médius, secundus), muscle considérable, mais plus petit que le précédent, quoique plus serré que lui, a une forme triangulaire. Couvert, à sa partie postérieure et infé- rieure, par le grand fessier, et en devant par l'aponévrosefas- cia lata seulement, à laquelle il adhère d'une manière intime, il naît de la lèvre externe de la crête, iliaque et de la partie supérieure et antérieure de la face externe de l'os des îles qui se trouve au-dessous, entre la crête et la ligne courbe. Ses fibres postérieures sont obliques d'arrière en avant et de de- hors en dedans; les antérieures se portent directement de haut en bas. Il se dirige vers le grand trochanter, u la face externe duquel il s'attach : par un tendon large et très fort, qui se con- fond avec celui du grand fessier. Entre la face supérieure de ce muscle,' le pyramidal, le jumeau supérieur et la face interne du sommet du grand tro- chanter, on trouve une petite bourse muqueuse. Le moyen fessier élève l'humérus, l'étend, l'écarté, de celui du côté opposé, et incline lé bassin de son côté. 11 fait tour- ner la cuisse en dehors par sa partie postérieure, et en dedans par l'antérieure. 3. PETIT FESSIER. 1190. Le petit fessier, petit ilio-trochantérien, Ch. (muscu- lus glutœus minor, minimus, s. tertius), a la même forme que le précédent, mais il est beaucoup plus petit. Ce dernier le recouvre entièrement. Son bord supérieur et sa face anté-