ANATOMIE SPECIALE. 4. L1GAMBNT F1BBEUX l'OSTÉBIRUR OU CUBITAL. go5. Le ligament fibreux postérieur ou cubital ( ligamentum cubitale articuli cubito-carpalis), plus fort et plus long que le précédent, naît du sommet de l'apophyse styloïde du cubi- tus , et, confondu avec la partie postérieure du ligament dor- sal , va s'attacher à la face dorsale et au côté cubital do l'os pyramidal. ARTICLE VI. DES LIGAMENS DES OS DU CARPE. 904. Les ligamens des os du carpe se distinguent en ceux qui unissent les deux rangées, et en ceux qui servent de moyen d'union entre quelques uns de ces os seulement. I. LIGAMENS ENTRE LES DEUX RANGEES. 905. Les deux rangées des os du carpe sont maintenues en rapport par une capsule synoviale et par des ligamens fibreux. 1. CAPSULE SYNOVIALE. 906. La capsule synovialequi est courte et assez serrer, s'étend des trois premiers os de la rangée supérieure aux quatre de l'inférieure, se confond avec leurs faces encroûtées de car- tilages, et envoie de plus , entre les os voisins, de petits pro- longemens en cul-de-sac, qui revêtent les ligamens fibreux au moyen desquels les surfaces sont maintenues dans un con- tact mutuel. 2. LIGAMENS FIBREUX. 907. Les ligamens fibreux, qui n'existent qu'à l'intérieur, ressemblent beaucoup à ceux de l'articulation radio-carpienne, sous le rapport de la situation, du nombre et du volume pro- portionnel. Le ligament palmaire est court, mais large et triangulaire. Ses fibres moyennes sont transversales, les antérieures et les postérieures obliques; toutes convergent vers le bas. Elles