fi^l ANATOMIE SPÉCIALE. (11) Morgagni. différentes, entre lesquelles il existe néanmoins une multitude de degrés intermédiaires, comme, en général, entre toutes les formations anormales nouvelles (1) Sous le rapport de la couleur, ces masses sont blanchâtres , d'un blanc jaunâtre (2), rougeâtre (3), d'une teinte semblable à celle de la substance corticale d'un rouge foncé (5), ou rouges et striées de blanc (6). La plupart du temps elles sont extrêmement solides (7), cir- constance à raison de laquelle on leur donne souvent le nom de squirrhes. Quelquefois cependant elles sont spongieuses , molles, d'un tissu lâche et analogue à celui de la rate (8). Tantôt elles sont homogènes (9), tantôt plus ou moins sen si- blement fibreuses (10), et comme composées de plusieurs pe- tits corps arrondis (11). (ï) Parmi ces tumeurs il s'en trouve qu'on doit rapporter aux tissus squirrheux et encéphaloïde , qu'Andral a observés une fois, à l'état tant de crudité que de ramollissement, depuis le niveau des couches optiques jusque près de la base du cerveau' ( Noie sur le cancer du cerveau ; dans Journ. de p/iys. exp., t. II, p. 106). Jusqu'à présent, Bayle est le seul qui ait bien décrit le cancer du cerveau. On ne connaît pas encore d'exemple bien avéré de cancer de la moelle épinière. Cependant Guersent et Piuel Grandchamp disent avoir trouvé uu cancer du bulbe racbidien qui avait détruit principalement les éminences pyramidales et olivaires (Ollivier, De la moelle épinière el de ses maladies, p. S). Audi al (loc.cil.) a rencontré aussi de nombreux tubercules dans le cerveau d'un homme qui succomba à un épanchement pleurétique. Quelques uns étaient déjà suppurés etentourés tle substance cérébrale ramollie. (Note des traducteurs. ) (2) Portai.—Reil.—Ilutchinson.—Morgagni, (oc. cit., t. XII, p. i5.— Bateman. Baillie,—Ozanam, Observations sur une affection tuberculeuse du cerneau ■ dans Journ. comp. du Dict. des se. mcd., t. XIX, p. iSg. (5) Mérat.—Salter, Case ofdiscasc in thebrain; dans Edinb. mcd. journ., vol. II, p. 46g. — Morgagni. (4) Steinbach. (5) Earle, p. 67. — Buchanan, Case ufencysled lumour in the brain ; dans Edinb. mcd. journ., vol. VIII, p. 276. (6) Earlc (7) Earle. — Portai. — Mérat. — Reil. — B aillie. (S) Buchanan , p. 279. (g) Hutchinson. (10) Salter.