/)08 ANATOMIE SPÉCIALE. ment au-dessous de l'arcade crurale et de l'artère épigastrique, plus haut même que les trois honteuses externes, et pourquoi elle est quelquefois fournie par l'iliaque externe. En général elle naît du côté interne de l'artère crurale commune ; mais , chez certains sujets, son origine est placée au côté externe de cette dernière. Dans ce cas elle donne une ou plusieurs bran- ches, qui se portent en dehors et en haut, dans les glandes inguinales, le muscle iliaque et le couturier, et qui s'anasto- mosent avec d'autres provenant de la crurale. Le tronc lui-même se dirige en dedans, passant, dans le se- cond cas, au-dessous de l'artère crurale, et descendant en même temps un peu, lorsqu'il est né plus hnut qu'à l'ordinaire. Il donne des ramifications à la partie inférieure des muscles psoas et iliaque , au pectiné, au court et au long adducteurs, s'enfonce ensuite profondément en dedans et en arrière , au- dessous du muscle pectine, et immédiatement autour du col de l'humérus, et se partage, derrière le pectiné, en deux bran- ches, l'une supérieure ou antérieure, ï'autre inférieure ou pos- térieure. La supérieure, qui est plus petite, ne tarde pas à se subdivi- ser en deux rameaux. L'externe, moins volumineux, porte le nom d'artère de la cavité cotyloide [arteria acetabuli); il se rend au ligament capsulaire et à toutes les parties de l'articu- lation, se contourne sur la tête du fémur, s'anastomose, par un fort ramuscule, avec l'artère obturatrice, et distribue aussi des ramifications au muscle obturateur externe, h'interne, plus gros, passe derrière le petit et le long adducteurs de la cuisse, et se répand dans la partie supérieure du grand. La branche inférieure, plus forte que la précédente, est la continuation du tronc. Elle descend en arrière, derrière le muscle grand adducteur, se perd en grande partie dans le grêle interne, les trois longs fléchisseurs de la jambe, la lon- gue tête du biceps, le demi-tendineux et le demi-nerveux, et, réduite ensuite à la condition tantôt d'un seul rameau, tantôt de deux rameaux, appelés trochantériens, qu'on distingue en supérieur et inférieur [ramus trochantericus superior et infe- rior), elle se réfléchit d'avant en arrière, iur la partie interne du fémur, puis en dehors et en haut, pour gagner le grand