DES LIG AMEN S DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 2 1 intcr-articulaire. Elle se confond supérieurement avec l'incrus- tation cartilagineuse de la surface articulaire du temporal, et inférieurement avec la face supérieure du cartilage inter-arti- culaire. Vinférieure naît de la circonférence du condyle de la mâ- choire , s'attache au bord du cartilage inter-articulaire , cl se confond, d'une part avec ce cartilage, de l'autre avec l'incrus- tation cartilagineuse du condyle. Ces deux capsules sont très lâches , et permettent des mou- vemens fort étendus, surtout en haut et en bas, parce qu'elles ne sont garnies de lignmens fibreux ni à leur partie antérieure m* à leur partie postérieure. 2. LIG AMEN S FIBREUX. 862. La solidité de l'articulation temporo-maxillaire dépend de deux ligamensfibreux, l'un externe et l'autre interne. a. LIGAMENT FIBREUX EXTERNE. 863. Le ligamentfibreux externe [membrana maxillœ infé- rions^ est formé de fibres longitudinales très fortes, qui nais- sent de l'extrémité postérieure de l'apophyse zygomalique du temporal, et descendent vers le col de la mâchoire, où elles s'attachent à la partie externe et un peu a la partie postérieure delà circonférence de la capsule synoviale. Il éprouve surtout de la tension quand on porte fortement la mâchoire en avant ou en arrière, de sorte qu'il sert à limiter ces deux mouveinens. b. LIGAMENT FIIJ1IEUX INTERNE. 864. Le ligamentfibreux interne ( ligamcnlum maxillœ la- térale) ne devrait pas , à proprement parler , être considéré comme une appartenance de l'articulation temporo-maxillaire, car il est placé à une grande distance d'elle, et ne contribue point à la rendre plus solide. C'est une couche tendineuse et mince, ayant la forme d'un carré long, qui naît de l'épine du sphénoïde, et descend obli- quement de haut en bas, d'arrière en avant et de devant èn