DU CERVELET. 3. 4° térieure, mais plus basse dans la postérieure. Ses faces laté- rales et sa partie antérieure sont logées dans un grand enfon- cement, dirigé d'avant en arriére , qui sépare les deux hémi- sphères. Prise dans son ensemble, on la désigne ordinairement sous le nom à'éminence vermiforme, ou de ver (verrais cerebelli), et on la divise en partie supérieure et partie inférieure. i. Partie supérieure de la région moyenne. ip4u La partie supérieure de la région moyenne du cerve- let s'étend depuis le milieu du bord postérieur de la face su- périeure, au-dessus du bord antérieur, jusqu'aux tubercules quadrijumeaux. Elle se compose du ver antérieur ou supérieur et de la val- vule cérébrale. On peut diviser le ver supérieur lui - même en trois par- ties ; i° La commissure des deux lobes supérieurs postérieurs ; 2° La partie supérieure , ou le monticule (monticulus cere- belli) ; 5° La partie inférieure, qui est beaucoup plus petite , ou le ver antérieur proprement dit. La 1 commissure des deux lobes supérieurs postérieurs est mince, étroiie, et plus Bêtise que les lobes qu'elle réunit. Le monticule, qui est le point le plus élevé du cervelet, se recourbe d'arrière en avant et de bas'ënhaut, jusqu'à la hau- teur du bord postérieur des tubercules quadrijumeaux. Il est composé de cinq segmens, placés à la suite les uns des antres d'arrière en avant, qui augmentent d'épaisseur d'avant en arrière, mais dont le troisième est séparé des autres parles sillons transversaux les plus profonds. Les segmens s'éten- dent depuis le monticule jusque dans toute l'épaisseur des hé- misphères, mais se rétrécissent peu à peu en se rapprochant du bord antérieur, de sorte que le monticule, surtout à cause du renflement arrondi qu'il présente dans son milieu, est pres- que trois fois aussi long d'avant eu arrière que le sont les bords latéraux de la face supérieure dn cervelet.