DES DIFFÉRENCES PERIODIQUES DE L'AXE CÉREBRO-SPINAI. ?û5 ne faut pas croire, surtout à l'égard de ce viscère, qu'étendue plus grande soit parfaitement synonyme de masse plus volu- mineuse, car les parois sont, proportion gardée, beaucoup plus minces que dans un âge plus avancé. Jusqu'à l'époque de l'entier développement, l'encéphale continue d'être plus gros, en proportion du corps, qu'il ne l'est dans la suite; car, entre six et sept ans, suivant Wen- zel ( i), et même dès la troisième année, selon Sœmmerring (2), il a déjà acquis le volume et la pesanteur qu'il doit conserver pendant tout le reste de la vie. 2° Situation. Le développement 1res imparfait de la partie postérieure de la colonne vertébrale fait que la moelle épi— nière et l'encéphale sont beaucoup plus libres et dégagés durant les premières périodes de l'existence. 5° For/ne. Les différences qui ont trait à la forme sont surtout remarquables. 1. MOELLE ÉPIFUÈRE. a. Le calibre de la moelle épinière est d'autant plus uni- forme que l'embryon est plus jeune. Les rcnflemens qui cor- respondent aux nerfs des membres ne se développent qu'à me- sure que les membres eux-mêmes deviennent apparens. b. La moelle épinière, qui est tout-à-fait pleine et solide, non seulement chez les sujets parfaitement développés, mais déjà même après les premiers mois qui suivent la naissance, renferme d'abord , dans toute sa longueur, un canal, qui se continue sans interruption avec la scissure cérébrale, et qui offre plus d'ampleur dans les endroits où le cordon rachidien présente lui-même des.renflemens. Ce canal est d'abord , non pas arrondi , mais alongé d'avant en arrière, et , si l'on excepte une petite lamelle qui le borne en devant, il traverse l'épaisseur entière de la moelle épi- nière. Il résulte de là que la face interne de celte dernière se continue avec l'externe dans le principe, que le canal tout (1) De penitiori strtict. ecreb., p. aG6. (7.) Tub. bascos cnccphali, p. i3. 2. /,5