DES AllTERES DE l'aVANT-BIUS. /(O J taire d'elles que de l'arcade superficielle, comme il arrive souvent pour le doigt indicateur et pour l'annulaire. 2° De la convexité de l'arcade palmaire, profonde naissent les artères perforantes supérieures ou postérieures [arteriœ per- forantes superiores, s. posleriores). Celles-ci pénètrent entre les extrémités postérieures des os du métacarpe, fournissent des ramifications à la partie postérieure des muscles méta- carpiens, et parviennent sur le dos de la main, où elles s'a- nastomosent, tant avec la partie antérieure de l'arcade dor- sale du carpe qu'avec les artères métacarpiennes supérieures, qui souvent sont fournies moins par cette arcade (§ 1422) que par elles-mêmes. 14^4* Ainsi les deux arcades palmaires concourent simulta- nément à produire les artères digitales. La superficielle con- tribue davantage à l'origine des branches palmaires du troi- sième doigt, du quatrième, du cinquième et du côté cubital du second; la profonde, au contraire, prend plus de part à celle des branches palmaires du pouce et du côté radial de l'index. Cependant il arrive quelquefois que ces dernières naissent entièrement de l'arcade superficielle; mais cela a lieu plus fréquemment pour l'artère radiale de l'index et la cubitale du pouce que pour la radiale de ce dernier doigt. Dans ce cas, les deux branches naissent d'un tronc commun. Lorsque toutes les artères digitales, sans excepter celles du pouce, proviennent de l'arcade palmaire superficielle, celle-ci se partage quelque- fois , dès la partie inférieure de la main 5 en deux grosses bran- ches principales , dont l'une fournit les rameaux qui naissent ordinairement de l'arcade superficielle, tandis que l'autre se bifurque pour produire l'artère principale du pouce et la branche radiale du doigt indicateur, ce qui mérité d'être noté, comme attestant que la nature cherche à se rapprocher du type normal , même au milieu de la plus grande anomalie. Alors l'artère radiale palmaire superficielle n'existe pas du tout, ou du moins est fort peu développée. Dans un autre cas , qui se rencontre quelquefois, il arrive, au contraire, qu'elle parti- cipe bien plus que de coutume à la production de l'arcade palmaire superficielle, et alors c'est elle également qui donne toutes les artères digitales; mais alors aussi les artères cubitale