3^4 ANATOM1E SPECIALE. On observe, à sa circonférence, un nombre considérable d'ouvertures de veines cardiaques, appelées trous de Thébë- sius {foramina Thebesii). A l'extrémité inférieure du bord inférieur de l'anneau, com- mence un repli circulaire de la membrane interne de l'oreil- lette droite , qu'on nomme valvule d'Eustachi, ou valvule antérieure du trou ovale [valvulâ Eustachii, s. foraminis ova- lis anterior) (1). Ce repli s'étend plus ou moins à droite, le long de la partie antérieure de l'orifice de la veine cave ascen- dante dans l'oreillette, de manière que son bord inférieur est concave et adhérent, tandis que le supérieur est convexe et libre dans l'intérieur de cette dernière. Il sépare incomplète- ment l'une de l'autre, en bas, la moitié droite et la moitié gau- che de l'oreillette. Celte valvule varie beaucoup sous le rapport de la grandeur, de la configuration et de la texture. Ordinairement elle est plus complète, et, proportion gardée, plus grande daus le fœtus que quelque temps après la naissance. Chez l'adulte, il lui arrive souvent d'être convertie entièrement, ou du moins à sa partie supérieure, en un tissu réticulaire , et, dans beau- coup de cas, il n'en reste d'autre vestige que quelques fila- mens, qui même n'existent fréquemment point. Ordinaire- ment elle contient quelques fibres musculaires ; mais souvent aussi elle n'est qu'une simple duplicature de la membrane interne. En général il existe un rapport intime entre la valvule (1) Winslow, Description d'une valvule singulière de la veine cave infé- rieure , à l'occasion de laquelle on propose un sentiment nouveau sur la fa- meuse question du trou ovale; dans Mèm. de Paris , p. 27a. Eclaircis- sement sur un Mèm, de 1717. lbid^ 1725. — Haller , De valvulA Eustachii, Goettinguc , 1707. — L. Crell, De valvulâ vena cavœ Euslachianà , Wit- tenberg, 1707.—Brendel, De valvulâ Eustachianà inter venant inferiorem dexlramquc cordis aitriculam posità, Wittenberg, 1738. — Haller, De val- vulâEuslachii pxagrl a. Gœttingue, 1748. — J.-M. Diebolt, De foraminc ovali, Strasbourg, 1771. — J.-F. Lobslein, De valvulâ Eustachii:, Stras- bourg, 1771. — C-F. Wolff , De foraminc ovali (jusque usu in dirigendo sanguinis motu observationcs novae; dans N. C. Pctrop. t. XX, p. 557. — H.-L. Ijfvcling, De valvulâ Eàstàchïi et foraminc ovali; dans Obs. anat. rar. fasc. J, 1786.