DR LA PORTION TnORACIQTJE DE L'AORTE. 4'^ tement de l'aorte pectorale (1). Ce cas est plus fréquemment la suite de ce que la première intercostale aortique ne se ré- pand que dans le troisième espace intercostal. Le nombre de ces artères se trouve quelquefois diminué d'un, et réduit à sept. Alors, tantôt la première se rend aux second, troisième et quatrième espaces intercostaux, tantôt, ce qui a lieu plus souvent, deux des inférieures proviennent d'un même tronc. En général, toutes les artères intercostales naissent plus du côté postérieur de l'aorte que de sa partie latérale, très près les unes des autres, et celle de droite et de gauche à la même hauteur. Elles se détachent toutes de l'aorte sous des angles un peu aigus , et se dirigent de bas en haut vers l'espace intercostal auquel elles correspondent, en passant sur les corps des vertè- bres'et les cols des côtes inférieures. La distance comprise entre leur origine et leur espace in- tercostal est beaucoup plus considérable, et l'angle qu'elles font avec le tronc plus aigu en haut et plus obtus en bas dans les supérieures que dans les inférieures. Jamais il n'arrive à aucune d'entre elles, pas même aux dernières, dé faire un an- gle droit avec l'aorte. Ces artères diminuent de calibre à proportion qu'elles de- viennent plus inférieures. Cependant il est nécessaire de fixer quelque chose de plus précis à cet égard. En effet, la première intercostale est beaucoup plus volumineuse que les autres ; d'un côté parce qu'elle se distribue à un plus grand nombre d'espaces intercostaux, de l'autre parce qu'à droite au moins elle donne naissance à l'artère bronchique droite, soit en tota- lité, soit en partie. Les intercostales droites, en raison de la situation de l'aorte sur le côté gauche de la colonne vertébrale, sont plus longues (i) Monro paraît considérer cette conformation comme aussi commune que la règle (Oullincs, p. 3m); mais cilc est réellement très rare, cir- constance qui n'est peut-être pas sans intérêt en ce que l'aorte pectorale parait avoir, précisément au-dessus de l'origine de la première intercos- tale aortique, une grande tendance à se rétrécir beaucoup ou a s'obli- térer.