206 ANATOMIE SPECIALE. Le vaste externe étend le genou, et le plus ordinairement soulève en même temps la jambe, qu'il tourne aussi un peu en dehors. c. Vaste interne. 1225. Le vaste interne {musculus extensor cruris, s. vastus intérims) est un peu plus court et beaucoup plus faible que le précédent, avec lequel il se trouve confondu en de- hors, dans une petite étendue de son extrémité supérieure. 11 naît, par son bord supérieur , qui descend obliquement de dehors en dedans, de la ligne inter-trochantérienne antérieure; par une petite partie de son bord inférieur, de la partie de la face antérieure du temur située au-dessous de cette ligne ; et par la partie supérieure de son bord postérieur, de la moitié supérieure de la lèvre antérieure de la ligne âpre. Son tendon inférieur s'attache à la partie interne du bord supé- rieur et au bord interne de la rotule. La partie interne de ce tendon est couverte inférieurement par celui du vaste externe, qui passe obliquement sur elle, et s'attache à la rotule au-de- vant d'elle; elle contracte avec ce tendon des adhérences qui sont faciles à détruire. Le tendon supérieur descend presque jusqu'au bas de la face interne et libre, dans la moitié postérieure du muscle , tandis que l'inférieur disparait déjà au-dessous du milieu de la face externe, principalement à sa partie supérieure. Ce muscle étend la jambe, et la tourne un peu en de- dans. d. Crural. 1226. Le crural (musculus cruralis, s. crurœus, s. fe- moreus ), le plus court des quatre extenseurs de la jambe , est à peu près aussi fort que le précédent. Sa face postérieure et interne naît, immédiatement au-dessous de ce dernier , de la plus grande partie des faces antérieure et externe du fémur, à l'exception d'une petite étendue en haut, et de son tiers in- férieur. Le bord postérieur provient de la lèvre externe de la ligne âpre. Le muscle couvre aussi la majeure partie des faces antérieure et externe du fémur. Il s'attache , par son