l5a \ ANATOMIE SPÉCIALE. Ce muscle tire l'humérus en arrière el en bas, et le fait tour- ner de dedans en dehors. 3. PETIT BOND. 1112. Le petit rond, plus petit sus-scapulo-trochitérien, Ch. (musculus teres rninor), a la l'orme d'un carré, et se dis- tingue souvent à peine du précédent. Il naît de la partie moyenne de la lèvre postérieure du bord antérieur de l'omo- plate, et se dirige, immédiatement au-devant du bord infé- rieur et antérieur du muscle sous-épineux, en avant, en de- hors et en bas , où, devenant peu à peu plus étroit, mais plus épais, il se termine, par un tendon court et fort, à la partie in- terne de la tubérosité externe de l'humérus, et au commence- ment de la crête humérale externe qui descend de cette tubé- rosité. Il a les mêmes usages que le précédent, mais tire l'humérus plus en dehors. III. ROTATEURS EN DEHORS. 1. 80US-SC APULÂ1HB. in5. Le sous - scapulaire, sous - scapulo - trochinien, Ch. {musculus sub-scapularis), le plus fort des deux muscles qui font tourner l'humérus sur lui-même en dedans, occupe toute la face inférieure de l'omoplate. Ses fibres supérieures descen- dent obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant, les moyennes sont transversales, et les inférieures sont très obliques d'arrière en avant et de dedans en dehors. 11 se ré- trécit peu à peu, jusqu'à un degré considérable, passe der- rière l'extrémité supérieure du muscle coraco-brachial et de la courte tête du biceps, et se termine par un tendon court, aplati et épais, qui s'attache à toute la circonférence de la tu- bérosité interne de l'humérus. Sa structure est très compliquée, et l'on peut le réduire à deux ordres de faisceaux plus ou moins manifestement dis- tincts. Les premiers, communément au nombre de cinq, nais- sent, par un sommet tendineux, le long de la lèvre interne du. bord postérieur, et des aspérités qui garnissent la face anté-