DES MUSCLES DU DOS. 8 I périeuros , quelquefois même de la dernière cervicale , et s'at- tache a la plus grande partie de la lèvre externe de la base de l'omoplate, depuis sa surface triangulaire jusqu'auprès de son angle inférieur. Ses fibres, parallèles les unes aux autres, se dirigent obliquement de dedans en dehors et de haut en bas. 2. PETIT RHOMBOÏDE. 1005. Le petit rhomboïde, ou rhomboïde supérieur, est placé immédiatement au-dessus du précédent, et quelquefois con- fondu avec lui. Il en forme à peu près le quart. Il naît de la première vertèbre dorsale , et des cervicales inférieures , de- puis la dernière jusqu'à la sixième ou à la cinquième, et va s'attacher à la portion de la base de l'omoplate que le précédent n'occupe pas. Ses fibres suivent absolument la même direc- tion. A son origine , il se confond d'abord avec le grand den- telé, qui passe au-dessus de lui. Ces deux muscles ont à peu près les mêmes usages : ils tirent i'omoplate en haut et en arrière, et agissent par conséquent lorsqu'on hausse les épaules. II. ANGULAIRE DE L'OMOPLATE. 1006. L'angulaire de l'omoplate, trachélo-scapulairc, Ch. (musculus levator scapulœ, s. angulce scapulœ , musculus pa- tienliœ ), est situé en arrière et sur le côté du cou, au-dessus des scalèneSî II est plus long, mais en même temps plus épais et plus arrondi que ces muscles. II naît du tubercule postérieur des trois, et plus rarement des quatre ou des cinq vertèbres cer- vicales supérieures, par autant de digitations,~d'abord tendineu- ses, la plupart du temps longues, et qui, surtoutles premières, demeurent distinctes dans toute la longueur du muscle. Ces digitations, dont la première est la plus forte, se réunissent en un ventre commun, qui descend obliquement en arrière et en dehors, et qui s'attache, par de courtes fibres tendineuses, à l'angle supérieur de l'omoplate. II est rare qu'on ne trouve que deux digitations, qui sefixent aux deuxpremières vertèbres ; ce- pendant j'ai rencontré une fois cette disposition, parfaitement symétrique des deux côtés : dans le même temps, l'angulaire de ?.. ' G