DU TRONC AORTIQUG. 3l I plèvre gauche, à droite, par l'œsophage, et en devant, d'a- bord par la bronche gauche , puis par la partie postérieure du péricarde. Parvenue au diaphragme, l'aorte s'écarte de l'œsophage en arrière, traverse une ouverture particulière de ce muscle (hia- tus aorlicus) (§ 1071), et passe dans l'abdomen, où elle prend le nom d'aorte abdominale (aorta abdominalis). Celle-ci des- cend jusqu'à la hauteur de la quatrième ou de la cinquième vertèbre lombaire, endroit où elle se partage en deux bran- ches. Elle est côtoyée à droite par la veine cave inférieure, appuyée en arrière sur les vertèbres des lombes, et couverte, tant en devant qu'à gauche, par le péritoine. En haut et en bas, elle se divise d'une manière analogue, mais non semblable, puisqu'elle donne i° a ses deux extrémi- tés, les vaisseaux destinés aux membres ; 20 et en outre, à l'ex- trémité supérieure, les artères carotides; 3° à l'inférieure, celles qui fournissent le sang aux viscères du bassin. De la portion comprise entre les deux extrémités partent immédiatement les vaisseaux des viscères, thoraciques et abdo- minaux, et la plus grande partie de ceux qui se distribuent dans les parois de la poitrine et du bas-ventre. La portion comprise entre l'origine de l'aorte et la naissance de l'artère sous-clavière gauche (§ i554)> porte le nom d'aorte ascendante (aorta ascendens). Le reste est désigné sous ce- lui d'aorte descendante (aorta descendens). i328. Il est extrêmement rare que l'aorte s'écarte beaucoup de cette disposition générale. Cependant elle peut le faire de plusieurs manières différentes (1). i° L'anomalie la plus légère consiste en ce que l'aorte se porte trop tôt en arrière, en passant de suite sur la bronche droite ; tantôt alors elle gagne le côté gauche en se glissant derrière l'œsophage et la trachée-artère, ce que j'ai observé quelquefois (2) ; tantôt elle reste à droite dans une étendue (1) 0. Bernard , Diss. de arlcriarum c corde prodctmtium aberratlonibus , Berlin 1818. (2) Cette anomalicn été vue aussi par Abernelhy ( Pliil. tram., 1793, p. 59-60 ), et deux fois par Caillot ( Ballet, de t'Éc, dcMéd. , 1807, p. 21-28).