5l8 AN ATONIE SPÉCULE. ^ mun de la veine temporale et de la maxillaire interne posté- rieure, au lieu que celles-ci se jettent, comme à l'ordinaire, dans la céphalique antérieure. i. Veine occipitale superficielle supérieure. 1584- La veine jugulaire externe reçoit, à peu dedistance au- dessous de la veine articulaire postérieure inférieure (§ 1585), la veine occipitale superficielle supérieure (vena occipitalis 'superficialis superior), qui descend entre la peau et le muscle occipital. Viennent ensuite quelques branches plus profondes, qui naissent des muscles latéraux et postérieurs du cou. a. Veine occipitale superficielle inférieure. 1585. La veine occipitale superficielle inférieure (vena occi- pitalis superficialis inferior), née derrière la supérieure, entre le9 muscles trapèze etsplénius, à quelque distance derrière la veine jugulaire externe, descend se jeter dans cette dernière, à la,partie inférieure du cou. 3. Veines scapulakes, .poatérie ure et supérieure. 1586. Plus, bas la veine jugulaire externe reçoit, en arrière, les veines scapulaires, postérieure et supérieure, qui accom- pagnent les artères du même nom, et s'anastomosent, tant ensemble qu'avec la céphalique du bras. 4. Veines cutanées antérieures. i58?. 'En devant elle reçoit les veines cutanées antérieures du cou, distinguées en supérieure, moyenne et inférieure. Ces veines, nées de la peau et des muscles antérieurs du cou , s'anastomosent fréquemment, en haut, avec les branches infé- rieures 4es veines 'faciates.