CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES SUR LE COEl'R. 2r3 lelle à sa partie supérieure, l'est un peu moins sur les côtés, principalement à droite, et se confond ordinairement avec elle en bas, surtout du côté droit. Plus elle a d'étendue, et moins, en général, les limites qui la séparent du reste de la paroi postérieure sont sensibles. Cependant il n'est pas rare qu'elle offre une disposition semblable, même quand elle est très petite. La plupart du temps, elle remplit exactement le vide com- pris entre les bords du renflement qui l'entoure, et elle est tendue avec force; mais les cas ne sont pas rares où elle a des dimensions bien plus considérables, et forme une valvule dont le bord libre correspond à l'oreillette gauche. Presque tou- jours on observe, en haut* un enfoncement plus ou moins con- sidérable entre son extrémité et la partie supérieure du renfle- ment qui la circonscrit. Très souvent aussi on aperçoit en cet en- droit une ou même plusieurs ouvertures qui font communiquer ensemble les cavités des deux oreillettes. Cette disposition n'est pas constante; il n'y a pas le moindre rapport entre elle et l'étendue, soit de la valvule, soit de l'enfoncement, quoi- qu'on la rencontre surtout lorsque la valvule a beaucoup de largeur. Quant aux ouverture», lors même qu'elles sont gran- des et multipliées, elles ne descendent presque jamais au- dessous de la partie moyenne du renflement qui entoure l'en- foncement, de sorte que la cloison des oreillettes se trouve complète, en ce qui concerne la séparation du sang contenu dans les deux cavités. Cet endroit est la partie la plus mince de la cloison et de l'oreillette en général, surtout dans sa moitié supérieure; cependant on y aperçoit toujours des fibres musculaires entre les deux couches de la membrane interne du cœur, celle de l'oreillette droite et celle de la gauche. Le renflement qui entoure cet enfoncement se compose de fibres mu<culaires réticulées. On lui donne le nom d'anneau. ou isthme de Vieussens [annulus, s. isthrnus Vieussenii'). Dans sa partie droite, il sépare l'une de l'autre la moitié droite et la moitié gauche de la cloison. Quoiqu'il ne fasse pas saillie à sa partie inférieure, il est cependant complet aussi dans ici endroit. 2. 18