47° ANATOMIE SPÉCIALE. cependant aussi à une petite portion de l'extenseur moyen, et envoie supérieurement, à travers ce muscle, un vaisseau transversal qui gagne le grand trochanter, pénètre dans sa substance , et forme un réseau à sa surface, en s'anastomosant avec les ramifications de la circonflexe interne. Le rameau ascendant s'enfonce, d'avant en arrière et de dedans en dehors, dans le muscle moyen fessier principale- ment, passe au-dessus du grand trochanter, et s'anastomose en cet endroit, tant avec l'artère circonflexe interne, qu'avec la fessière et l'ischiatique. Ces anastomoses ont été trouvées aussi fort dilatées après la ligature de l'artère iliaque externe. 2. ARTÈRES PERFORANTES. i494- Après avoir donné les circonflexes, l'artère crurale profonde se dirige en arrière, eu dedans et en bas, de ma- nière qu'elle descend au côté interne du fémur, entre le vaste interne en dehors, le court et le long adducteurs en dedans, et l'artère crurale superficielle en devant. Dans ce trajet, elle fournit ordinairement quelques branches antérieures, et plu- sieurs postérieures: ces dernières sont plus considérables et plus constantes. Les antérieures naissent la plupart du temps très haut, du côté externe et du côté interne de l'artère. Tantôt il n'y en a qu'une seule, et tantôt on en trouve plusieurs de chaque côté. Les externes se rendent au muscle vaste interne, et pénètrent aussi jusqu'au crural. Les internes gagnent le petit et le long adducteurs, et, passant entre ces deux muscles, atteignent la partie supérieure et moyenne du grêle interne, dont ils sont les principaux vaisseaux nourriciers. A proprement parler, le tronc de l'artère crurale profonde se partage pour donner naissance aux branches postérieures, puisqu'il s'enfonce bien davantage en arrière, et qu'il pé- nètre jusqu'à la face postérieure delà cuisse, derrière-le fë« mur. Ces branches.ont reçu le nom d''artères perforantes , petites musculaires de la cuisse, Ch. (arlcriœ femoris perforantes ),