4"4 ANATOMIE SPÉCIALE. l'anévrysrae d'après la méthode de Hunter, est situé immé- diatement au-dessous"du bord inférieur du muscle couturier, à la partie interne du côté antérieur de la cuisse (i). L'objec- tion qui a été faite, que , quand on opère sur ce point, les artères articulaires sont perdues, et la circulation ne peut plus continuer (2), est dénuée de tout fondement, puisque les anastomoses des branches de l'artère crurale profonde avec les branches inférieures de la superficielle et avec celles de la poplitée, fournissent, après l'oblitération totale de la crurale superficielle, des voies, qui sont même déjà largement ou- vertes dans l'état normal, et par lesquelles le sang peut passer des branches de la crurale profonde dans les artères articu- laires et dans toutes les parties situées au-dessous de la li- gature. III. ARTERE POPLITÉE. 1496. L'artère poplitée, portion poplitée de la crurale , Ch. ( arteria poplitœa, s. cruri-poplitœa, s. Jemoro-poplitcea}, la plus inférieure des portions de la crurale , descend dans le creux du jarret, en s'inclinant un peu de dedans en dehors , et s'étend a peu près depuis le commencement du quart inférieur du fémur jusqu'au sommet du cinquième supérieur de la jambe. Quelquefois elle est beaucoup plus longue, parce que la crurale superficielle perce le grand adducteur plus haut, et se divise aussi un peu plus haut. Elle n'est séparée que par des graisses abondantes et beau- coup de tissu rauqueux, du fémur, à sa partie supérieure, et de la face postérieure du ligament capsulaire de l'articulation fémoro-tibiale, à sa partie moyenne. Le muscle tibial posté- rieur la sépare, en bas^ du tibia. En arrière, elle est séparée de la peau, dans sa partie supé- rieure, par le nerf sciatique, la veine poplitée, de la graisse (1) Home, Anaccount ofHunter's metliod »f pcrforming thc opération for Ihe cure ofthe popliteal aneurysma ; dans Traits, on.asoc. for ilte improv. <'f nrjd. and chirurg. hnowl., vol. I, n° iv. Additional cases, etc., ibid. vol.Il, »° XIX. (2,) Duseliamus , /oc. cit., t. I, p. 254.