de l'artère axillure. 38? volumineuse que la précédente. Il lui arrive moins souvent d'être fournie par l'axillaire, que de naître de la sous-scapulaire ou de la brachiale profonde, par un tronc commun, plus ou moins long, mais dont la longueur n'est jamais considé- rable. Très rarement elle forme un tronc commun avec la cir- conflexe antérieure, et lorsque cette anomalie s'est présentée, le tronc fournissait en même temps l'artère sous-scapulaire. Dans le premier cas, elle ne naît pas plus haut que quand elle provient directement de l'axillaire, ou du moins son origine n'est pas placée beaucoup au-dessus de cette dernière. Mais lorsqu'elle naît de l'axillaire, elle est plus basse qu'à l'ordinaire de toute la largeur du tendon du grand dorsal, et quelquefois de deux pouces environ; car, dans tous les cas au moins où j'ai observé cette disposition, qui, loin d'être rare, est peut- être même la plus ordinaire, l'artère brachiale profonde n'en prenait pas moins son origine à l'endroit accoutumé. L'artère circonflexe postérieure se réfléchit alors de bas en haut, der- rière le tendon du grand dorsal, et monte entre les deux têtes du biceps, jusqu'à ce qu'elle soit arrivée un peu au-dessus du bord supérieur de ce tendon, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'elle ait atteint la hauteur ordinaire de son origine. Là, elle se di- rige en arrière, pour se contourner sur l'humérus. J'ai vu quel- quefois l'artère brachiale profonde naître très haut, et à peu de distance de la circonflexe postérieure ; mais jamais je n'ai trouvé alors qu'elle provînt d'un même tronc que cette der - nière, ce qui me porte à croire que, quand ces deux vaisseaux émanaient d'un tronc commun, ce n'était pas la brachiale profonde qu'il fallait considérer comme une branche de La cir- conflexe postérieure, ainsi que l'ont fait Murray (1) et Sœm- merring (2), mais la circonflexe postérieure qui constituait une ramification de la brachiale profonde (3). L'artère circonflexe postérieure se réfléchit de dedans en dehors et d'arrière en avant, sur le col de l'humérus, entre (1) Descript. art. in tab. redacla, p. (■>.) Sremmerring , Gcfdsstcfarc, p. 206. ('">)' Cette remarque n'a point échappé il M.iycr, qui dit (loc. cit., p. iî3) qu'une des circonflexes ou même touies deux proviennent de la brachiale profonde dan» des cas rares. »5.