488 ANATOMIB SPECIALE. d'où elle tire son origine, elle offre encore de grandes varia- tions sous le rapport de son volume, circonstance à l'égard de laquelle on la voit augmenter et diminuer en raison inverse de celui de l'artère tibiale antérieure. Communément elle est plus petite que les deux tibiales; mais quelquefois, lorsqu'une de ces dernières vient à manquer, elle est infiniment plus grosse qu'a l'ordinaire. Elle descend sur la face postérieure du ligament interos- seux, couverte par le muscle soléaire, au côté interne du long fléchisseur des orteils, donne ses plus grosses branches à ces deux muscles, ainsi qu'aux péronieiSj en fournit ordinaire- ment, vers l'extrémité inférieure de la jambe, une assez con- sidérable, qui, passant sous l'artère tibiale postérieure, va gagner, sous le nom d'artère malléolaire interne postérieure (arteria malleolaris interna posterior), la malléole interne, à la surface de laquelle elle communique fréquemment avec la malléolaire interne antérieure, fournie parla tibiale antérieure (§ 1511 ), et se termine, sur la face externe et la tubérosité du calcanéum, d'un côté, par des ramuscules qui pénètrent dans cet os, de l'autre, et surtout, par de gros rameaux, au moyen desquels elle s'anastomose avec la tibiale postérieure, formant ainsi Varcade plantaire inférieure. i520. A une hauteur variable de la jambe, mais ordinaire- ment vers son extrémité inférieure, elle donne une branche qui varie aussi beaucoup sous le rapport du volume, et qui va gagner la face antérieure du membre, en passant entre les deux os. Lorsque cette branche a un certain volume, on lui donne le nom cVarlère péronière antérieure ( arteria peronœa anterior). Elle marche , près de la superficie, à la face externe et antérieure de la jambe, descend souvent jusqu'à la face externe du tarse, s'unit à l'artère malléolaire externe, fournie par la tibiale antérieure (§ îoio), concourt à la formation de l'arcade dorsale du tarse, s'anastomose avec les rameaux de l'artère plantaire externe, et distribue les siens aux tendons du grand extenseur des orteils, à la partie postérieure de celui du petit orteil, à la malléole externe, à l'astragale et au cu- bo ïde. Cette branche ne naît pas toujours de l'artère péronière.