4«8 ANATOMIE SPECIALE. i5o'|- L'externe envoie des rameaux à la tête inférieure et moyenne du muscle triceps sural. Mais assez souvent ces ra- meaux proviennent, du moins en partie, d'une branche spéciale de la poplitée. Ensuite l'artère, passant immédiatement au- dessus de la tête externe du tibia, au-dessous du ligament latéral externe du genou, et sur le ligament capsulaire de l'articulation, se dirige ainsi d'arrière en avant. Dans son trajet, elle donne des branches à la capsule articulaire, et s'anastomose, d'un côté, par des branches latérales ascendantes, avec les rameaux des- cendais de l'articulaire supérieure externe, de l'autre, par une grosse branche transversale qui passe au-dessus de la partie inférieure de la face antérieure du tendon des exten- seurs de la cuisse, au-dessous de la rotule, avec un rameau transversal analogue de l'articulaire inférieure interne. 1505. L'interne, dont la marche est ordinairement un peu descendante, se porte d'arrière en avant et de dehors en dedans, au-dessous delà tête interne du muscle triceps sural, entoure immédiatement le condyle interne du tibia, donne un nombre considérable de ramifications au muscle poplité, envoie vers le bas d'autres branches qui s'anastomosent, sur la face interne du tibia, avec des rameaux récurrens de la tibiale postérieure , en fournit d'autres encore, plus volumineuses et transversales , qui communiquent, immédiatement au-dessus de l'insertion du tendon commun des extenseurs de la cuisse, avec le rameau récurrent de la tibiale antérieure, et finit par se porter en haut et en avant, sur la face antérieure externe du ligament de la rotule , où elle s'anastomose , par plusieurs ramifications, tant avec l'articulaire supérieure interne, qu'avec l'articulaire in- férieure externe. 1506. Indépendamment de ces deux articulaires inférieures, on trouve encore quelquefois une artère articulaire moyenne ou impaire (arteria articularis inferior média, s. azygos) , qui provient néanmoins plus souvent de l'interne, et qui pénètre, d'arrière en avant, dans l'articulation fémoro-tibiale, sur la ligne médiane , entre les deux condyles du tibia. En général, l'artère poplitée ne donne point d'autres bran- ches que celles qui viennent d'être décrites. Elle est donc la principale source des rameaux articulaires nnaslomotiqucs au