568 ANATOMIE SPÉCIALE. parce qu'elle rend plus sensible l'analogie entre l'artère ba- silaire et la spinale antérieure, qui ont déjà tant de rapports ensemble. Il n'est pas sans importance non plus de dire que, dans les deux corps qui m'ont offert cette disposition insolite, l'artère communicante antérieure des deux carotides internes présentait des scissures analogues. Cependant cette ano- malie est bien plus commune dans l'artère communicante que dans la basilaire. Des deux côtés de la basilaire naissent, a angle droit, mais la plupart du temps sous des angles un peu aigus en arrière, une grande quantité de branches , dont le nombre et le -vo- lume varient beaucoup, et qui ne se correspondent pas par- faitement des deux côtés. Les plus petites s'enfoncent dans le pont de Varole et les nerfs qui en proviennent; les plus gros- ses , lors même que les artères cérébelleuses inférieures or- dinaires existent, pénètrent jusqu'à la face inférieure du cervelet. Quelques rameaux, les artères auditives internes [arteriœ auditivœ internœ), pénètrent dans le conduit auditif interne, se répandent dans le labyrinthe, et s'anastomosent avec les branches de la carotide interne et de la carotide externe qui s'introduisent dans cet organe. i583. A son extrémité antérieure , au milieu du bord anté- rieur de la protubérance annulaire, l'artère basilaire se partage ordinairement en quatre branches, deux de chaque côté, la cérébelleuse supérieure et la cérébrale postérieure. i38/j. La cérébelleuse supérieure, dont le calibre égale à peu près celui de l'inférieure, manque rarement d'un côté, cas dans lequel elle est remplacée par une branche de la suivante. Il lui arrive bien plus souvent d'être double, de sorte qu'alors l'artère vertébrale se partage en cinq branches , les deux céré- belleuses supérieures étant situées très près l'une de l'autre. Quelquefois, mais beaucoup plus rarement, elle naît à quel- ques lignes en arrière de l'extrémité antérieure de la verté- brale. Elle se porte transversalement en dehors et en haut, immédiatement derrière le bord antérieur du pont de Varole , inarche ensuite un peu en arrière, se contourne sur la protubé- rance annulaire, pour gagner le bord antérieur du cervelet, et