DU CERVELET. 63 1 (corpus rhomboùleum , s.Jirnbriatum, s. denlatum). Son bord gris entoure la plus grande partie de sa circonférence, à l'ex- ception seulement de l'inférieure antérieure, endroit où la substance médullaire contenue dans son intérieur se continue avec celle des parois du quatrième ventricule, de manière par conséquent que les hémisphères du cervelet sont com- posés d'une double couche de substance médullaire et de sub- stance grise, l'une interne, formée par le corps dentelé, l'au- tre externe, qui comprend la plus grande partie de Ja sub- stance médullaire et la substance grise extérieure. Nous trouvons donc ici la répétition de ce qui s'observe, à la moelle alongée, dans les olives et les pyramides (§ 1725- 1726); seulement la configuration dont il s'agit est portée ici à un plus haut degré, attendu que le corps rhomboïdal du cervelet n'est pas seulement entouré d'une couche mince et lisse de substance blanche, comme on le voit à la moelle alongée, mais que cette couche y acquiert beaucoup d'épais- seur, et non seulement y forme plusieurs ramifications suc- cessives, mais encore s'y recouvre une seconde fois de sub- stance grise. 174S. La substance médullaire du cervelet se prolonge en trois faisceanx, qui ne sont cependant pas très distinctement séparés les uns des autres, et qu'on nomme'cwisses ou prolonge- mens du cervelet. L'un est inférieur et descendant, l'autre moyen et antérieur, le dernier supérieur et ascendant. Le prolongement inférieur descendant (crus cerebelli des- cendens, s. admedullam oblongatam) se confond avec le cor- don postérieur de la moelle épinière, ou le corps restiforme. Le supérieur ascendant (crus cerebelli adscendens, s. ad emi- nentiam quadragesimam) va gagner les tubercules quadri- jumeaux postérieurs. Le moyen, latéral ou antérieur (crus ce- rebelli adpontem), se porte en avant et en bas, et se confond avec la protubérance annulaire. De ces trois prolongemens, le troisième est le plus considérable. Les deux premiers sont si- tués bien plus en dedans, et embrassés par lui, de sorte qu'on trouve entre eux et lui le corps rhomboïdal. Ils se confondent en devant et en arrière, et paraissent se déployer principale- 1 ment pour former la partie moyenne du cervelet, tandis que