* 1 54 ANATOMIE SPÉCIALE. Le développement moins considérable qu'il acquiert dé- pend en partie du peu d'étendue de la région dans laquelle il se trouve, en partie aussi de ce que celte région ne renferme pas de cavité générale. 1085. De sa partie supérieure part souvent un faisceau par- ticulier, qui monte vers la face. Ce faisceau, tantôt est li- bre, sous le pannicule charnu, et tantôt provient du tendon du masseter. Il se dirige d'arrière en avant, et s'attache, avec le peaucier, à l'angle des lèvres. Quelquefois il est remplacé par la partie supérieure de ce dernier, qui offre plus de largeur. On rencontre beaucoup plus rarement un autre faisceau in- férieur , qui provient de la clavicule, s'étend sous la peau, jusqu'au voisinage du deltoïde, où il se perd dans le panni- cule adipeux (1), et rappelle le pannicule charnu des animaux. Rarement aussi on trouve une petite bandelette musculaire transversale entre le peaucier et la peau, au-dessous du menton (2). Enfin il est plus rare encore de voir le peaucier, non pas mince et superficiel comme à l'ordinaire, mais arrondi, et épais, non pas tourné en devant, mais dirigé en arrière et fixé à l'occipital (3). 2. STKENO-CLBIDO-MASTOÏDIEN. 1086. Le sterno-cléido-mastoidien, sterno-mastoidien, Ch. [musculus sterno-cleido-mastoideus), devrait être considéré, non comme un muscle unique, mais comme un assemblage de deux muscles, puisque ses deux ventres sont plus distincts l'un de l'autre, dans toute leur étendue, que ne le sont certains muscles, notamment parmi ceux de la région dorsale, dont on fait cependant des organes séparés. Le ventre antérieur, muscle sterno-mastoïdien (musculus sterno-mastoideus, s. nutator capitis anterior), naît, par un (1) Gantzer , loc. cit., p. 10. (2) Flcischmann , dans Erlanger Abhand., t. I, p. 28. — Gantzer, loc. cit., p. 6. (7>) Zagorsky, dans HTcm. de Pctersbourç, t. I, p. 55;.