DES VEINES DE LA TÛTE. >iOJ maxillaire interne, fournie par la carotide externe. On peut lui donner le nom de veine maxillaire interne postérieure inférieure, par opposition avec la veine maxillaire antérieure supérieure (§ i547 ). Il est formé par une ou deux veines maxillaires inférieures, et par quatre ou cinq veines tempo- rales profondes, marche en dedans, devant le tronc tempo- ral commun, en arrière et en bas, et se jette, à quelque distance de l'angle delà mâchoire, dans la partie postérieure de la veine temporale commune , après avoir donné une branche consi- dérable itui descend s'anastomoser avec la veine jugulaire ex- terne et i vec l'occipitale. g. Veine laryngée. i56a. Le tronc commun des veines antérieure et postérieure de la face, correspondant à l'artère carotide externe , reçoit ordinairement, en devant, une petite branche, la veine la- ryngée ( vena laryngea), qui naît de la membrane muqueuse et des muscles du larynx et de l'hyoïde. II. VEINE CÉPHALIQBE POSTERIEURE. i563. La veine céphalique postérieure est formée principa- lement par les veines du cerveau, de la langue et du pha- rynx. i. Veines du cerveau. 1564• Les veines du cerveau peuvent être divisées en ex- ternes et internes. Les grosses branches qu'elles produisent par leur réunion sont toutes engagées dans la pie-mère cé- rébrale , et versent le sang dans des troncs, appelés sinus [sinus ) , qui sont formés par la membrane interne des veines et par la dure-mère. Ces troncs, entourés en partie par les os du crâne, suivent principalement les directions longitudi- nale et transversale, communiquent ensemble par plusieurs sinus plus petits , dont la direction n'a rien de déterminé, con- duisent le sang d'avant en arrière et de haut en bas, et finis- sent par s'ouvrir dans l'artère postérieure de la tête.