5g6 ANAT0MIE SPÉCIALE. renflement a deux pouces de long, sur cinq lignes de large. Il s'amincit peu à peu, et se termine en pointe émoussée. La plupart du temps, cette extrémité obtuse est simple, mais quelquefois aussi elle est sensiblement bifurquée, et présente une échancrure transversale superficielle, qui produit un pe- tit tubercule. A partir de ce point, qui correspond à la première vertèbre lombaire, la substance nerveuse disparaît, et, jusqu'à l'extré- mité du canal vertébral, la moelle épinière ne représente plus qu'un filament arrondi, un peu plus gros en haut qu'en bas, qui n'a pas tout-à-fait une ligne d'épaisseur dans toute son étendue, et qui est formé par la pie-mère. Ce filament, divi- sible en plusieurs fibres longitudinales, descend entre les ori- gines des nerfs des membres inférieurs , caché par eux , et s'étend jusqu'à l'extrémité inférieure du canal rachidien, où il s'attache à la dure-mère. Il résulte donc de là que la substance nerveuse de îa moelle épinière, ou la moelle épinière proprement dite, ne remplit pas, à beaucoup près, le canal vertébral tout entier, et qu'elle n'en occupe qu'à peu près les deux tiers, les portions cervi- cale et thoracique étant à la portion inférieure dans le rap- port de deux à un. La moelle est plus petite aussi, dans ses deux autres di- mensions , que le canal rachidien. Ses faces antérieure et postérieure sont garnies , aussi loin que s'étend la substance médullaire (1), d'un sillon longitudi- nal, qui correspond exactement à la ligne médiane. C'est le sillon médian antérieur, et le sillon médian postérieur (scis- surœ medullœ spinalis medianœ anterior et posterior), qui partagent symétriquement l'organe en deux moitiés, l'une à droite, l'autre à gauche. Ces deux sillons sont extrêmement étroits. Les anatomistes ne s'accordent point au sujet de leur existence et de leur profondeur proportionnelle. Quelques uns, en particulier Haller, prétendent qu'on ne trouve jamais, ou qu'on ne trouve souvent que le sillon anté- (i) Je n'ai jamais remarqué que le sillon s'eflaçat peu à peu dans le bas, comme le prétend Bichat (toc. cit.. t. III, p. 129).