DE LA PIE-MÈRE. 6gl ties, enveloppant de l'autre la glande pinéale, elle se dirige, en dedaus et en devant, sous le bord postérieur du corps calleux et de la voûte. Elle forme ainsi une lame triangulaire dont la base regarde en arrière et le sommet en devant. La face in- terne de celte lame est unie, par sa partie inférieure, avec la face supérieure de la couche optique, et par la supérieure avec la face inférieure de la voûte. Il résulte de là une connexion si intime entre ces faces, à l'exception de la partie inférieure, dans une profondeur de deux lignes et une hauteur d'environ trois lignes, que le troisième ventricule se trouve parfaite- ment clos à sa partie supérieure , et séparé en dehors des deux ventricules latéraux. On peut donner à celle portion de la pie-mère interne le nom de toile choroïdienne ( tela choroidea, Vicq-d'Azyr). Elle se continue en dehors et en arrière avec les plexus cho- roïdes des ventricules latéraux. Ces plexus, qui naissent de l'ouverture par laquelle les deux ventricules latéraux communiquent ensemble, marchent d'arrière en avant et de dedans en dehors, sur la face infé- rieure de la partie moyenne de chaque ventricule, et descen- dent ensuite d'arrière en avant, dans la corne latérale, sur le corps frangé et la corne d'Ammon. Un léger pli les attache, dans tout leur trajet, aux bords latéraux et au bord antérieur tant de la voûte que du corps frangé qui s'en détache. Leur forme représente donc exactement celle de la corne descen- dante , dans laquelle ils s'enfoncent jusqu'à son extrémité an- térieure, et dont ils couvrent en grande partie la face infé- rieure. A leur sxtrémité antérieure , c'est-à-dire à leur origine dans l'ouverture de communication des deux ventricules laté- raux, ils sont très étroits, mais-ils s'élargissent ensuite peu à peu d'avant en arrière, et finissent même par acquérir une largeur assez considérable. Cependant leur largeur n'augmente pas depuis leur origine jusqu'à l'extrémité inférieure de la corne latérale. Leur partie la plus large et la plus épaisse correspond à peu près au milieu de leur longueur, c'est-à-dire à l'endroit où, d'internes qu'ils étaient, ils deviennent externes. Là , en effet, ils forment une espèce de pelote , observation qui n'avait pas échappé à Vicq- 44.