A N AI».MIE SPÉCIALE. 5. BOND PRONATBUB. 114g- Le rondpronateur, épitrochlo - radial, Ch. (musculus pronatorteres), muscle court, mais fort, provient, par des fi- bres tendineuses très-courtes , du bord supérieur et de la partie supérieure de la face antérieure du condyle interne de l'humé- rus. Il se renfle un peu au-dessous de son origine, marche obliquement en bas et en avant, est couvert, dans sa moitié inférieure et à son bord supérieur, par une forte expansion tendineuse, et s'attache, par le moyen de cette dernière, au- dessous du court supinateuret du long abducteur du pouce, à le face antérieure et au bord externe du radius, un peu au- dessus du milieu de cet os. Il tourne le radius, et avec lui la main, en avant, en de- dans et en bas. n5o. Quelquefois il est double. Dans ce cas, le muscle surnuméraire s'étend du bord postérieur du cubitus au bord postérieur du muscle normal (i), ce qui est remarquable comme analogie avec les singes. 4- CUBITAL INTEB.IYB. 1151. Le cubital interne, cubito-carpien, Ch. (musculus ulnaris internus, s. Jlexor ulnaris), naît par deux têtes assez courtes, dont la supérieure provient de la partie inférieure de la face interne du condyle interne de l'humérus, et l'inférieure ou postérieure, de la face interne de l'olécrane. Il descend le long du cubitus, dont il est toutefois séparé par le fléchisseur commun des doigts, et dégénère, à l'extrémité inférieure de l'avant-bras, en un fort tendon, qui s'attache à l'os pisiforme. On trouve une bourse muqueuse très-lâche entre lui et cet os. Il fléchit la main, et l'incline vers le cubitus. 5. FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL DES DOIGTS. 1152. Le fléchisseur superficiel des doigts, épitrochlo-pha- langinien commun, Ch. ( musculus flexor digitorum communis (1) Brugnone, p. 16a.