#2<? ANAT0M1E SPÉCIALE. liaison ; en partie aussi se rend, sous le nom à"artère de l'ap- pendice cœcal ( arleria appcndicalis), ù l'appendice verniiforme du cœcuiu, le long duquel elle remonte jusqu'à son extrémité, en lui fournissant un grand nombre de ramifications, qui se détachent a angle aigu de sa convexité. Elle se partage ensuite en deux rameaux, l'un ascendant, l'autre descendant. Le rameau descendant, ou artère cœcale (arleria cœcalis), envoie un ramusculeanastoraolique considérable à la dernière artère intestinale ou à l'extrémité de la courbure de la mé- sentérique supérieure; après quoi il se partage en deux autre.} rameaux secondaires, Y artère cœcale antérieure et l'artère cœcale postérieure, qui se répandent dans les parties corres- pondantes du cœcum, et s'anastomosent avec l'artère de l'ap- pendice cœcal. Le rameau ascendant ou anastoniotique (ramus adscendens, s. anastomoticus) monte à peu de distance de la partie concave du canal intestinal, le long du colon ascendant, auquel il en- voie une quantité considérable de ramifications, qui n'égalent cependant pas celles des artères intestinales en nombre , et qui s'anastomosent aussi moins fréquemment ensemble. Parve-: nues au voisinage du colon, ces ramifications se partagent en ramuscules, formant deux séries, l'une antérieure, l'au- tre postérieure , et qui pénètrent tous dans les parois de cet intestin. i/j52. Uarlère colique droite moyenne , colique droite, Ch. ( arleria colica dextra média, colica dextra, colica dextra inferior), toujours la plus petite des trois branches qui nais- sent de la concavité de la courbure de la mésentérique, pro - vient très souvent de la supérieure. Quelquefois, mais fort, rarement, elle est fournie par l'inférieure (i). Ordinairement (i) Bichat paraît révoquer ce l'ait en doute, mais à tort, puisqu'il dit ( p. 267) que la colique inférieure est constamment isolée. Murray cl Mayer n'en parlent pas non plus, quoiqu'ils lassent observer avec justesse i|uc , dans beaucoup de cas , les deux coliques droites supérieures ne for- ment qu'un seul tronc. Sabaticr et Sœmmerringse rapprochent davan- tage de la vti'ilé en disant qu'il est rare que les deux coliques droites in- férieures naissent par une origine commune. D'autres , le.ls que Portai et