2l8 ANAT0M1E SPECIALE. Dans l'endroit où son tendon passe à côté du péroné et du calcanéum, il est entouré par une gaîne muqueuse alongée. Une autre enveloppe ce tendon et celui du long fléchisseur propre du gros orteil, à l'extrémité postérieure de la plante du pied. A chaque orteil, le tendon qu'il lui fournit, et celui du court fléchisseur propre du petit orteil, sont entourés d'une gaîne muqueuse particulière. Ce muscle fléchit la troisième phalange des orteils, et tire la jambe en arrière. 1246. Quelquefois il est muni d'un cinquième tendon qui remplace le quatrième du court fléchisseur des orteils, qu'on ne trouve point alors. Ce tendon marche le long du bord in- terne du quatrième tendon du long fléchisseur, se fend pour laisser passer ce dernier, et se comporte par conséquent d'une manière en tout semblable à celle du fléchisseur superficiel(i). Une pareille conformation se rapproche évidemment de celle des singes, chez lesquels les tendons du fléchisseur superficiel et du fléchisseur profond sont tellement confondus ensemble, qu'on peut à peine les distinguer les uns des autres. d. Long fléchisseur propre du gros orteil. ' 1247. ke long fléchisseur propre du gros orteil, pe'ronéo- sous-phalangettien du pouce, Ch. {musculusflexorhaUucis Ion." gus), est plus court, mais beaucoup plus fort que le long flé- chisseur commun des orteils. 11 naît par deux couches de fibres, l'une interne , l'autre externe, qui convergent vers le bas , et proviennent, sans débuter par des fibres tendineuses, de presque toute la moitié inférieure de la face postérieure et du bord externe du péroné, à l'exception seulement de sa partie la plus inférieure. Ces deux ordres de fibres s'implan- tent sur un fort tendon inférieur, qui demeure caché au mi- lieu de la substance musculaire, dans la plus grande partie de sa longueur, et qui ne devient entièrement libre que là où cessent les fibres charnues. Ce tendon marche obliquement de dehors en dedans, et d'arrière en avant, et arrive ainsi au (1) Brugnone, loc, cit., p. 176.