708 A.NATOMIE SPECIALE. Ie9 plus voisines du moment de la formation , est d'autant plus distincte de la moelle épinière, et l'angle ouvert enlro les deux orgunes se rapproche d'autant plus d'un angle droit, que l'embryon est plus jeune. b. Elle est aussi, proportion gardée, beaucoup plus déve- loppée durant les premiers temps de la vie qu'à un 5ge plus avancé. Cette proposition s'applique surtout à sa partie infé- rieure et à l'antérieure, qui concourt à la formation du cer- veau. Voilà pourquoi la moelle alongée est encore bien plus distincte de la moelle épinière chez le fœtus à terme et chez le jeune enfant que chez l'adulte, pourquoi ausci toutes ses parties, principalement les éminences de sa face inférieure, les pyramides et les olives, sont plus saillantes alors, et sé- parées par des limites plus tranchées. Cette circonstance paraît en rapport direct avec le développement plus considérable du cerveau. c. Le calaaius scripLorius est beaucoup plus ample dans les premiers temps de l'existence, parce que ses parois ont moins d'épaisseur, et qu'il y a davantage de dislance entre elles d'ar- rière en avant. Le cordon transversal, qui le ferme supérieu- rement, n'existe pas dans le principe; mais il est plus consi- dérable, durant les derniers temps de l'existence intra-utérine, que chez l'adulte. Les stries blanches qui garnissent le plancher du calanuis scriptorius ne deviennent apparentes que quelques mois après la naissance, tandis que les éminences grises, situées au-de- vant d'elles, sont déjà visibles chez le fœtus de trois mois (1). d. On aperçoit les olives dès le troisième mois de la vie in- tra-utérine (2) : mais, vers l'époque de la maturité du fœtus, elles ne sont encore formées à l'extérieur que de substance grise. Au troisième et même encore au cinquième mois de la grossesse, on découvre, dans leur intérieur, une petite cavité, ramifiée, qui a déjà entièrement disparu au sixième (5). Après (1) Wenzel, De pcn. siruct. cereb., p. 520,021. (2) Carus, lue. cit., p. 289.—Suivant Tiedemann, elles nese développent qu'à la fin du sixième mois, ou au commencement du septième. (3) Caïus, toc. cit., p. 289.