DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. »97 3. PETIT rSOA.9. 1203. Le petit psoas, prélombo-pubien, Ch. {musculus psoas minor), qui a la forme d'un carré très alongé, provient de la face latérale de la première vertèbre lombaire, et du ligament intervertébral qui l'unit a la dernière dorsale, sou- vent aussi de la douzième vertèbre du dos. Il naît presque toujours par une seule tête, mais quelquefois aussi par deux languettes, qui proviennent, soit des^deux vertèbres, soit seulement de la première lombaire. Bientôt après il dégénère en un tendon aplati et fort long, se place au côté externe du grand psoas, le croise pour se porter en dedans, et prend son attache à l'endroit où le corps du pubis et l'ilium se réunis- sent ensemble. Le tendon dégénère inférieurement en une aponévrose qui couvre la partie inférieure du grand psoas et de l'iliaque, s'attache à l'arcade crurale, et fait corps avec l'aponévrose fascia-lata. Ce muscle fléchit la colonne vertébrale, et accroît la force des deux muscles situés au-dessous de lui, en leur fournis- sant un point d'appui. 1204. H manque quelquefois, mais rarement. 3. ILIAQUE. 1205. 1?iliaque, iliaco-trochantérien, Ch. (musculus ilia- cus, s. iliacus internus ), muscle large et considérable, remplit toute la partie supérieure de la face interne de l'os des îles , d'où il descend jusqu'au côté interne de la cuisse. Il naît, par un bord demi-circulaire et convexe, et par de courtes fibres tendineuses, de la lèvre interne de l'os des îles, provient aussi, par des fibres charnues, de la face interne de cet os, jusqu'auprès de l'épine iliaque antérieure et inférieure, mar- che de dehors en dedans et d'arrière en avant, devient, dans son trajet, considérablement plus étroit et plus épais , et s'at- tache , à peu de distance au-dessus de l'arcade crurale, au côté externe du tendon du grand psoas, par le moyen duquel H se fixe a la face antérieure du petit trochanter»