DE Ik MOELLE ÉPINIÈRE. 5g5 annulaire, et que les postérieurs se continuent de même avec le cervelet, au dehors de cette protubérance, de sorte que, si l'on n'avait point égard à des différences plus essentielles, il n'y aurait point de séparation entre le cerveau et la moelle épinière, ou du moins entre la partie inférieure de l'encéphale et le cordon rachidien, comme le prétendent les partisans de la troisième des opinions que j'ai rapportées. I. CONFIGURATION. 1715. Considérée en général, la moelle épinière est cylin- drique; cependant elle est un peu plus- large d'un côté à l'au- tre que d'avant en arrière, ce qui la fait paraître légèrement aplatie dans le premier de ces deux sens. On peut la partager en portion cervicale et portion thoracique, d'après les régions de la colonne vertébrale qu'elle occupe. Dans son étendue, d'une extrémité à l'autre, elle éprouve plusieurs renflemens. Le premier s'observe à la partie supérieure du cou, où le cordon devient un peu plus large. Sa largeur est de sept lignes en cet endroit, tandis qu'au-dessus elle est d'un peu moins de six liynes. Son épaisseur d'avant en arrière, loin d'y aug- menter, diminue même souvent d'une manière sensible, et n'est pas lout-à-fait d'un demi-pouce. Ce renflement supérieur ou cervical s'étend depuis l'extré- mité inférieure de la portion cervicale jusqu'à l'extrémité su- périeure de la portion thoracique, où il s'arrêle tout-à-coup. Sa longueur est d'un peu plus de trois pouces, et il embrasse l'espace compris entre le second nerf cervical et le premier dorsal. Sa plus grande largeur correspond à la hauteur du cinquième nerf cervical. La région moyenne de la portion thoracique de la moelle épinière se resserre de nouveau. Elle est un peu plus mince que la portion cervicale ne l'est au-dessus du renflement su- périeur. Vers son extrémité inférieure, la moelle épinière forme un second renflement, appelé inférieur ou lombaire, qui n'est jamais aussi considérable que le supérieur, et qui s'étend de- puis le premier nerf lombaire jusqu'au troisième sacré. Ce 38.