DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. 153 Heure de l'omoplate. Le plus inférieur, qui est aussi le plus fort, forme la partie inférieure et externe du muscle. Tous vont en s'élargissant peu à peu, et s'attachent au tendon su- périeur. Entre eux se trouve la seconde couche, également compo- sée de cinq faisceaux, dont le supérieur forme aussi la partie supérieure du muscle. Ces faisceaux sont, en général, plus forts et plus larges en dehors, et pointus en dedans. Ils pro- viennent des intervalles qui existent entre les éminences d'où naissent les précédens. Cependant ces deux couches s'entremêlent plus d'une fois ensemble, et l'on ne peut les isoler sans couper des fibres. La troisième couche, qu'on trouve décrite dans la plupart des ma- nuels d'anatomie, n'existe réellement pas. Ce muscle a deux bourses muqueuses. La plus considérable, unie quelquefois avec le ligament capsulaire de l'articulation scapulo-humérale, se trouve au col de l'omoplate et à la racine de l'apophyse coracoïde. La plus petite, qui n'existe pas tou- jours, est située bien plus bas et plus en devant, entre le ligament capsulaire et le tendon du muscle. Le sous-scapulaire rapproche le bras du tronc, le fait tour- ner fortement autour de son axe, de dehors en dedans, et l'abaisse quand il est élevé. Si le bras se trouve fixé, il peut porter l'omoplate en dehors. a. GRAND ROND. ni 4- Le grand rond, scapulo-huméral, Ch. (musculuste- res, s. rotundus major, s. deprimens humerum rotundus), naît de la partie inférieure et triangulaire de la face externe de l'omoplate et de la lèvre postérieure du bord antérieur, endroit où, ordinairement, il adhère au sous-scapulaire et au petit rond ; mais bientôt il s'éloigne de ces deux muscles, et monte, bien moins obliquement toutefois que le petit rond, dont la lon- gue portion du biceps le sépare, entre ce dernier et le muscle coraco-brachial, s'approche de l'humérus, et y prend son at- tache, par un tendon court assez, large, mais mince, à la ligne ûpre interne, immédiatement derrière et un peu au-dessous du grand dorsal.