712 AHAT0M1E SPECIALE. (2) Wcnzel, loc. cit., p. 515. à peu, par le fait de l'épaississement de leurs parois, et dont les fossettes qu'on remarque dans leur intérieur sont des vestiges. c. Glande pincale. Il paraît qu'on ne commence à aperce- voir ce corps que du troisième au quatrième mois de la vie intra-utérine (i). Il est d'abord plus arrondi et plat. On n'y trouve aucune trace de concrétions jusqu'au moment de la naissance; mais, soit plus tôt, soit plus tard, quelquefois seu- lement vers la septième année, il se forme, au-devant de lui, une substance molle et visqueuse, située sur la commissure postérieure, qui s'endurcit peu à peu après l'âge de sept ans, et qui commence par l'entourer. Quelquefois cependant on ne rencontre non plus aucun vestige de concrétions pinéales chez des sujets d'un âge bien plus avancé, particularité rare à la vérité, niais dont les observations de Wcnzel et les miennes propres ne permettent pas de douter. En général le nombre de ces concrétions augmente avec l'âge. Dans la jeunesse la substance visqueuse et les concrétions'sont situées au-devant de la glande pinéale; chez l'adulte on en trouve aussi dans l'enfoncement antérieur et dans la substance de la glande; chez les sujets âgés il y en a dans tous ces endroits à la fois. Ces concrétions ont une teinte plus pâle dans l'enfance et chez les vieillards, que dans les périodes intermédiaires (2). d. Couches optiques. Ces éminences sont plus grosses dans l'embryon que chez l'adulte, eu proportion des corps striés et des hémisphères. Dans l'origine elles sont absolument séparées l'une de l'au- tre. Plus tard, mais toujours cependant à une époque très voisine de la conception, elles deviennent adhérentes, sur la limite de leurs faces supérieures et internes , au moyen d'une lamelle médullaire mince, mais bien prononcée, qui s'étend de l'une à l'autre, en manière de pont. Beaucoup plus tard, ii peu près vers le quatrième mois, la commissure molle se forme; mais elle est d'abord beaucoup plus volumineuse que chez l'adulte, caractère qu'elle conserve encore chez le fœtus à (1) Tiedemano, loc. cit., p. 216.