DES DIFFÉRENCES PERIODIQUES DE L'AXE CEREBRO-SPINAL. JOQ (i) Carus, toc. cit., ]>. ago. qu'elles sont devenues complètement solides, la substance grise s'y ramifie d'abord d'une manière plus simple qu'elle ne le fait aux époques subséquentes . (i). e. Les pyramides se prononcent bien plus tôt que les olives, et sont également, proportion gardée , plus volumineuses dans le principe que cher, l'adulte. f. La protubérance annulaire ne paraîl qu'assez tard, au troi- sième mois. Elle est d'abord beaucoup moins épaisse et plus courte. Son volume proportionnel à celui du bulbe racbidien, est moins considérable encore. Le sillon longitudinal de la face inférieure a bien plus de profondeur chez le fœtus à terme que chez l'adulte. 3. CEB VELBT. Le cervelet est une des parties de la masse centrale du sys- tème nerveux qui se développent les dernières. Durant la sixième semaine de la vie intra-utérine, il se montre sous la forme d'une très petite plaque, d'abord à peine apparente, mince,horizontale, située en travers, sur et devant le calamus scriptorius, qu'une scissure médiane profonde par- tage en deux moitiés, et qui n'est qu'un léger appendice des tubercules quadrijumeaux, avec lesquels elle se continue en haut et en devant, sous un angle obtus. La transition se fait plus tard d'une manière moins insensible, parce que la val- Yule antérieure se développe entre les deux organes. Très probablement la partie du cervelet qui existe d'abord n'est que la valvule de Vieussens, conjecture à l'appui de laquelle on peut alléguer son peu d'épaisseur et cette autre circonstance que le cerveau , considéré d'une manière générale, se forme de bas en haut. Cette plaque primitive s'épaissit peu à peu de haut en bas, et finit ainsi par donner naissance au cervelet; mais elle a très peu de hauteur , eu égard à ses deux autres dimensions, et elle est très petite en proportion des autres parties de l'encéphale. Chez le fœtus à terme, le rapport du cervelet au cerveau est