DE L'ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. 33? pelé pharyngien [ranius pharyngcus), se distribue principale- ment dans les constricteurs du pharynx, et communique avec les rameaux pharyngiens de la thyroïdienne supérieure ; l'au- tre, désigné sous le nom d'artère méningée postérieure [arteria meningca posterior), pénètre dans le crâne, à travers le trou déchiré postérieur, ou une ouverture particulière située au voisinage du condyle de l'occipital, et se répand dans la por- tion de la dure-mère qui tapisse la partie inférieure de cet os. G. BRANCHES POSTÉRIEURES. i353. Les branches postérieures de la carotide externe sont les artères occipitale et auriculaire postérieure. i. Artère occipitale. i554< \?artère occipitale (arteria occipitalis), branche con- sidérable, mais cependant presque toujours plus petite que les trois antérieures, naît ordinairement vis-à-vis de la linguale ou de la faciale; rarement, ou même jamais, plus bas ou plus haut qu'elles. Il est très rare qu'elle provienne de la carotide interne. Située à. une grande profondeur, elle se dirige en haut et en arrière, fournit souvent, presque aussitôt après sa naissance, des ramifications destinées au ventre postérieur du muscle digastrique de la mâchoire inférieure , puis un rameau descendant qui se jette dans le muscle sterno-cléido-mastoï- dien et les glandes lymphatiques supérieures du cou, donne plus haut, en partie ou en totalité, l'artère pharyngienne as- cendante, s'enfonce ensuite profondément entre l'apophyse transversc de la première vertèbre du cou et l'apophyse mas- toïde du temporal, continue de se porter en arrière, en pas- sant sous le muscle petit complexus , prend alors une direction horizontale, envoie des rameaux à l'extrémité supérieure du sterno-cléido-mastoïdien, au petit complexus, au transver- sale du cou, aux petits droits postérieur et latéral de la tête, et monte ensuite sur l'occipital, couverte par la partie supé- rieure des splénius, ;'i laquelle elle donne des artériolt s. Pre- nant alors le nom d'artère occipitale superficielle ou sous cu- tanée, elle marche immédiatement sous la peau, collée lou- 2. 22