db l'artèriî brachiale. 58() tent on dedans; elles constituent Varlère ou les artères brachia- les profondes. L'origine de cette artère, surtout lorsqu'elle fournit des branches qui proviennent ordinairement de l'axil- laire, en particulier la circonflexe postérieure de l'humérus, ou la sous-scapulaire , peut souvent être considérée comme un point où la brachiale se partage en deux branches, l'une superficielle, qui est la continuation du tronc, et l'autre pro- fonde. 14 »3- L'artère brachiale profonde, ou collatérale externe, grande musculaire du bras, Ch. (arteria prqfunda humeri, s. brachii, s. collateralis magna, s. superior ), naît ordinairement au-dessous du bord inférieur du muscle grand dorsal, et au- dessus de la petite tête du biceps brachial. Elle accompagne le nerf radial, qu'elle couvre presque toujours, pénètre entre les trois têtes du muscle triceps, auxquelles elle donne des ra- meaux, se contourne de dedans en dehors sur l'humérus, de manière que son extrémité inférieure est placée au côté ex- terne de cet os, et ne se termine communément qu'à l'articu- lation du coude, où elle se perd dans les muscles long supi- nateur et radiaux externes. Elle envoie en outre des rameaux au brachial antérieur et à l'anconé, fournit l'artère nourri- cière de l'humérus, à peu près vers le milieu de son trajet, et, parvenue au côté externe du coude . s'enfonce dans le muscle anconé, où , sous le nom d'artère collatérale radiale (arteria collateralis radialis , s. communicans radialis a prqfunda ), elle s'anastomose avec le rameau récurrent de la cubitale. Une de ses branches, qui naît quelquefois aussi de la brachiale même, toujours plus bas qu'elle, mais tantôt immédiatement au-dessous, et tantôt à quelques pouces de distance, et qui lui est constamment inférieure en volume, se porte plus en devant, descend entre la longue et la courte portions du biceps, auxquelles elle donne des ramifications, s'anastomose avec la branche latérale inférieure de la brachiale, et communique, sous le nom d'artère collatérale cubitale (arteria collateralis ulnaris, s. communicans ulnaris a profimda), avec le rameau récurrent des artères cubitale et interosseuse, à la face interne et postérieure de l'articulation huméro-cubitale. Ainsi l'artérc brachiale profonde se distribue principalement