I DES VEINES PULMONAIttES. 5/j3 copiions près, qui sont très rares (1), constituent en général, de chaque côlé, deux troncs, l'un supérieur et l'autre infé- rieur, qui s'ouvrent aux quatre angles de l'oreillette droite (§ 1507), et qui, pris ensemble, sont un peu plus petits que le tronc de l'artère pulmonaire. Les veines supérieures sont un peu plus volumineuses que les inférieures , et laissent entr'elles un peu plus de distance que ces dernières, lorsqu'elles arrivent à l'oreillette. Celles du même côté sont beaucoup plus rapprochées l'une de l'autre que celles des deux côtés. Elles sont plus libres en avant qu'en arrière, et placées au devant des branches de l'artère pulmonaire et de la trachée-artère. Après un court trajet, qui est à peine de quatre à six lignes, chaque tronc, l'inférieur ordinairement un peu plus tôt que le supérieur, se partage de nouveau en deux branches princi- pales au moins, savoir le supérieur en une branche supérieure et une inférieure, l'inférieur en une branche antérieure et une postérieure , qui ne tardent communément pas non plus à se subdiviser sur-le-champ en deux ou plusieurs rameaux, avant même de pénétrer dans la scissure du poumon. Les veines pulmonaires droites sont un peu plus amples, mais presque toujours beaucoup plus courtes que celles du coté gauche. Elles sont couvertes en devant par la veine cave supérieure, ainsi que par l'oreillette droite. La supérieure de ce côté vient des lobes supérieur et moyen du poumon droit, du premier par sa branche supérieure , et du second par sa branche inférieure. Cependant la branche supérieure reçoit ordinairement aussi une ou plusieurs l'amifications du lobe moyen, tandis que l'inférieure n'en reçoit que du lobe infé- rieur. La distribution des veines pulmonaires est donc inverse de celle de l'artère. i635. Il n'est pas très rare de trouver le nombre des troncs des veines pulmonaires plus considérable (2) ou plus (1) Kelch ( Deltrag zur palh.Anal., Berlin , i8i3, p. 81, n° lix) a trouvé, devant l'orifice d'une des veines pulmonaires droites, une valvule qui est très remarquable comme répétition de ce qui a lieu, d'une manière nor- male , chez plusieurs reptiles. (2) Meckel, Mem. de Berlin, ij5o, p. 167. — Hallcr, De part. corp. hum., f. I ; f. II, p. 123.—Portai, Mém. de Paris, 1771, Hist., p. 74.— Sandifort, Obs. anat. palh., t. III, p. 4i ; t. IV, p. 91.