DES GROS TRONCS FOURNIS PAR LA CROSSE DE t'AORTE. 3ig i 556. Voici ce que j'ai observé a cet égard : i° L'artère vertébrale gaucbe, ordinairement fournie par la sous-clavière, naît immédiatement de l'aorte; cette aberra- tion est la plus commune de toutes (î). Souvent, quoique l'artère vertébrale gauche provienne ainsi de l'aorte elle-même, le nombre des troncs fournis par la crosse de cette dernière ne se trouve point augmenté, parce . qu'en même temps l'artère carotide gauche passe à droite, et devient une branche du tronc innomicé. Cette disposition mé- • rite d'être signalée, car elle annonce un effort tendant a rame- ner les parties au type normal, malgré l'anomalie qui existe. 2° Après cette variété, la plus commune est celle dans la- (i) Bichat a également commis une inexactitude en disant que cette anomalie est plus rare que l'augmentation du nombre des troncs de l'aorte par une artère thyroïdienne inférieure. Sabalier va même plus loin, car il n'en parle pas du tout, quoiqu'il indique plusieurs autres aberra- tions qui multiplient les troues primitifs de la crosse de l'aorte ( Anat., t. III, p. y). Portai garde également le silence à son égard, et ne cite que la scission du tronc innominé parmi les causes qui peu vent augmenter le nombre des artères fournies directement par la crosse aortique ( Anal, mèd., t. III, p. 155). A la vérité, dans un autre endroit ( loc. cit., p. 2i3), il parle de l'artère vertébrale gauche tirant directement son origine de l'aorte, mais en ajoutant, contre ce quialieuréellement, que cette disposi- tion est fort rare. Monro ne la rapporte point quand il traite des anomalies des troncs de la crosse aortique (Outtines, t. III, p. 276, 278 ), quoiqu'il en fasse mention à l'occasion des variétés de l'artère sous-clavière (.'oc. cit., p. Soi). Sœmmerring, au contraire , paraît la regarder avec raison comme l'aberration la plus fréquente , puisqu'il la cito la première au nombre des cas dans lesquels la crosse de l'aorte fournit quatre artères. Boycr ( Tr. d'anal., t. III, p. 4i ) dit que l'implantation de l'artère vertébrale gau- che et celle d'une des thyroïdiennes inférieures sont également communes l'une et l'autre, et qu'on les rencontre assez souvent. On a prétendu que cette anomalie était plus rare dans le midi de l'Allemagne, que celle dans laquelle l'artère sous-clavière droite émane directement de l'aorte. L'ob- servation m'a convaincu qu'il n'eu est pas ainsi : je puis d'autant moins partager cette opinion , que d'autres anatomistes, dont le témoignage est d'un grand poids, en particulier Ilallcr ( le. an. fasc. vi, p. 1 ), Ncu- bauer ( loc. cit., p. 287, not. O), Sœmmerring et Boyer ( loc. cit., p. a5), disent précisément le contraire , et qu'elle se trouve réfutée par la com- paraison établie entre les nombres de cas connus, dans lesquels se sont offertes les diverses anomalies présentées par les troncs de la crosse aor- tique.