110 ANATOMIE SPECIALE. en haut et de dehors en dedans, qui croisent les précédentes, et qui contribuent à accroître la solidité du tendon. Ce tendon est percé, à sa partie interne, d'une douzaine d'ouvertures arrondies, placées les unes au-dessus des autres, de haut en bas, et formant deux séries , mais qui ne sont pas disposées par paires, et alternent, au contraire, d'une ma- nière assez régulière. Ces ouvertures livrent passage à des vaisseaux et à des nerfs cutanés. Le tendon offre, en outre, à sa partie inférieure, une ouverture bien plus considérable, et d'une tout autre impor- tance. Cette ouverture porte le nom d'anneau inguinal ou abdo- minal (annulus abdominalis). C'est un vide oblong, arrondi, dirigé obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, long d'un pouce et demi environ, et large d'un pouce, qui résulte de l'écartement des fibres du tendon. Cependant le vide qu'on aperçoit en cet endroit n'est qu'un développement plus considérable de la disposition particulière au tendon du muscle oblique externe. En effet, lorsqu'on exa- mine ce dernier avec attention, on reconnaît que, depuis le bord externe et concave de l'anneau inguinal jusqu'au bord postérieur du tendon, et dans une direction correspondante à celle de l'anneau, les fibres, amincies, se réunissent en fais- ceaux, écartés les uns des autres, de manière que, de distance en dislance, le tendon n'est composé que des fibres extérieures, qui sont les plus faibles, et à travers lesquelles perce la cou- leur des muscles sous-jacens. Les deux faisceaux fibreux qui entourent immédiatement l'anneau inguinal, et dont le supérieur a coutume d'être en partie séparé du reste du tendon par deux ouvertures très considérables, qui livrent passage a des vaisseaux et à des nerfs, portent les noms de piliers. On les distingue en pilier supérieur ou interne, et en pilier inférieur ou externe [crura annulis abdominalis superius, s. internum, et inferius, s. exter- num ). Ce sont les parties les plus épaisses et les plus fortes du tendon. Le pilier inférieur est plus fort que le supérieur. Le pilier supérieur, plus aplati, mais plus large que l'autre, s'entre-croise avec celui du côté opposé, de manière que, le