/,C5 DES AHTÈRCS DES MEMBRES INTERIEURS. 2. ARTE RE CIRCONFLEXE ILIAQUE. 1488. Vartère circonflexe iliaque, ou iliaque antérieure, circoiiflexe de l'ilium, Ch. (arteria abdominalis, s. circumjlexa Uiaça externa, s. iliaca externa mmor, s. epigaslrica externa), naît ordinairement du côté externe de l'iliaque, vis-à-vis de l'épigastrique, qui e.'t presque toujours un peu plus grosse qu'elle. Cependant, comme son origine est plus constante que celle de cette dernière, il n'est pas rare qu'elle soit placée plus ou moins bas au-dessous d'elle. Il lui arrive quelquefois aussi de naître au-dessus de l'épigastrique , quoique celle-ci émane du point accoutumé. Chez certains sujets même, elle provient de la crurale, immédiatement au-dessous de l'arcade crurale, mais toujours au moins de son côté externe. Elle se porte directement en dehors et en haut, vers la crête iliaque, envoie souvent des branches au muscle du fascia-lata et au couturier, en donne toujours à l'iliaque, et, suivant la direction de la crête iliaque, marche d'avant en arrière et de dedans en dehors, dans la partie inférieure et moyenne des muscles lar- ges du bas-ventre, entre lesquels pénètrent ses principales branches. Celles-ci s'anastomosent avec les artères ilio-lom- baire et épigastrique. D'autres, qui se jettent en dehors, Ters le grand trochanteret le muscle couturier, qu'elles accompa- gnent, communiquent avec les ramifications de l'artère cru- rale. Il n'est pas rare que cette artère soit partagée en deux troncs, dont l'un naît ordinairement un peu au-dessous de l'épigastrique. La branche externe, en général beaucoup plus considérable que l'autre, est quelquefois réduite à un faible vestige , tan- dis que les principaux rameaux de l'artère se dirigent oblique- 1 ment en dedans et en haut. Il peut arriver alors que, dans l'o- ipération de la paracentèse, on donne lieu a une hémorrhagie redoutable , lorsqu'un ou plusieurs de ces rameaux ont un ca-r libre considérable (1). (1) K attisa y , Accounl of sortie tmcommon muscles and vcsscls ; dans Etlimb. mcd. and surg.joiirn., vol. VIII, p. 28s, lab. 1, lig. 1. 2- 5o