200 ANATOMIE SPECIALE» ou d'autres portions de l'adducteur général descendent très bas. 5. COURT A DDL CTLl'Il. 1213. Le court adducteur, sous-pubio-fémoral, Ch. [mus- culus adductor femoris lrevis, s. adductor secundusf s. ca- put alterum tricipitis), est un muscle assez large et triangu- laire. Il naît à côté du tendon du grêle interne, avec l'extré- mité supérieure duquel il est étroitement uni, mais cependant un peu plus haut et beaucoup plus eu dehors que lui. Son ex- trémité supérieure, placée immédiatement au-dessous du long adducteur, et formée de fibres tendineuses très courtes, pro- vient de la partie interne de la face externe de la branche horizontale du pubis. Beaucoup plus large, mais plus court que le précédent, il se dirige moins obliquement que lui en dehors , et s'attache à la face postérieure du petit trochanter, ainsi qu'au tiers supérieur de la lèvre interne de la ligne âpre du fémur, par plusieurs fortes languettes tendineuses, qui se succèdent de haut en bas. A son extrémité inférieure, il s'unit plus ou moins intime- ment au pectiné et au grand adducteur. Il agit comme le précédent. 1214. Assez souvent il estfendu en deux, soit dans une partie seulement, soit dans la totalité de sa longueur, ce qui con- stitue une analogie remarquable entre l'homme et les singes. 4. GRAND ADDUCTEUR. 1215. Le grand adducteur, ischio-fémoral, Ch. [musculus adductor femoris magnus, s. caput tricipitis tertium) , le plus considérable des trois adducteurs proprement dits, représente également un triangle dont la base repose sur la cuisse et le sommet regarde le bassin. Il naît de la face antérieure de la branche descendante du pubis, intimement uni en cet endroit avec la face externe de la partie inférieure du tendon du grêle interne. Il provient aussi de la branche ascendante de l'ischion et du bord inférieur de la tubérosité sciatique. Ses faisceaux supérieurs et antérieurs se portent directe- ment en bas et en dehors. Les postérieurs et inférieurs, au