202 ANATOMIB SPÉCIALE. 3. SITUATION. 1296. Le cœur est situé obliquement de droite à gauche, d'arrière en avant, et de haut en bas, de sorte que sa base se trouve à peu près vis-a-vis de la huitième vertèbre dorsale, dont elle est séparée par l'œsophage et l'aorte, et que son sommet correspond au cartilage de la sixième vraie côte, ou à l'intervalle qui le sépare du suivant. Sa face inférieure, qui est aplatie, correspond a la face supérieure du tendon médian du diaphragme, et la supérieure à la portion moyenne et gau- che de la paroi antérieure de la poitrine. 4- texture. 1297. Le cœur est composé de plusieurs couches de fibres musculaires comprises entre deux membranes minces, lisses et luisantes, la membrane interne et la membrane externe du cœur. Cetle dernière est le feuillet interne du péricarde. La surface externe du cœur est lisse et unie, relativement à l'interne, même après qu'on l'a dépouillée de la membrane externe. La surface interne est très inégale et réticulée, ce qui tient à ce qu'elle est formée d'une multitude de muscles arrondis , gane central de la circulation. Nous croyons ne pouvoir mieux faire que de citer textuellement à cette occasion le passage suivant de Laennec : 0 Le cœur, y compris les oreillettes, doit avoir un volume un peu infé- rieur, égal, ou de très peu supérieur au volume du poing du sujet. Les parois du ventricule gauche doivent avoir une épaisseur un peu plus que double de celle des parois du ventricule droit ; elles ne doivent pas s'af- faisser lorsqu'on incise le ventricule. Le ventricule droit, un peu plus ample que le gauche, présentant des colonnes charnues moins volumi- neuses , malgré la moindre épaisseur de ses parois , doit s'affaisser après l'incision (De l'auscultation médiate, t. II, p. 270). » La raison indique et l'observation prouve que, chez un sujet fait et bien constitué , les quatre cavités du cœur sont, à très peu de chose près, égales entre elles ; mais comme les parois des oreillettes sont très minces , et que celles des ven- tricules ont beaucoup d'épaisseur, il en résulte que les oreillettes ne for- ment guère que le tiers du volume total de l'organe ou la moitié de celui des ventricules (ld.} ibid,, p. 279). ( Note des traducteurs. )