de l'ahïeue sous-clavièiie. 379 prima), qui se détache du côté postérieur de la sous-clavière. C'est la plus petite et la plus externe des quatre branches con- stantes de celte dernière. Elle n'a pas toujours le même cali- bre. Quelquefois elle est fort petite : dans ce cas même, elle provient presque toujours directement de la sous-clavière. Il est rare qu'elle soit fournie par la thyroïdienne inférieure, et il lui arrive plus souvent de naître par un tronc commun avec la cervicale profonde. Lu distribution de cette artère présente des variétés nom- breuses, surtout en .ce qui concerne son étendue. Cependant toujours elle se porte en bas et en dehors, en passant sur le col de la première côte, et elle donne, en haut et en bas, des branches dont les inférieures sont ordinairement beaucoup plus volumineuses que les supérieures. Les branches supérieures se rendent au muscle transversaîre du cou , et envoient des rameaux aux muscles profonds du dos. Les inférieures, qui sont la continuation du tronc , se par- tagent en rameaux externes et rameaux internes ou postérieurs. Les rameaux externes ou intercostaux ( ramiinterossei ) mar- chent le long du bord inférieur des première et seconde côtes, entre les muscles intercostaux internes et les externes. Ordinai- rement ils ne s'étendent pas fort loin en avant, et se partagent en deux ramuscules , l'un supérieur, l'autre inférieur, qui suivent, le premier le bord inférieur de la côte supérieure, et le second le bord supérieur de la côte inférieure, se distri- buent dans la partie postérieure des muscles intercostaux, entre lesquels ils marchent, et s'anastomosent en devant avec les artères intercostales antérieures supérieures 1596 ). Quel- quefois on trouve , dans un même espace intercostal, deux branches, dont l'une se divise en deux rameaux. Les rameaux postérieurs, internes OU dorsaux (ramidor- sftlrs), naissent ordinairement plus ou moins en face des exter- nes, et 9e partagent, de même qu'eux, en deux ramuscules, dont l'interne, presque toujours plus volumineux que l'au- tre , pénètre dans le canal rachidicn , par le trou de conjugai- son , su distribue aux membranes spinales et à la moelle épi- nière , et s'anastomose avec les artères spinales fournies par