664 ANATOMIE SPÉCIALE. Toutes ces couches décrivent des arcs dont le bord convexe est tourné en haut, et le bord concave en bas. La substance médullaire sort d'arrière en avant et de bas en haut, du pédoncule cérébral et de la couche optique, au mi- lieu de la substance grise. A son entrée, qui correspond à l'ex- trémité postérieure de la face inférieure du corps strié , elle occupe toute la hauteur de ce dernier; mais elle ne tarde pas à se partager en plusieurs couches dentelées et superposées, ordinairement au nombre de trois, qui se dirigent en avant, et dont les deux inférieures sont bien plus étroites et bien plus courtes que la supérieure. Celle-ci, qui se porte aussi plus loin que les deux autres en devant, ne s'étend jusqu'à la face libre du corps strié qu'à sa partie postérieure et supérieure, tandis qu'en devant et en bas, elle est entièrement envelop- pée par la substance grise, qui forme son extrémité anté- rieure. Dans le même temps, sa largeur diminue en devant et en bas, et elle est interrompue par de la substance grise, tant d'avant en arrière que de haut en bas, de sorte qu'elle se divise intérieurement en plusieurs couches de petits rayons blancs, dont on trouve aussi quelques uns entre la troisième et la seconde couche. Cependant cette substance blanche pé- nètre d'arrière en avant et de bas en haut, à travers la grise, et se continue , dans toutes les directions, avec la substance médullaire des hémisphères. La substance d'un gris clair forme la partie moyenne et in- férieure du corps strié; elle est située entre la couche médul- laire inférieure et la première , de même qu'entre celle-ci $i lu seconde, qu'elle surpasse de beaucoup en épaisseur. Elle occupe la plus petite partie du corps strié. La portion la plus considérable de la masse de ce corps est formée par la substance d'un gris foncé, qu'on trouve surtout accumulée en haut, où elle occupe l'espace compris entre la seconde et la troisième couche médullaire, et forme la par- tie libre du corps strié, située au-dessus et au-devant de cet espace. Le corps strié résulte donc d'un assemblage de couches al? ternalives de substance grise et de substance blanche. Toutes ces couches ont une forme conique. Celles de substance grise