DES LIGAMENS DES MEMBRES INFERIEURS. 6l avec toutes ces surfaces , et envoie un prolongement entre le tibia et le péroné (§962). -^"c esl très-lâche partout, mais principalement à sa partie externe. II. IiIGAMENS FIBREUX. 96S. La capsule synoviale est revêtue, en devant, en ar- rière, et sur les côtés, de plusieurs faisceaux qui ne se réunis- sent point en une capsule fibreuse, et qui s'étendent du tibia et du péroné à l'astragale et au calcanéum. I. LIGAMENS ANTÉRIEURS. 969. On p«ut admettre deux ligamens antérieurs, un interne et l'autre externe. La partie moyenne delà paroi antérieure de la capsule synoviale étant libre, ces deux ligamens sont beaucoup plus minces que les autres. Le ligament antérieur interne ( liganientum anterius inler- num) se compose de fibres perpendiculaires, dont quelques unes descendent néanmoins un peu obliquement en dehors. Il est plus considérable que l'externe, et se porte d'une partie du bord antérieur de la face articulaire inférieure du tibia au dos de l'os scaphoïde. Le ligament antérieur externe ( ligamentum anterius exler- num) naît de la partie antérieure de la face exlerne de la mal- léole péronienne, et va s'attacher à la partie exlerne de la face antérieure du corps de l'astragale. Ses fibres sont obliques de dehors en dedans et d'arrière en avant. Ordinairement il est formé d'au moins deux faisceaux, situés l'un à côté de l'autre, et séparés par un intervalle. Le faisceau supérieur est plus volumineux que l'inférieur. Considéré dans son ensemble, ce ligament représente un carré à côtés inégaux. 3. MGAMENS POSTÉRIEURS. 970. La plupart du temps il existe deux ligamens postérieurs, l'un superficiel cl l'autre profond. Le ligament postérieur superficiel ( ligamentum posterius superficiale), qui a la forme d'un cylindre alongé, s'étend de- puis le bord interne de la malléole péronienne; au-dessous de