366 ANAT0MIE SPÉCIALE. leuse inférieure, Ch. ( arteria cerebelli i/iferior), naît égale- ment du côté externe de la vertébrale, et elle est ordinairement double des deux côtés. L'une, la cérébelleuse inférieure et postérieure, dont l'origine est plus reculée en arrière, se dirige d'avant en arrière, de bas en haut et de dehors en dedans, en marchant sur les parties latérales de la moelle alongée, distribue ses rameaux à la toile choroïdienne du cervelet, jusqu'au plancher du quatrième ven- tricule, et monte entre les deux hémisphère9 de cet organe, jusqu'à son éminence vermiforme et à la face interne de ses deux hémisphères. Souvent cette branche n'existe que d'un seul côté, et alors on la rencontre principalement lorsque la cérébelleuse inférieure prend son origine très en devant. La cérébelleuse inférieure et antérieure naît quelquefois à l'origine, quelquefois aussi à l'extrémité de la portion de l'ar- tère vertébrale contenue dans le crâne. Chez certains sujets , surtout quand les vertébrales se réunissent de bonne heure , elle provient de la basilairc. Ces variétés s'observent même des deux côtés du corps à la fois. Non seulement il n'est pas rare que la cérébelleuse inférieure et antérieure existe seule, mais encore elle est ordinairement plus volumineuse que la postérieure. Assez souvent elle est bien plus petite d'un côté que de l'autre. Elle marche très flexueuse de dedans en dehors et d'avant en arrière, à la face inférieure du cervelet, où elle passe sur les sillons, qu'elle croise, et se divise en branches, dont les unes se portent en devant et les autres en arrière. Ces branches croisent également la direction des sillons du cervelet; il n'y a que les petites ramifications qui leur de- viennent parallèles, et qui finissent par s'y plonger^ 1581. 5" h'artère spinale antérieure, médiane antérieure du rachis, Ch. {arteria spinalis anterior), naît ordinairement à peu de distance du bord inférieur du pont de Varolei même lorsque les deux vertébrales se réunissent beaucoup plus haut qu'à l'ordinaire. Elle provient de la partie interne du tronc, et ne larde pas à se réunir, avec celle du côté opposé, en un tronc unique, situé sur la ligne médiane , qui descend le long du sillon antérieur de la moelle épinière. Ordinairemenl, surtout quand les deux artère9 vertébrales se réunissent plus