54 ANATOMIE SPECIALE. luire supérieure ou untihrachialcdu scaphoïde, du semi-lunaire eldu pyramidal, par conséquent des os de la rangée supérieure du carpe, a l'exception du pisiforine, et remplit en même temps les intervalles qui se trouvent entre ces os. De plusieurs points de son étendue partent des prolongemens appelés ligarnens muqucux (ligamenta mucosa), parmi lesquels on distingue surtout celui qui s'étend de la réunion des deux premiers os du carpe a la saillie qui s'élève entre les deux moitiés de la surface articulaire du radius. Ces prolongemens servent à aug- menter l'étendue de la surface qui sécrète la synovie. II. CARTILAGE 1NTER-ARTICU LAIRE. 898. Le cartilage inter-articulaire (cartilago triangularis in- terrnedia exlremitaturn ossium antibrachii) (§ 897) est un petit fibro-Gartilage triangulaire, dont la base regarde en de- dans, et le sommet en dehors, libre à sa partie externe, et dont l'interne s'attache au bord antérieur de la surface articu- laire inférieure du radius, qui se trouve placé entre la face inférieure du cubitus et l'os semi-lunaire. Sa face supérieure est tapissée par la capsule synoviale, et l'inférieure par la membrane synoviale de l'articulation de l'avant-bras avec le carpe, de telle sorte qu'il n'appartient ni à l'une ni à l'autre; mais, comme il concourt évidemment à compléter la surface articulaire des os de l'avant-bras qui correspond au carpe, on doit l'étudier ici, au lieu de le décrire, suivant l'usage reçu , en traitant de l'articulation des deux os de l'avant-bras l'un avec l'autre. III. LIGAMENS FIBREUX. 899. On peut, d'après la coutume des anatomistes, distin- guer quatre principaux ligamens fibreux qui fortifient la cap- sule synoviale de cette articulation: le palmairv, le dorsal, le radial, et le cubital. Les deux premiers sont quelquefois plus volumineux et surtout plus larges que les deux autres. 1. LIGAMENT F1DRKUX PAI.MÀ1HB.' 900. Le ligament fibreux palmaire, ou ligament antérieur