346 ANATOMIE SPÉCIALE. Ces rameaux alimentent les capsules dentaires, le périoste, la gencive, le muscle buccinateur, le grand zygomatiquc, et s'anastomosent avec ceux des artères faciale et sous-orbitaire. ii° L1'artère sous-orbitaire [arteria ùifra-orbilalis), ordi- nairement un peu plus petite que la précédente, naît aux en- virons du fond de l'orbite. Elle ne tarde pas à s'engager dans la gouttière sous-orbitaire et le canal du même nom, envoie quelques ramifications dans l'orbite et le sinus maxillaire, sort par le trou sous-orbitaire, derrière le releveur propre de la lèvre supérieure, arrive ainsi à la face, et se termine par un grand nombre de ramuscules, dont les uns se jettent dans les muscles de la lèvre supérieure, tandis que les autres s'a- nastomosent avec les artères dentaire supérieure, dorsale du nez et orbitaire. Enfin, au fond de la fosse zygomatique, l'artère maxillaire interne se partage en deux branches, l'une descendante, et l'autre qui se porte en dedans ; 12° Variére palatine supérieure [arteria palatina suprema, s. descendens, s. pterygo-palatina) donne d'abord Y artère pha- ryngienne supérieure ou descendante (arteria pharyngea su- premas. descendens). Celle-ci s'engage dans le conduit pté- rygo-palatin, et se répand dans l'apophyse ptérygoïde du sphénoïde, la trompe d'Eustache et la partie supérieure du pharynx. Quelquefois elle naît de la maxillaire interne par un tronc distinct. Ensuite l'artère palatine supérieure descend dans le canal ptérygoïdien , et se partage en plusieurs ramus- cules , qui traversent diverses ouvertures pour aller gagner les parties molles du palais. Le tronc passe dans le canal palatin postérieur, arrive à la voûte palatine, sur la face infé- rieure de laquelle il se colle immédiatement, décrit un angle droit pour se porter d'arrière en avant, en formant de nom- breuses flexuosités, donne, chemin faisant, des artérioles à la membrane palatine et aux glandes mucipares, s'anastomose, en devant, avec celui du côté opposé, et fait passer ses der- nières branches, par le trou palatin antérieur, dans la cavité nasale, où elles s'étendent jusqu'au cornet inférieur, com- muniquant avec les rameaux de l'artère de la cloison et de celle du dos du nez, fournies par la faciale.