l6o ANATOMIE SPÉCIALE. devant et en dehors, un second brachial interne plus petit, qui en est la répétition exacte, sous le point de vue des atta- ches, dont le tendon inférieur prend son insertion au-dessous de célui de l'autre, et qui offre de même un rudiment de la conformation du muscle précédent que j'ai dit appartenir aux oiseaux. Cette anomalie a pour premier degré la séparation de la partie postérieure du muscle d'avec l'antérieure, qu'il n'est pas rare de rencontrer. Cette scission du brachial interne en deux moitiés est aussi remarquable en ce qu'elle assimile ce muscle aux fléchisseurs de la jambe. Son union insolite avec le biceps, par une languette musculeuse (§1120), est au con- traire le premier indice de la formation d'une troisième tête à ce dernier ( § 1120). Les anomalies du brachial interne, du biceps et du coraco- brachial (§ 1116), considérées collectivement, paraissent au- tant d'efforts par lesquels la nature tend à établir une ressem blance parfaite entre les membres supérieurs et les membres inférieurs. Ordinairement on ne les rencontre qu'isolées; mais si on les suppose réunies , il en résulte une disposition absolu- ment semblable à celle des membres pelviens. Les muscles coraco-brachial et brachial interne, partagés en deux moitiés, et souvent réunis l'un avec l'autre, repré- sentent manifestement le demi-tendineux et le demi-membra- neux. La bandelette musculeuse qui se porte du brachial in- terne a la partie inférieure du biceps, peut aussi, combinée avec la division de ce dernier plus profonde qu'à l'ordinaire, être considérée comme une tendance à l'isolement des deux têtes, et à la formation d'un second fléchisseur du cubitus, de même que le tibia est fléchi par deux muscles distincts. ARTICLE IV. m:s muscles de l'avant-bras. ii23. La masse musculeuse de l'avant-bras est formée par des muscles qui meuvent les deux os l'un sur l'autre, ou sur l'humérus, par des muscles qui agissent sur le carpe , et par les muscles longs des doigts.