AN^VTOMIE SPÉCIALE. 5o iii. changemens que les l1gamens du bassin eprouvent dans l'état de grossesse (i). 943. Le plus ordinairement, les os du bassin sont un peu mobiles les uns sur les autres, mais à un degré très faible. Une question se présente à résoudre , celle de savoir si leur mobilité n'augmente pas dans certaines circonstances , et 'si en particulier ce changement ne survient pas dans l'état de grossesse. Les opinions sont partagées à cet égard. Les uns admettent que le changement a lieu régulièrement dans chaque grossesse. Les autres pensent qu'il ne survient que dans certaines circon- stances, quand les os sont malades, ou à la suite d'accouche- rneos très laborieux. Quelques uns enfin soutiennent qu'il n'arrive jamais. La première de ces opinions, que Pineau avait déjà mise en avant, est incontestablement la plus exacte : car, d'après le témoignage des meilleurs observateurs, tels que Sandifort et Hunter, aux approches de la parturilion, les symphyses, sur- tout celle des pubis, deviennent toujours plus lâches, plus larges et plus faciles à céder. D'ailleurs cette dernière sym- physe est constamment plus large chez les femmes qui ont eu plusieurs enfans, que chez les vierges. Ce phénomène mérite d'être signalé, en ce qu'il démontre que toutes les parties in- téressées dans l'acte de l'accouchement subissent un change- ment analogue, et deviennent plus lâches, plus spongieuses. Au reste, ce changement ne consiste pas nécessairement en une véritable séparation des cartilages pubiens, mais seule- ment dans le ramollissement du fibro-cartilage, état auquel les cartilages articulaires paraissent ne point participer. C'est à tort que Tenon a soutenu le contraire. Si l'on trouve quel- (1) S. Pineau , De dislractione ossium pubis in partu naturali, deque ratio- nibus quibus ea probalur ; in libris de virginitntis notis, graviditatc et partu, lib. II. — Sandifort, De pelvi ejusque m partu dilalatione, Leyde, it63. — Hunter, toc. cit. — Louis, sur l'écartement des os du bassin • dans Mém. de l'ac. de chir. , tom. IV, Paris, 1769. Hist. p. 63-102. — Tenon, toc. cit.