554 ANAT0M1E SPÉCIALE. dans. Elle converge vers celle du côté opposé, et va s'ouvrir dans l'artère cérébrale postérieure, que fournit la vertébrale, ou, si l'on aime mieux, s'anastomose avec une branche ana- logue que celle-ci envoie à sa rencontre. Cette anastomose donne naissance à la partie postérieure du cercle de TV Mis (circulus TVillisiï). Le volume de l'artère communicante varie extrêmement. En général, elle est considérable, et seulement de moitié en- viron plus petite qu'une des branches suivantes, dans les- quelles la carotide interne se partage. Quelquefois cependant elle est très petite; dans ce cas, il arrive souvent, quoique cette disposition ne soit pas constante à beaucoup près, que l'anastomose entre la carotide interne et la vertébrale s'opère au moyen d'une autre branche plus forte de la cérébrale an- térieure, qui va s'ouvrir plus en dehors dans la postérieure. Il n'est pas rare non plus que l'artère communicante soit beaucoup plus volumineuse d'un côté que de l'autre. Quelquefois cette artère provient de la cérébrale anté- rieure (i). Plus rarement elle naît, non de cette dernière , mais immédiatement de la basilaire, lorsque la cérébrale pos- térieure ne provient point de celle-ci, et qu'elle est fournie par la carotide interne. Mais presque toujours l'anastomose existe. Constamment aussi elle est simple, ou tout au plus double de chaque côté, quand elle a lieu par des branches considérables, quoiqu'il s'en trouve d'autres accessoires et plus petites sur les pédon- cules cérébraux. Je considère son absence totale comme une anomalie des plus rares. Elle ne s'est jamais offerte à mes regard-, et Bar- (i) Cependant cette anomalie est, proportion gardée, fort rare. Portai évalue donc d'une manière inexacte le rapport qui existe entre la règle et l'exception, quand il dit (p. 2o3 et 207) que la carotide interne se par- tage ordinairement en deux branches, l'une plus petite, l'artère calleuse, l'autre plus grosse , la lobaire antérieure , dout la seconde donne l'artère communicante , à laquelle il arrive aussi quelquefois d'être fournie immé- diatement par la carotide interne. Hildebrandt ( p. 64 ) paraît croire que les deux cas se rencontrent aussi souvent l'un que l'autre, ce qui n'est guère moins faux.