l64 ANAT0MIE SPÉCIAtE. médiatement sous et derrière le court radial externe, au- quel il est uni d'une manière très intime dans l'étendue de quelques pouces. A peu près vers le milieu de l'avant-bras, il se partage en trois ventres, dont le postérieur se divise lui- même, un peu plus loin , en deux autres, de sorte que le nom- bre total de ces ventres s'élève a quatre, qui ne tardent pas à prendre leur insertion sur autant de tendons alongés et aplatis, dont le second est ordinairement le plus fort, et le quatrième le plus faible, et dont le troisième est moins gros que le pre- mier. Tous ces tendons passent sous le ligament postérieur du carpe, entre lui et la face externe de l'extrémité inférieure du radius. Parvenus sur le dos de la main, où ils deviennent beaucoup plus larges et plus minces , ils se fendent en partie, et sont réunis les uns aux autres par de fortes fibres intermé- diaires obliques et plus ou moins larges, surtout vers l'extré- mité antérieure du métacarpe. Ils se rendent au second, au troisième, au quatrième et au cinquième doigt, et se rétré- cissent sur l'articulation méfacarpo-phalangienne ; mais, en cet endroit, ils fournissent, de chaque côté, des fibres qui se dirigent de haut en bas ; plus loin ils s'élargissent de nouveau, et se confondent, des deux côtés , avec les tendons des mus- cles métacarpiens. Sur la première articulation phalangienne, ils se partagent en trois bandelettes, une moyenne et deux latérales, beaucoup plus longues: 'la première, après avoir fortifié la face dorsale du ligament capsulaire, s'attache au bord supérieur de la base de la seconde phalange; les deux autres se réunissent ensemble en devant, et prennent leur insertion à la partie supérieure du dos de la troisième pha- lange. A l'extrémité inférieure de l'avant-bras, du carpe et du mé- tacarpe, on trouve , pour les tendons de ce muscle, une gaîne muqueuse, qui est simple supérieurement, mais qui se divise, sur le carpe, en trois branches, dont chacune accompagne le tendon qu'elle renferme, jusqu'à la base de la première pha- lange. Ce muscle étend le second, le troisième, le quatrième, et ordinairement aussi le cinquième doigt.