DES L1GAMENS DES MEMBRES INFERIEURS. 55 Eu outre, sa partie supérieure et antérieure revêt assez exactement la partie inférieure du muscle extenseur de la jambe, dont il est cependant plus facile de la séparer que de l'os. Le reste n'est uni aux parties voisines que par un tissu muqueux très-lâçhe. La partie inférieure de la cavité qu'elle forme est partagée en deuxmoitiés, l'une à droite, l'autre à gauche, parce qu'elle forme un repli perpendiculaire, et libre supérieurement, qui s'étend de la fosse inter-condyloïdienne postérieure du fé- mur à la partie antérieure de sa circonférence appliquée der- rière le ligament de la rotule, et qui s'attache en cet endroit, au-dessous de la rotule même. On trouve des amas considérables de graisse articulaire sur plusieurs points, notamment dans la paroi antérieure, autour de la rotule, dans le repli dont je viens de parler, et derrière les deux condyles du fémur., La capsule est très-lache et très-large, surtout à sa partie antérieure, moins cependant sur les côtés, ce qui dépend de la nature des mouvemens qu'exerce la jambe, et qui se bor- nent à la flexion et à l'extension. Sa face externe est fortifiée en arrière par des fibres obliques, qui descendent du condyle externe de l'humérus au condyle iaterne -du tibia. II. LJGAMENS FIBREUX EXTERIEURS. ç)52. On trouve, à la circonférence de la capsule synoviale , un ligament fibreux latéral interne, et deux externes. 1. LIGAMENT LATÉRAL INTERNE. g55. Le ligament latéral interne (ligamentum latérale inter- nurn), le plus fort de tous, est formé de fibres perpendicu- laires. Il descend de la partie antérieure de la face interne du condyle interne à la partie supérieure de la face interne du tibia, où il s'attache. Plus large en haut qu'en bas, il a la forme d'un triangle dont la base est tournée en avant II empêche les surfaces articulaires de s'écarter en dedans.