ANATOMIE SPECIALE. La luxation ne peut s'opérer dans l'extension et la flexion, à cause de la solidité des connexions ; mais elle survient faci- lement dans la rotation de la première vertèbre et de la tête sur l'axis, lorsque ce mouvement est exécuté avec brusquerie. La portion cervicale de la colonne vertébrale a toujours besoin d'être fixée pour que ces divers mouvemens puissent s'exécuter. 1290. Les membres supérieurs sont beaucoup plus mobiles que les inférieurs, tant par rapport au tronc, que dans leurs diverses sections ; ce qui tient à la disposition des os et à celle des ligamens. Le mouvement de rotation sur l'axe est surtout bien plus facile dans les premiers que dans les seconds. La mobilité plus grande des membres supérieurs, considérés dans leur totalité, est encore accrue par la différence qu'on re- marque dans le mode d'articulation de la première section des os des deux membres, caries os coxaux sont presque im- mobiles l'un sur l'autre et sur la colonne vertébrale , tandis que l'omoplate et la clavicule sont au contraire très mobiles, soit l'un sur l'autre, soit sur le tronc. Il résulte de là que les mouvemens des membres supérieurs ne s'exécutent pas seulement dans l'articulation scapulo-humé- rale, comme ceux des membres inférieurs dans l'articulation coxo-fémorale, mais qu'ils ont lieu en même temps dans les articulations cléido-scapulaire et cléido-sternale, ce qui d'un côté les rend plus libres, de l'autre, garantit davantage les os dans les divers mouvemens qu'ils exécutent. Il en résulte aussi que la solidité de ces os est bien moins considérable; mais il en fallait moins, puisque les membres supérieurs ont rarement des fardeaux aussi lourds à porter, comme il leur arrive , par exemple, dans la reptation et la station ou la mar- che sur les mains. En général, si l'on excepte les doigts et les orteils, la mo- bilité diminue depuis l'extrémité périphérique des membres jusqu'à leur extrémité centrale. Une différence capitale entre les mouvemens partiels des deux membres consiste dans la possibilité de faire tourner le radius sur son axe, et autour du cubitus, tandis que la jambe ne peut se mouvoir qu'en totalité sur la cuisse, le péroné