DES AUTÎiRES T)V BASSIN. et sur la première fausse vertèbre du sacrum, la droite après avoir passé sur la veine iliaque primitive gauche, la gauche en marchant immédiatement au-devant et en même temps au côté externe de la veine homonyme, et se partagent, à la hau- teur des symphyses sacro-iliaques, en deux troncs considéra- bles, Vartère hypogastrique et l'iliaque externe. Ordinairement les artères iliaques primitives ont a peu près la même longueur et le même calibre des deux côtés. Cepen- dant presque toujours la droite est un peu plus longue que la gauche, parce que l'aorte occupe le côté gauche de la co- lonne vertébrale, et que les artères iliaques primitives en pro- viennent néanmoins toutes deux à la même hauteur. La gau- che descend un peu plus verticalement que la droite. Les au- teurs qui font mention de quelque différence entre les deux iliaques primitives, notamment Mayer, et, d'après lui, Sœm- merring, n'indiquent que ce rapport, qui est en effet celui qu'on observe le plus souvent. Ces anatomisles prétendent en outre que l'iliaque primitive droite est un peu plus petite que la gauche Je n'ai jamais trouvé cette dernière différence, et, loin de là, j'ai plutôt observé le contraire. Quant à la première, elle a réellement lieu, en général; mais quelquefois, quoique très rarement, on rencontre aussi la disposition inverse, et même d'une manière bien plus prononcée, quoique l'aorte descende, comme à l'ordinaire, sur le côté gauche de la co- lonne vertébrale. Dans un cas de cette nature, que j'ai sous les yeux, l'artère iliaque primitive droite est près de trois fois plus courte que la gauche, et se bifurque déjà entre la quatrième et la cin- quième vertèbre lombaire. La disposition la plus ordinaire est remarquable en ce qu'elle ajoute encore à l'analogie qui existe entre la moitié supérieure du corps et l'inférieure, puisque la longueur plus considérable de l'artère iliaque primitive droite rappelle le tronc innominé du côté droit, et celle du côté gauche, la nais- sance des artères carotide et sous-clavière gauches par deux troncs distincts. Cependant celle dernière disposition n'est jamais qu'indiquée à l'extrémité inférieure de l'aorte,'où l'on