DE LA MOELLE Él'INlÈBE. 5f)f) nière ; il ne nie reste donc plus qu'à faire connaître le mode d'union des substances grise et blanche, et la disposition des grandes masses de ces substances. a. SUDSTAiNCKS DE LA MOELLE ÉPIMIERE. \ipi5. La moelle épinière est composée de substance grise cl de substance blanche, dont la première se trouve renfer- mée partout dans l'intérieur de la seconde, et forme un noyau que celle-ci enveloppe de toutes parts, ou du moins dans la plus grande partie de sa circonférence. Ces deux substances diffèrent beaucoup l'une de l'autre par leur forme. La grise est composée d'une partie moyenne trans- versale et de deux parties latérales, qui fournissent un pro- longement en avant et en arrière. Chacun de ces prolon- geraens est arqué, concave en dehors, convexe en dedans, beaucoup plus épais et plus émoussé en devant qu'en arrière, où il se termine en pointe, à l'exception du renûement lom- baire, dans lequel il a presque autant d'épaisseur à la partie postérieure qu'à l'antérieure en arrière, ce qui est surtout très sensible chez certains^ sujets. Il se termine librement à la circonférence delà moelle épinière, sans être couvert par la substance blanche, tandis que celle-ci enveloppe son extrémité antérieure. Ces prolongemens ont très probablement des rapports intimes avec l'origine des nerfs spinaux , car le postérieur s'enfonce précisément dans le sillon d'où naît la série posté- rieure de leurs racines , et l'antérieur se dirige aussi vers le sil- lon antérieur. La substance blanche, disposée en sens inverse de la grise , est convexe en dehors et en dedans, et le noyau gris s'y trouve logé comme dans une cavité. Elle a beaucoup plus d'épaisseur sur les côtés que dans les autres points de son étendue. Sa moitié droite et sa moitié gauche ne sont unies en devant que par une lame mince, mais qui règne dans toute la longueur de la moelle épinière, et qui sépare le sillon antérieur du noyau gris. En arrière, elles ne sont point unies, suivant Vicq-