5?2 ANAT0M1E SPÉCIALE. (1) Werner et Feller, loc. cit., lab. I et IL a. Lymphatiques du canal intestinal. 1689. Les lymphatiques du canal intestinal (1) sont, comme les glandes (§ 1649), bien plus multipliés dans l'intestin grêle que dans le gros intestin ; ils le sont plus aussi dans le duodé-i num et le jéjunum que dans l'iléon. On peut les distinguer en superficiels et profonds. Les superficiels naissent du péritoine, entre celte membrane et la tunique musculeuse, et de cette dernière elle-même. Ils marchent dans le sens de la longueur de l'intestin, et s'anas- tomosent fréquemment ensemble , tant en ha^ut qu'en bas. Les profonds prennent paissance dans la tunique vasculaire et villeuse, reçoivent principalement les radicules qui absor- bent le chyle, suivent une direction transversale, entourent le canal intestinal en manière d'anneaux, et s'anastomosent avec les superficiels , tant sur l'intestin qu'entre les feuillets du. mésentère. Tous, se réunissent en petits troncs, qui, au nom- bre de deux, trois ou quatre, marchent entre les feuillets du. mésentère, en suivant le trajet des vaisseaux intestinaux, tra- versent les séries des glandes mésentériques, grossissent peu. à peu, chemin faisant, mais deviennent moins nombreux dans la même proportion, s'anastomosent, au voisinage du pan- créas, avec les lymphatiques de cet organe, de la rate et du. foie, et concourent, avec ces derniers, à former l'une des grandes racines du canal thoracique. Il n'y a que les lympha- tiques du colon descendant qui ne se réunissent point avec les. autres pour produire des petits troncs; ils se jettent très bas dans les glandes lombaires et sacrées. 6. Lymphatiques de l'estomac et des épiploons. 1690. Les lymphatiques de l'estomac et des épiploons, ou. gastro-e'piploïgues, forment également deux couches, l'une superficielle et l'autre profonde. On peut les partager, sous le rapport de leur trajet, en trois faisceaux, qui suivent le cours, des principaux vaisseaux sanguins de l'estomac.