ANATOMIE SPÉCIALE. la continuation. Non seulement elle se distribue à la partie an- térieure du diaphragme, mais encore, et c'est de là qu'elle tire son nom, elle gagne la partie supérieure des muscles larges du bas-ventre, où elle s'anastomose avec l'épigas- trique. Les branches internes, qui ont un calibre moins considérable, et qui sont aussi moins nombreuses que les précédentes, se rendent, les unes à la l'ace interne du sternum, les autres à la face antérieure du péricarde, et quelques unes, savoir les plus profondes, à la partie antérieure du diaphragme ; d'au- tres enfin sortent de la cavité pectorale par lus espaces inter- costaux, et se répandent dans la partie supérieure des muscles du bas-ventre. Communément, le tronc de la mammaire interne se partage en deux branches principales, de grosseur différente, l'une externe et l'autre interne. Cette bifurcation s'opère tantôt plus haut et tantôt plus bas : elle a lieu quelquefois vis-à-vis de l'extrémité antérieure de la cinquième côte , et d'autres fois seulement en face de la huitième. La branche externe se dirige obliquement en dehors , le long des cartilages des côtes, au-dessus des espaces inter- costaux. Elle se termine par la plus inférieure des artères in- tercostales antérieures, et par de petits rameaux qui s'en- foncent dans le bord antérieur du diaphragme et la partie supérieure des muscles larges du bas-ventre. On l'appelle aussi artère épigastrique supérieure (arteria epigastrica superior). La branche interne marche perpendiculairement de haut en bas, passe entre les digilations antérieures et internes du dia- phragme, et gagne la paroi postérieure du muscle droit du bas-ventre, où elle ne tarde pas à se partager en plusieurs ra- meaux qui descendent verticalemeul, et s'anastomosent, à la hauteur de l'ombilic, avec les rameaux ascendans de l'artère épigastrique , de même qu'avec les ramifications de la branche externe. 2. Artère intercostale supérieure. i3g8. Un peu plus en dehors que la précédente, naît l'ar- (ère intercostale supérieure ( arteria inlercostalis suprema, s.