568 ANAT0MIE SPECIALE, le long de la face postérieure de la jambe, et s'anastomosent fréquemment avec les antérieurs. Les troncs plus volumineux et moins nombreux qui ré- sultent de la réunion des uns et des autres, montent le long des faces interne et antérieure de la cuisse , au haut de laquelle ils se jettent dans les glandes inguinales superficielles. Les lymphatiques superficiels de la cuisse marchent aussi principalement le long de sa face interne et de sa face anté- rieure. Ceux mêmes qui naissent de sa face postérieure pren- nent la même direction. Ils s'anastomosent avec ceux de la jambe, et vont gagner les glandes inguinales. 2. LYMPHATIQUES PROFONDS. 1681. Lss lymphatiques profonds des membres inférieurs diffèrent des précédens par leur nombre bien moins considé- rable, et par leur situation, attendu qu'ils sont placés au- dessous de l'enveloppe aponévrolique. Ils forment quatre faisceaux, dont chacun se Téunit en un ou deux petits troncs, qui marchent le long des trois artères de la cuisse et de la veine saphène externe. Ils naissent des mêmes parties que celles auxquelles se rendent ces artères, et d'où provient cette veine, et se réunissent tous, au creux du jarret, dans les glandes poplitées, En outre les lymphatiques tibiaux antérieurs traversent quelquefois les glandes tibiales antérieures (§ i654), qui n'existent pas toujours. Des glandes poplitées, unies ensemble par ces vaisseaux, sortent trois à six troncs plus volumineux, qui montent le long des yaisseaux poplités et cruraux superficiels, qu'ils en- veloppent, et qui reçoivent principalement les lymphatiques cruraux profonds, par lesquels sont accompagnés les vaisseaux sanguins profonds de la cuisse. Ces lymphatiques cruraux profonds, qui s'anastomosent fré- quemment avec les superficiels, vont se jeter, les uns dans les glandes inguinales profondes; et les autres dans les glandes inguinales superficielles. Quelques uns, passant devant ces dernières, gagnent les glandes iliaques inférieures.