4^6 ANAT0MIE SPÉCIALE. condyle externe du fémur , pénètre dans la capsule articu- laire, donne des rameaux à tous les ligamens du genou, et communique, par le moyen d'une branche anastomo- lique très grosse, qui marche en travers , à la face anté- rieure de l'articulation fémoro-tibiale, sur le tendon com- mun des extenseurs de la cuisse, d'une part, tant sur le côté qu'en devant, avec les rameaux ascendans de l'artère articulaire inférieure externe, de l'autre, sur la ligne médiane et en devant, avec un rameau semblable de l'articulaire supé- rieure interne. 1499. L'artère articulaire supérieure, interne (arteria articu* laris genu superior interna} varie plus que l'externe et la moyenne, sous le rapport de son origine; car, non seulement il lui arrive bien plus souvent qu'à celles-ci de former un tronc distinct, mais encore il n'est pas rare, il est même presque de règle qu'elle naisse très haut, puisqu'elle provient même quelquefois de la crurale superficielle, descendant alors le long du bord interne du muscle vaste interne , auquel elle distribue des ramifications. Dans ce cas, à l'endroit plus uormal de son origine, on trouve une petite artère qui, tantôt est une bran- che du tronc commun des articulaires, tantôt provient immé- diatement de la poplitée, et qui s'anastomose avec l'articu- laire supérieure interne proprement dite. Lorsque l'origine de celte dernière est placée bas , elle se dirige un peu de haut en bas, comme l'externe, avant, de se porter en dedans et en avant. Elle se partage en un ou plusieurs rameaux muscu- laires, destinés à la partie inférieure du vaste interne; un autre médian, situé plus bas, qui, passant derrière ce muscle et le tendon commun des extenseurs de la cuisse, va se jeter dans le condyle interne du fémur et la partie interne de l'ap- pareil ligamenteux du genou ; enfin un troisième, superficiel, qui, marchant à la face antérieure de l'articulation fémoro- tibiale, immédiatement sous la peau, s'anastomose, tant en bas avec des branches de l'artère articulaire inférieure in- terne , qu'en dehors et transversalement avec la branche transversale de la supérieure externe. Les artères articulaires supérieures, tant l'externe que l'in- terne , donnent des brauches considérables et récurrentes, qui