DES LIGAMENS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 65 arrière un cul-de-sac, qui se réfléchit sur la face articulaire supérieure de l'apophyse antérieure du calcanéum, et va ga- gner la circonférence de la face articulaire postérieure du scaphoïde, avec le cartilage de laquelle elle se confond. La capsule propre, ou calcanéo-cuboidienne [capsula syno- vialis calcaneo-cuboidea) s'étend de l'une à l'autre des faces articulaires correspondantes des deux os. 3. LIGAMENS FIBREUX. 978. L'astragale et le calcanéum sont unis au scaphoïde par des ligamens jibreux externes, et le scaphoïde l'est en outre au cuboïde. a. LIGAMENS CALCANÉO-SCAPHOÏDIENS. 979. Il y a deux ligamens calcanéo-scaphoïdiens ( ligamenta calcaneo-scaphoidea), un supérieur et un inférieur. Le supérieur, beaucoup plus faible que l'autre , naît du bord antérieur de la portion rugueuse de la tubérosité du calcanéum;, et monte obliquement d'arrière eu avant et de dehors en de- dans , où il s'attache à l'extrémité externe du dos du scaphoïde. 1S inférieur, bien plus fort que le supérieur, et formé de plusieurs trousseaux distincts , est plus large que long. Il s'é- tend depuis le bord antérieur de la tubérosité du calcanéum jusqu'à la partie externe de la face inférieure du scaphoïde. Conjointement avec le calcanéum et le scaphoïde, il complète en dehors un enfoncement destiné à recevoir la tête de l'astra- gale. b. LIGAMENT ASTHAGALO-SCAFHOÏDIEN. 980. Le ligament astragalo-scaphdidien ( ligamenlum astra- galo-scaphoidcurtt) couvre toute la surface supérieure de la capsule synoviale des deux os. Il est formé de fibres minces, qui se dirigent d'avant en arrière. Quelques unes de ces fi- bres s'avancent jusqu'aux os cunéiformes. C. LIGAMENS CALCANÉO-CUBOÏDIENS. 981. Le calcanéum s'unit au cuboïde par des ligamens su- périeurs , externes et inférieurs. Les ligarncnssupérieurs [ligamenta calcaneo-cuboidea sape-