DES L1CAMENS ENTRE LA TÈTE ET LA COLONNE VERTEBRALE. l5 de l'arc antérieur et de Tare postérieur au grand trou occipital, et qu'on appelle membranes obturatrices. 1. MEMBRANE OBTURATRICE ANTÉRIEURE. 846. Le ligament obturateur antérieur ( membrana annuli anterioris atlantis) n'est en réalité que le sommet du ligament vertébral antérieur, et s'étend de l'arc antérieur de l'atlas au bord antérieur du grand trou occipital. Il est composé de fibres perpendiculaires, parmi lesquelles celles du milieu, plus fortes que les autres, forment un faisceau distinct et très saillant, qui se continue avec la partie moyenne et proéminente du li- gament vertébral antérieur ( § 820 ), et s'attache au milieu de l'apophyse basilaire de l'os occipital. 2. MEMBRANE OBTURATRICE POSTÉRIEURE. 847. Le ligament obturateur postérieur ( hiembrana annuli posterions atlantis ), placé entre les extrémités postérieures des deux ligamens articulaires, s'étend du bord supérieur de l'arc postérieur à la partie postérieure de la circonférence du trou occipital, et remplit l'intervalle qui existe en arrière entre les deux os. Il est plus mince et plus faible que l'antérieur, et ne forme pas , comme lui, une membrane continue. 5. LIGAMENS ARTICULAIRES. 848. De même que les surfaces articulaires des apophyses transverses, les apophyses articulaires de l'os occipital et de l'atlas sont unies par un ligament capsulaire complet, qui naît de la circonférence de leurs surfaces contiguës ( ligamentum articulationum capitis cum atlante, ligamentum articulare su- perius ), et qui diffère des autres en ce qu'il est plus large et plus lûche, de sorte qu'il permet des mouvemens plus étendus. 4. LIGAMENS ACCESSOIRES. 849. Les ligamens accessoires ( ligamenta accessoria) sont des bundelettes fibreuses, obliques debaut en bas et de dehors en dedans, qui naissent du sommet et du bord supérieur des