DU TRONC AORTIQUE. 3og de inaliulic bleue {morbus cœruleus, eyanopalhia, eyano- sis) (1). SECTION II. DES ARTÈRES DU CORPS OU SYSTÈME AORTIQUE. CHAPITRE PREMIER. EXPOSITION GÉNÉRALE DE LA SITUATION DU TRONC AORTIQUE. 1027. L'aorle (aorta) naît, par un seul tronc, de la partie supérieure du ventricule gauche. A son origine, la membrane fibreuse est beaucoup plus mince que dans le reste de son éten- due ; mais elle n'y est point entièrement privée de cette mem- brane , dont le peu d'épaisseur est suppléé en outre par les fibres musculaires du cœur, qui s'étendent jusqu'à quelques lignes au-dessus des valvules aorliques et aux espaces trian- gulaires que ces replis laissent entre eux. A sa base, on re- de certaines parties , chez divers individus affectés de communication entre les deux eccors , dépend de la stase du sang dans les cavités droites et dans le système veineux , qui en est comme gorgé, explication qui pa- raît d'autant plus rationnelle que çe vice de conformation du cœur est le plus souvent accompagné d'un rétrécissement des orifices ou de l'artère pulmonaire elle-mfiine. {Note des traducteurs.) (1) Kwiatkowski, Dis», acliologiam morbi cœruleiamplificans , Wilna, 1816.— Hein, D'us, de istis cordis deformationibus quœ sangulnem veno- sum citm arlcrioso misecri pcrmittunl, Goettingue , 1816.—J. • F. Mcckel, Essai sur les vices de conformation du cœur qui s'opposent à la formation du sang rouge: dans Journ. complôm. des se. méd., t. III , p. zi^-Soi.— Gintrac , Observations et recherches sur la cyanose, ou muludie bleue, Paris, 1824. — Louis, Observations suivies de quelques considérations sur la com- munication des cavités droites avec tes cavités gauches du casur; dans Arcliivci générales de médecine, t. 111, p. 325, /LS.r>.