38(5 AJJAT0M1E SPÉCIALE. la vertébrale, tandis que l'externe , marchant entre les côtes, se porte en arrière, où il s'enfonce dans les muscles profonds du dos, le multifide et l'épineux. Lorsque l'artère intercostale supérieure est très petite, elle ne se distribue qu'au premier espace intercostal ; mais ordi- nairement ses branches s'étendent jusqu'au second. Il est plus rare qu'elle donne naissance, comme je l'ai déjà dit, à la cervicale profonde, et plus encore qu'elle fournisse , très près de son origine , une artère œsophagienne ou bronchiale [arteria œsophagea et bronchialis ), plus ou moins considé- rable, qui se contourne en dedans et en avant, fournit des rameaux à la partie inférieure de la trachée-artère , ainsi qu'à la partie moyenne de l'œsophage, en donne aussi aux corps des vertèbres dorsales supérieures, et communique, par de larges branches anastomotiques, avec les autres artères œsopha- giennes et bronchiales. 1599. Ordinairement la sous-clavière ne fournit pas d'autres branches que celles dont je viens de donner la description. Cependant elle envoie quelquefois, de son côté inférieur et antérieur, un rameau considérable aux glandes lymphatiques de la région supérieure de la poitrine. Elle en donne même souvent, au-dessus de l'extrémité inférieure du scalène anté- rieur, d'autres qui se portent en dehors, et vont gagner quel- ques unes des glandes lymphatiques de l'aisselle. 1400. L'artère du membre supérieur prend ensuite une di- rection transversale, s'éloigne du tronc, marche en dehors et en bas, entre le scalène moyen et l'antérieur, et prend le nom d'artère axillaire. I. ARTÈRE AXILLAIRE. 1401. Uartère axillaire (arteria axillaris) s'étend depuis les muscles scalènes jusqu'à l'extrémité inférieure du creux de l'aisselle. Elle est située entre la poitrine et le bras, plus près de la première à sa partie supérieure , et plus rapprochée de l'autre à sa partie inférieure, parce qu'elle marche ohli- quement de haut en bas" et de dedans on dehors. Dans une petite étendue de sa partie supérieure, elle n'est couverte que