6lO ANATOMIE SPÉCIALE. oblongœ, Gordon, médianes inlernœ), qui sont visibles avec l'entre-croisement des cordons antérieurs de Iamoelle épinière (S 1717 )» et qui en sont la continuation , se trouvent placées tout-à-fait en dedans , de manière qu'elles se touchent par leurs faces internes. Elles occupent toute la longueur du bulbe rachidien. Leur largueur est à peu près de deux lignes et demie à trois lignes. Elles vont en s'élargissant un peu par degrés de bas en haut, et sont en même temps plus saillantes à leur par- tie supérieure qu'à leur partie inférieure. Antérieurement, elles se terminent, par une extrémité rétrécie de nouveau et un peu arrondie, au bord postérieur de la protubérance annu- laire , dont la saillie dépasse la leur de beauco«p en bas et en avant. Dans le même temps elles s'écartent légèrement l'une de l'autre, de manière à laisser, sur la ligne médiane, entre elles et le bord postérieur de la protubérance, un petit vide triangulaire , dans lequel s'enfonce la pie-mère. Entré les deux pyramides se continue le sillon antérieur de la moelle épinière, qui augmente beaucoup de profondeur à leur partie supérieure. Quoique ces éminences s'arrêtent, comme telles, à la protubérance annulaire, cependant elles la traversent, pour se porter en avant, sans éprouver la moindre interrup- tion. Il n'y a point d'entre-croisementau-dessus du point que j'ai déjà indiqué»(§ 1717)- Les pyramides sont aussi séparées l'une de l'autre, par le sillon antérieur, dans tout le reste de leur longueur , à l'exception toutefois de l'endroit situé immédia- tement au-dessous de leur extrémité inférieure, où elles sont réunies par une petite commissure médullaire transversale, haute d'une ligne et demie à peu près. Cette réunion a lieu, sinon toujours, du moins fréquemment, peu avant qu'elles ne s'écartent l'une de l'autre, comme si, dans cet endroit, leur substance se trouvait refoulée en arrière. Prochaska (1) dit qu'il y a de la substance grise dans leur intérieur; je n'ai pas mieux réussi que Vicq-d'Azyr (2) à la découvrir. (1) Destruct. nerv., Vienne, 1779. 0/>/>. min, t. I, p. ?>~7i. (2) Mém. de Paris, 1781, p. 5S7.