603 ANAT0MIE SPECIALE. 1717- Les grands cordons latéraux de la moelle épinière sont adossés l'un à l'autre dans toute leur longueur, séparés par les sillons médians , mais réunis et confondus dans le mi- lieu. Cette partie moyenne peut être désignée sous le nom de commissures médullaires antérieure et postérieure, et commis- sures médianes ou corticales. Suivant Gall, les commissures médullaire antérieure et la postérieure diffèrent l'une de l'autre, en ce que la première se compose uniquement, sur les deux côtés, de faisceaux longi- tudinaux placés les uns a côté des autres , tandis que la se- conde offre, de chaque côté, des dentelures transversales qui s'engrènent exactement. Jusqu'à présent, je n'ai pas pu me convaincre parfaitement de la réalité de ces deux dispositions par mes propres yeux. Les cordons postérieurs restent du même côté dans toute leur étendue. Au contraire, les antérieurs s'entre-croisent, à l'extrémité supérieure de la moelle épinière, de sorte que ce- lui du'côté droit passe à gauche, et celui du côté gauche à droite, et que tous se croisent obliquement en cet endroit. Cette décussation, qui a environ cinq lignes de long, est déjà indiquée à la face inférieure, où la scissure antérieure n'existe pas dans toute son étendue, et fait place à un enfoncement large, mais très superficiel, pour reparaître ensuite, et même plus profonde qu'auparavant, surlebulbe raehidien.EIledevient encore plus apparente, lorsqu'usant de précaution on écarte transversalement la moelle épinière en cet endroit, sur sa (ace antérieure. Les deux cordons ne s'entre-croisent pas de manière à passer en masse d'un côté à l'autre; ils se partagent en trois à cinq faisceaux, qui passent les uns au-dessus des autres comme les doigts des deux mains lorsqu'on les entrelace en- semble. Cependant les cordons antérieurs ne se croisent pas en entier; il n'y a que leur partie antérieure et leur partie pos- térieure qui offrent cette disposition. C'est ce dont il est facile de se convaincre par une section transversale de la moelle épi- nière faite en cet endroit: on reconnaît alors très clairement que, sur chaque côté, il se détache de l'extrémité postérieure du cordon antérieur une bandelette médullaire blanche, qui se dirige en devant et en dedans, et qui s'enlre-croise avec