DES MUSCLES DE LA TÈTE. 159 première ooecygienne, et s'attachent, par plusieurs languettes, a la lace antérieure des pièces inférieures du coccyx, où celui de droite et celui de gauche se confondent ordinairement en- semble. Ils tirent les pièces inférieures du coccyx en avant et en haut, de manière à courber la série entière de ces os. Ces muscles sont des rudimens des fléchisseurs de la queue chez les animaux. Ils correspondent manifestement aux trois muscles de la moitié supérieure du corps dont on vient de lire la description. SECTION IL DES MUSCLES DE LA TÈTE. 1094. Les muscles de la téle se partagent en ceux du crâne et ceux de la face. Les muscles du crâne sont Yoccipito-froutai, les auriculaires et un muscle de la mâchoire inférieure. Les muscles de la face sont ceux des yeux, du nez et des lèvres, les autres muscles de la mâchoire inférieure, et ceux de l'hyoïde. Parmi ces muscles, je n'examineraHci que Poccipito-frontal, et ceux de la mâchoire inférieure, tant parce que les parties dont la connaissance est nécessaire pour comprendre la des- cription des autres n'ont point encore été passées en revue, que parce qu'il convient mieux de les examiner conjointement avec les autres parties constituantes des organes dans la com- position desquels ils entrent. I. OCCIPITO-FRONTAL. io()5. Voccipilo-frontal on épicranien {musculus epicra- nius , s. cranii culaneus, s occipito-fronlalis) est un muscle pla* et diguslrique, situé immédiatement sous la peau , à la-