DES ARTÈRES DES MEMBRES INFERIEURS. 4?1 parce qu'elles traversent le muscle grand adducteur, pour ga- gner les parties situées derrière. Leur nombre varie depuis une jusqu'à cinq; car quelque- fois le tronc tout entier, ou du moins la partie d'où naissent ordinairement les artères perforantes, se jette en arrière, après avoir traversé le sommet du grand adducteur, et desr cend ensuite derrière ce muscle, tandis que, d'autres fois, il marche devant lui, et fournit peu à peu des branches qui le traversent pour gagner la partie postérieure de la cuisse. Celle différence se rencontre quelquefois sur les deux membres in- férieurs d'un même sujet. h'artère perforante supérieure, ou première, se partage communément en deux rameaux, l'un supérieur, ascendant, l'autre inférieur^ descendant. Le rameau supéritiir monte vers et autour du grand tro- chanter, sur lequel il s'anastomose avec des ramifications de l'artère circonflexe externe, et pénètre dans la partie infé- rieure du muscle grand fessier, où il communique avec l'ar- tère fessière. Le rameau inférieur se contourne sur le fémur, en devant et en dehors. II se distribue au vaste externe , au droit anté- rieur et à la longue tête du biceps. Il fournit aussi Varlère nourricière du fémur (arteria nutritia ossis femoris). La seconde et la troisième artères perforantes naissent quel- quefois en face l'une de l'autre., l'une du côté externe, et l'autre du côté interne de la crurale. L'externe se rend égale- ment dans l'extenseur externe et l'extenseur antérieur de la jambe. L'interne est destinée au biceps, au demi-tendineux el,au demi-nerveux. Quelquefois on trouve encore deux autres perforantes, l'une externe, l'autre interne, qui se distribuent de la même manière. Chez certains sujets la branche supérieure, alors d'un vo- lume extraordinaire, est la seule qui traverse le muscle grand adducteur. Elle se partage en deux rameaux ; l'un , ascendant, qui donne toutes les ramifications internes destinées aux flé- chisseurs; l'autre inférieur, plus gros, qui fournit toutes les ramifications externes , à l'exception de la première. Celui-ci