CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE COEUR. 2G7 rence se prononce de la manière la plus sensible. Mais il reste à déterminer si elle existe constamment durant la vie , ou si elle ne survient qu'après la mort. Plusieurs anatomistes, en particulier Lower(i), Santo- rini, (2) Weiss (5), Lieutaud (4) et Sabatier (5), ont adopté cette dernière opinion, tandis que la plupart des autres se sont rangés eu faveur de la première. On a allégué, à l'appui de cette hypothèse, tantôt le résul- tat des mesures, tantôt cette circonstance, que le ventricule gauche est plus long de la quantité juste dont le droit est plus large (6), tantôt enfin des expériences et des observations d'où l'on prétendait conclure que le côté droit paraît plus large après la mort, uniquement parce qu'il est distendu davantage par le sang qui stagne dans les poumons , à cause de leur inaction, tandis qu'il n'existe pas au devant du ventricule gauche d'obstacle semblable à la sortie du sang, de sorte que celui-ci doit paraître d'autant plus étroit, comparé au droit, qu'il reçoit moins de sang des poumons par les veines pulmonaires. Chez; les animaux et les hommes morts subitement, à la suite d'une lésion de tous les gros vaisseaux ou de ceux qui communiquent avec la moitié droite du cœur, quand par conséquent cette cause de distension du ventricule droit n'existait point, les deux moitiés ont offert une capacité entièrement ou presque entièrement semblable (7). Enfin, lorsqu'au moyen d'une li- gature on place le ventricule gauche dans les mêmes condi- tions que celles au milieu desquelles le ventricule droit se trouve à l'instant de la mort ordinaire , tandis qu'au contraire on vide ce dernier du sang qu'il contient, en faisant une bles- sure à l'artère pulmonaire ou à la veine cave, on trouve entre changemens qui arrivent au sang en passant par le poumon; dans Mém. de Paris, 1718, p. 232-281. (1) Loc. cit. , p. 34. (2) Loc. cit., p. i44, «45. (3) De dextro cordis ventriculo posl morlem ainpliorc , Altdorf, ij45. (4) Essais anal., p. 23o, 231. (5) Sur l'inégale capacité des cavités du cœur et des vaisseaux pulmonaires; dans Mém. de Paris. (6) C'est Liciilaud qui a fait valoir cet argument. (7) Weiss, loc. cit. — Sabatier, loc. cil.