80 ANATOMIB SPECIALE. daus la même circonstance, mouvoir le tronc lui-même sur le membre supérieur, et le soulever ou le fléchir. îooi. Il n'est pas très rare, et ce cas s'observe à peu près une t'ois sur trente , que, de la partie supérieure du grand dorsal, au-devant du coraco-brachial, se détache un faisceau charnu ou tendineux qui va gagner la face postérieure du ten- don du grand pectoral, et qui s'y attache. Cette disposition particulière, qui se rencontre, à l'état normal, dans la taupe et les oiseaux, fait que les vaisseaux et les nerfs brachiaux sont très sujets à être comprimés ( 1). Quelquefois aussi, mais plus rarement, on observe un prolongement analogue qui se porte à l'apophyse eoracoïde de l'omoplate, où il se confond avec l'extrémité supérieure du muscle coraco-brachial (2). ARTICLE IL DES MUSCLES DE LA SECONDE COUCHE. 1002. La seconde couche est formée par les deux rhom- boïdes, l'angulaire de l'omoplate, les deux splénius et les sca- lènes , qui se recouvrent les uns les autres , en totalité ou en partie. Tous sont minces, et plus ou moins longs ou larges. I. RHOMBOÏDES. 1003. Les muscles rhomboïdes, dorso-scapulaire, Ch. (mus- culi rhomboidei), sont les plus rapprochés de la surface. Ils occupent la plus grande partie de l'espace compris entre la colonne vertébrale et l'omoplate. 1. GBAND RHOMBOÏDE. 1004. Le grand rhomboïde, ou rhomboïde inférieur, naît, par de courts tendons, de la partie latérale du sommet des apophyses épineuses des quatre ou cinq vertèbres dorsales su- (1) Wardrop , dans Edinb. med. journal, vol. VIII, p. 2S2. — Kelch, Beytràge sur pallwlogischen Anatomie, Berlin, 1810, p. 7>^..—3'ai également rencontré quelquefois cette anomalie. (2) Rosenmuller, Var. musc, p. 5. — Kelch , loc. cit. p. 55. — J'ai vn aussi cette, variété.