DES UGAMENS DES MEMBRES INFÉRIEURS» 67 (ligamentum inter osseum scaphoido-cuboideurn) , dont les fibres sont obliques , courtes et très serrées. .Ordinairement on trouve une capsule synoviale au-devant de ce ligament. g83. Les ligamens fibreux externes sont au nombre de deux : i° Le ligament scaphoido-cuboïdien dorsal ( ligamentum sca- phoideo-cuboideum dorsale), qui est carré, doit naissance à des fibres étendues obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors. Il se porte depuis le bord externe du scaphoïde jus- ques vers le milieu de la face supérieure du cuboïde. 2° Le ligament scaphoido-cuboidien plantaire ( ligamentum scaphoideo-cuboideum plantare), qui a la même forme et la même direction que le précédent, mais qui est composé de fibres plus détachées les unes des autres , s'étend du milieu de la face inférieure du scaphoïde au milieu du bord interne du cuboïde. 2. UGAMENS SCAPHOÏDO-CI'NÉENS. 984. Les ligamens qui unissent le scaphoïde aux trois os cunéiformes, sont une capsule synoviale et des ligamens fibreux. a. CAPSDLE SYNOVIALE. 980. La capsule synoviale est située entre le commencement de la face antérieure du scaphoïde et la face postérieure des trois cunéiformes. Elle pénètre aussi entre ces derniers. b. LIGAMENS FIBREUX. 986. Les ligamens fibreux sont distingués en dorsaux, in- terne et plantaires. On peut admettre deux ligamens dorsaux, l'un interne, l'autre externe. L'interne, triangulaire, s'étend de la partie antérieure et externe de la face supérieure du scaphoïde à la face supérieure du second cunéiforme. Ses fibres se dirigent d'arrière en avant et de dedans en dehors. L'externe, plus petit que l'autre, dont il est entièrement éparé, e9t carré, et formé de fibres qui affectent la même di-