DE LA MOELLE ÉPINIEIIE. 601 Ces deux moitiés sont séparées l'une de l'autre par le pro- longement postérieur du noyau gris et par le sillon latéral postérieur. Les cordons postérieurs ne sont pas seulement plus minces et plus étroits que les antérieurs ; ils sont encore un peu plus courts , mais non, il est vrai, dans la même pro- portion , à beaucoup près. L'extrémité inférieure de la moelle épinière est formée entièrement par les antérieurs, de sorte que , vue de côté, elle paraît beaucoup plus basse en cet en- droit qu'elle ne l'est dans le reste de son étendue. En outre chaque cordon postérieur se compose lui-même de deux moitiés , l'une externe plus considérable, l'autre in- terne plus petite, qui sont séparées l'une de l'autre par un sil- lon superficiel, mais bien prononcé. Quoique cette disposition s'aperçoive aussi chez l'adulte, elle est beaucoup plus sensi- ble durant les premières périodes de la vie, et, chez les ani- maux, pendant toute la durée de leur existence. La plupart des anatomistes reconnaissent que la moelle épinière est composée de deux moitiés latérales. Asch (1), Monro (2) et Soemmerring (3) ont décrit plus ou moins exac- tement les deux cordons, l'un antérieur plus gros, l'autre postérieur plus petit, qui la constituent. Chaussier (4) en ad- met même trois de chaque côté; il établit l'antérieur et le postérieur entre les deux sillons médians et les sillons laté- raux antérieurs et postérieurs, et place entre eux le cordon moyen (5). (1) De prima parc ncrvorum ; dans Ludwig , t. I, p. 238. (2) Uebcr das Nervensyslem , pt 22. (ô) Nervenlehre, p. 5g. (4) Loc. cit., p. i48. (5) Gall (loc. cit., p. îi5 ) et Chaussier (toc. cit., p. i48) prétendent qu'Highmore a dit que chaque moitié de la moelle épinière est composée de quatre cordons, et que par conséquent le nombre total de ces der- niers s'élève à huit. 11 paraît que Gall a répété cette assertion d'après Chaussier ; mais je ne trouve rien qui la justifie dans le passage rapporté par le professeur de Paris (Anat., lib. III, p. I, cap. vm) ; etLinden, cité aussi par Chaussier, ne dit non plus rien de semblable. Cependant, quoique Chaussier rejette le sentiment d'Highmore, cette opinion n'est pourtant point à dédaigner, puisqu'en réunissant la description de Chaus- ser et la mienne , on arrive au même résultat.