DE LA MOELLE ALONGEE. 609 meut dit de plusieurs écrivains, peut-être appelée bulbe rachi- dicn, d'après Chaussier (i) et Cartels (2) ; l'antérieure et supé- rieure conservera son nom ordinaire de protubérance annulaire.. I. BULBE RACHIDIEN. 1733. Le bulbe rachidien (bulbus rachidicus, bulbus rachidi- cus superior, medulla oblongata, Haller, pars cephalica, s. exlrc- mum cephalicum, s. spinalisprincipium medullœ ) est la partie la plus postérieure et la plus inférieure de l'encéphale, la conti- nuation immédiate de la moelle épinière. Il s'étend depuis la première vertèbre cervicale jusqu'au milieu du corps de l'os basilaire, et remplit exactement la partie postérieure de la face supérieure etconçave de ce corps. Il a la forme d'un triangle alongé, et se renfle insensible- ment d'arrière en avant et de bas en haut. Sa longueur ne 9'é- tend ordinairement guère au-delà d'un pouce , et sa plus grande largeur est d'à peu près huit lignes. 1. FORME EXTKHIEOBK. A. Face inférieure. 1724. La face inférieure du bulbe rachidien est faiblement convexe, et partagée en deux moitiés, l'une droite et l'autre gauche, par un sillon profond d'uue, deux ou trois lignes, qui se continue avec le sillon antérieur de la moelle alongée, dont il est cependant un peu séparé par l'entre-croisement des cordons antérieurs (§ 1717)- Cette face inférieure est surmontée de deux paires d'éminen^ ces, les pyramides et les olives. a. Pyramides. 1725. Les pyramides, éminenccs pyramidales, éminences médianes, Ch., pyramides antérieures, Gall [eminenliœ, s. cor- pora pyramidalia, s. corporapyramidalia antica, s. cinincntiœ (1) Loc. cit., p. 130. (a) Vom /ithmen, p. 108. 2. 59