2.6i ANAT0MIE SPECIALE. A la vérité, plusieurs observateurs , particulièrement Valli, Voila, Klein (1) et Bichat, ont révoqué eu cloute l'influence de l'électricité sur les tnouvemens du cœur; mais les obser- vations de Fowler, Schmuck, Pfaff (2), Rossi (3), Giulio (4), Humboldt (5), Munniks (6) et Nysten , ainsi que les miennes propres, démontrent qu'elle est réelle. La non-affection du cœur dans la paralysie cérébrale ne prouve rien, relativement aux rapports entre les nerfs et cet organe, puisque l'irritabilité des muscles soumis à l'empire de la volonté ne subit non plus aucune altération dans l'apo- plexie. Cette différence apparente dépend uniquement de celle qui existe entre les excitans des muscles qui obéissent à la volonté et de ceux qui ne lui obéissent point. En effet l'exci- tant des premiers est l'influence cérébrale, et celui des se- conds la substance contenue dans leur cavité, c'est-à-dire le sang, dans le cas particulier du cœur. Aussi les mouvemens du cœur continuent-ils dans les paralysies cérébrales, tandis que ceux des autres muscles ne s'exécutent plus; l'activité de ces derniers semble éteinte, quand il lui arrive seulement de ne plus se manifester. 5° Les observations de Haller, de Fontana, de "Whytt (7) et d'Alexandre (8) prouvent que le cœur ressent l'influence de l'opium, de la même manière que les muscles soumis à l'empire de la volonté, soit que le narcotique agisse immé- diatement sans lui, soit qu'on le mette en contact avec le système nerveux , ou avec un organe quelconque. Ces obser- vations et ces expériences attestent d'autant mieux que le rap- port entre le cœur et les nerfs ressemble parfaitement à celui qui existe entre les nerfs et les muscles en général, que l'in- fluence de l'opium sur le cœur s'est montrée beaucoup plus sen- (1) Dans Pi'aff, Uebcr lliierisehc Electricilàl und Rcizbarlicit, p. 119. (2) Dans Pi'afl', loc. cit., p. 14<>- (3) Mém. de Turin , t. vi. (4) Voigt, Magazin, t. v, p. 161. (5) Ueticr die gereizlc Muslict und Ncrvcnfuser, t. I, p. 34o-3<(9. (6) Loc. cit., p. i5. (7) Dans Pfaff, loc. cit., p. 190. (8) Dans Mcm. of llw Manchester socicty, t. 1, p. 1-98.