DU COEUR DANS 1,'ÉTAT ANORMAL. 3o 1 plusieurs points , de manière qu'il finit par s'y luire une solu- tion de continuité pendant la diastole ou la systole. On conçoit que les fissures de cette espèce sont également fréquentes sur tous les points de la surface du cœur. a" Au contraire, celles qui dépendent de changemens morbi- des survenus dans les troncs artériels, s'établissent sur certains points de préférence à tous les autres, et sont probablement aussi plus communes cbez un sexe que chez l'autre. La partie du cœur qui se déchire ainsi le plus fréquemment est le ventri- cule gauche, et cet accident est plus commun chez l'homme que chez la femme, parce que les ossifications des valvules, et le rétrécissement de l'orifice artériel qui en est la conséquence, s'observent bien plus souvent à gauche qu'à droite, et dans le sexe masculin que dans le sexe féminin. Il est beaucoup moins ordinaire, en pareil cas, de voir la substance du cœur amincie, que de la trouver épaissie et endurcie. La différence normale qui existe entre la moitié droite et la moitié gauche du cœur, rend aussi raison de la pfus grande fréquence des fissures à gauche , puisque le côté droit est moins tendu et plus extensible queTautre. La disposition normale du cœur explique également pour- quoi les fissures surviennent dans un point des ventricules de préférence à tous les autres. Ce point est communément l'endroit où le tronc artériel s'unit au ventricule (i), parce que là il n'y a point continuité entre les fibres du cœur et celles des artères. quand la couleur devient d'un rouge foncé, ou même brunâtre, chronique lorsque le tissu musculaire de l'organe se décolore, devient pâle ou jaunâtre. ( Des maladies du cœur, p. 396. ) ( Noie des traducteurs.) (1) Cette assertion n'est pas exacte. Les ruptures du cœur ont lieu tou- jours , ou du moins le plus ordinairement, vers la pointe et à la partie an- térieure, c'est-à-dire dans l'endroit le plus mince. A cet égard, Rostan l'ait observer que la disproportion du diamètre est telle, que souvent, lorsque la partie supérieure du ventricule a quinze à dix-huit lignes do diamètre, ce qui, aasure-t-il, est le dernier terme de développement qu'elle puisse acqué- rir, la pointe n'a que deux lignes d'épaisseur. Bayle a constaté que, sur dix-neuf exemples des ruptures du cœur, quatorze occupaient le ventri- cule gauche, principalement sa face antérieure, près de la pointe, trois 1<: ventricule droit, un la pointe, et un autre la cloison intcr-ventriculairc. Su r la plupart des cadavres le cœur présentait une mollesse remarquable,