^OO ANATOM1E SPÉCIALE. convexe et le plus long, naît des branches transversales de la protubérance cruciforme de l'occipital, et du bord supérieur de la portion pierreuse du temporal. L'antérieur, beaucoup plus petit et concave, est libre ; il forme la partie postérieure et les parties latérales d'une ouverture close en devant par la portion basilaire de l'os sphéno-occipilal, et s'attache, de chaque côté, par deux pointes séparées, aux apophyses clinoïdes an- térieure et postérieure, entre lesquelles il couvre latéralement la selle turcique. Le cervelet et la moelle alongée sont logées sous cette tente, qui sépare complètement du reste du crâne la partie posté- rieure et inférieure destinée à la recevoir , à l'exception seu- lement de l'ouverture antérieure. La partie moyenne de latente se continue en haut et en bas avec les deux prolongemens longitudinaux, la faux du cerveau, et la faux du cervelet qui sont situées tous deux sur la ligne médiane, et dont le bord externe, qui est convexe et plus large que l'autre, s'attache d'avant en arrière à la ca- lotte extérieure de la dure-mère, tandis que l'externe est concave, tranchant et libre. Ces prolongemens séparent l'une de l'autre les moitiés droite et gauche du cervelet et du cerveau. La faux du cervelet, scpLum médian du cervelet, Ch. [faix cerebellï), située en arrière, entre les deux hémisphères du cervelet, s'étend depuis le milieu du bord postérieur delà tente, avec laquelle elle fait corps, et depuis la protubérance occipitale interne, jusqu'au milieu du bord postérieur du grand trou occipital. Elle descend le long de la crête occipitale in- terne , en se rétrécissant peu à peu, et se partage, à son extré- mité inférieure, en deux petits replis latéraux, qui se prolon- gent en avant. La faux du cerveau, ou grande faux, repli longitudinal de la méninge, Ch. [faix cerebri, s. processusfalciformis cerebri, s. major), naît du milieu de la face supérieure de la dure- mère , sous la forme d'un prolongement qui descend vcrticale- menl entre les deux hémisphères du cerveau, dans toute leur longueur. Elle augmente peu à peu de hauteur d'avant en ar- rière. Postérieurement elle repose, par son bord inférieur,