DES MUSCLES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. l/(7 tifiée parties fibres transversales el obliques qui couvrent les longitudinales à l'extérieur. Dans la plus grande partie de son étendue, elle n'enveloppe les muscles qu'en dehors. Cependant, à l'extrémité inférieure du bras, on trouve, dans l'angle interne, un feuillet triangu- laire, le ligament inter-musculaire interne et externe (ligamen- tum inter-musculare internum et externum), qui part de l'a- ponévrose et se jette en avant. L'externe s'étend depuis le con- dyle externe jusqu'à l'extrémité supérieure de la partie sail- lante de l'angle antérieur; l'interne, depuis le condyle interne jusqu'au point correspondant de l'angle interne. Ils sont si- tués entre les extenseurs et les fléchisseurs de l'avant-bras, dont ils multiplient les surfaces d'insertion. Deux ligamens analogues, mais beaucoup plus faibles, se trouvent aussi à l'avant-bras, dans une situation semblable. Ils séparent les extenseurs et les fléchisseurs, tant au côté cu- bital qu'au côté radial, parce que , de la face interne de l'apo- névrose , ils se portent au bord postérieur du cubitus et du ra- dius, auquel ils s'attachent. Vers l'extrémité inférieure de l'avant-bras, les fibres trans- versales disparaissent, ou deviennent au moins sensiblement plus minces ; mais elles s'accumulent de nouveau à l'extrémité i de sa face d'extension et sur le dos du poignet, redeviennent i beaucoup plus épaisses que hautes, et donnent naissance, en i cet endroit, au ligament dorsal du carpe (ligamentum carpi dorsale s. armillare). Ce ligament s'étend depuis l'apophyse transverse du radius jusqu'à la petite tête du cubitus, l'os pisiforrae et la tubérosité du cinquième métacarpien. Il est formé, à sa partie supérieure, qui est la plus faible, de fibres transversales, qui descendent du cubitus au radius, et à l'inférieure de fibres qui se portent [ du radius en arrière et en haut, et qui par conséquent croisent i en partie les précédentes. Au-dessous de lui passent les tendons du grand abducteur et de l'extenseur du pouce, du radial externe, de l'extenseur commun des doigt3, de l'extenseur propre du doigt indica- teur, de l'extenseur propre du petit doigt, et du cubital ex- terne. Leur passage est facilité par des cloisons qui descendent 10.