2g4 ANAT0MIE SPECIALE. cependant on ne l'observe pas constamment dans ce dernier cas. Je ne connais qu'un seul exemple de pluralité parfaite du cœur, dans un cas où le corps était simple. On est con- duit à celte anomalie par la scission des ventricules, ainsi que par l'existence congéniale d'appendices anormaux et creux au cœur (i). i320. Les anomalies dans la situation du cœur sont congé- niales ou acquises. Dans le premier cas, l'organe se trouve tantôt dans la poitrine, et tantôt hors de cette cavité. Lorsqu'il se trouve dans la poitrine, il peut être : 1° Droit, et alors, soit perpendiculaire, soit horizontal, soit enfin placé de manière que son sommet regarde en haut (2); 20 Renverse, ayant sa base à gauche et son sommet à droite, anomalie qui existe seule, ou qu'accompagne l'inversion plus ou moins complète d'autres organes (5) ; 3° Plus bas qu'à l'ordinaire (4)- Lorsqu'il se trouve hors de la poitrine, deux cas sont pos- sibles : i° L'anomalie étant peu considérable, le cœur pend libre- ment au dehors, soit clans le lieu qu'il occupe à l'ordinaire (5) , soit plus haut que de coutume , à la région cervicale (6). Dans ce cas, il est assez ordinaire, mais non constant toutefois, que le péricarde n'existe point. D'un autre côté, il arrive quel- quefois, quoique fort rarement, qu'on ne rencontre pas cette membrane, même lorsque le cœur se trouve logé dans la poi- trine , et qu'elle est remplacée par la plèvre (7). 20 L'anomalie étant portée à un plus haut degré, qu'il est plus rare aussi d'observer, le cœur se trouve contenu dans le (1) J'ai réuni tous les exemples connus de cette anomalie dans Meckel, Dedaplic. monstrosâ , p. 53, et Handb.dcrpathol. Anat., t. II, pl. 35-45. (2) Meckel, Handb. der pathol. Analom., t. I, p. 4i8.—Bertina figuré, dans son traité (pl. 2) un cœur qui était situé transversalement dans la ca- vité thoracique. (3) Un cas de ce genre , que j'ai sous les yeux, a été figuré dans Meckel, De conditionibus cordis abnorm. , Halle, 1802, t. I. (4) Meckel, Handbuch der pathol. Anatomie, t, I, p. 417. (5) Id. iiid., t. I, p. 4o6. (6) Id. ibid. ,1.1, p. 98, 99. V7) V°y- mon Handb. der pathol. Anal., t. I, p. lio.