544 ANATOMIE SPÉCIALE. petit (1 ) qu'à l'ordinaire, par l'effet, soit de leur scission, soilde leur réunion. La première anomalie paraît être plus commune, que l'autre. Elle n'a pas toujours lieu exactement d'après le même type, et offre des différences sous le rapport, tant de la quantité que de la qualité. Le plus ordinairement le nombre des troncs n'est accru que d'un seul, de sorte qu'on en compte cinq. Dans deux cas de cette espèce, que j'ai sous les yeux, l'aberration existe sur le côté droit : les trois troncs sont situés l'un au-dessus de l'autre; celui du milieu est beaucoup plus petit que les deux autres , et placé immédiatement au-dessous du supérieur, bien plus près de lui que de l'inférieur. On ne doit donc voir en cela qu'un plus grand développement du type normal. Il est bien moins commun de rencontrer un troisième tronc, que j'ai également observé sur le côté gauche, et qui, pro- portionnellement plus petit que le vaisseau surnuméraire or- dinaire, doit naissance à des branches provenant de la partie postérieure des lobes supérieur et inférieur, est séparé de la veine pulmonaire supérieure droite par la branche droite de l'artère pulmonaire, et se jette, de haut en bas, et d'ar- rière en avant, dans la partie postérieure de la moitié droite de l'oreillette pulmonaire , presque en face de son milieu. Plus rarement encore, le nombre des veines pulmonaires est accru de deux, et porté jusqu'à six: alors on en trouve, tantôt trois de chaque côté, tantôt quatre d'un côté et deux de l'autre (2). On doit regretter que Sandifort ne dise point de quel côté l'anomalie existait dans ce dernier cas. La diminution des veines pulmonaires paraît avoir lieu plus fréquemment à gauche qu'à droite ; au moins a-t-e!le été ob- servée sur ce côté par Loeseke, Sandifort et moi, tandis que le côté droit ne s'écartait pas de la règle. D'autres anomalies des veines pulmonaires, telles que l'a- (1) Loeseke, Obs. anat., Berlin, 1754, p. 26-—Portai, Mcm.dc Parts, toc. cit. —r Ilallcr, toc. cit. —Pobl, Dcvcnis, Léipsick, p. 11. — Sandi- fort, Obs. ai\at. patli., 1. III, p. r8. (2) Sandifort, Obs. anat. pathy, lib. 111, p. 4i ; lib, IV, p. ç,i.