5o4 ANAT0MIE SPECIALE. On peut les partager en deux classes : i° celles qui ne causent de dérangement immédiat que dans la circulation du sang; 2° celles qui occasionent un trouble dens l'hé- matose. i525. Les vices de conformation de la première classe con- sistent principalement en une disposition anormale des divers orifices du cœur. Ici se rangent: 1° L'étroitesse anormale des orifices veineux des ventri- cules (i). Cette anomalie se rencontre principalement du côté gauche, et elle n'y est point rare. Toujours alors la valvule mi- Irale est épaissie, et plus ou moins endurcie, souvent ossifiée. Il est très douteux que celte disposition soit jamais congé- niale (2J. On peut au moins assurer qu'elle ne l'est point dans la plupart des cas. 20 L'étroitesse anormale des orifices artériels des ventricules. On la rencontre congéniale, principalement du côté droit, et, de même que la précédente, elle est presque toujours le résultat du resserrement, souvent aussi de l'adhérence des valvules. 3° L'absence ou Y adhérence des valvules, particulièrement des artérielles. Cette anomalie se rencontre quelquefois. La plupart du temps, elle n'est point congéniale, mais acciden- telle; alors l'absence des valvules résulte de leur destruction par la suppuration, et leur adhérence de l'inflammation et de l'ossification. 4° \S augmentation ou la diminution du nombre des valvules. Cette anomalie s'observe surtout, mais rarement, dans l'ar- tère pulmonaire. Elle est beaucoup plus rare dans l'aorte. Il est plus commun de trouver quatre valvules, que d'en ren- contrer deux seulement (5). 1026. L'essence des vices de conformation de la seconde classe consiste toujours en une réunion anormale du système vasculaire à sang rouge et du système vasculaire a sang noir. Ils n'ont aucune influence sur l'hématose, ou, quand ils influent (1) Abernethy , On a diminution in conséquence of discase of Ihc arca of ihc apert urc, ùy whiclt llie lest auricle ofl lie hcarl communicates ivilli tiic ventriclo oflhe samc; dans Mcd. cliir. trans., vol. I, p. 27. (2) Burns, loc. cil., p. 3o /(.2. (5) Mcckcl, Iîandbiich der pathologisclwn Analomic, t. II, p. i58ir4*