de l'artère pulmonaire. 541 nuité. Ordinairement une ossification cylindrique plus ou moins apparente se forme dans son intérieur, même chez les jeunes gens, peu de temps après que le canal s'est oblitéré complètement, d'après cette loi générale, que l'ossification est un signe de diminution de l'activité vitale dans les or- ganes. Les deux branches s'écartent du tronc à angle droit, pour gagner chacune le poumon qui lui correspond. La branche droite se porte transversalement à droite, im- imédiatement derrière l'aorte et la veine cave supérieure, au devant de la bronche droite. Non seulement elle est plus grosse que la gauche, ce qui tient au volume plus considérable du poumon droit, mais encore elle est plus longue qu'elle de toute a largeur de l'aorte. Elle s'enfonce aussi plus profondément dans la scissure du poumon, et se partage, de haut en bas, avant d'être parvenue à la substance de l'organe, en deux ra- meaux, l'un supérieur, plus petit, l'autre inférieur, beaucoup ilus gros. Le rameau supérieur se porte en haut, et, au moment où il entre dans le poumon, se divise de nouveau en deux ramuscu- les , dont l'inférieur est également plus volumineux, tandis que le supérieur se bifurque à son tour. Le rameau inférieur descend derrière la veine pulmonaire ■supérieure, pour gagner le lobe moyen et le lobe inférieur du poumon. II se divise, vis-à-vis du lobe moyen , en deux ra- muscules, l'un antérieur et supérieur, qui se bifurque encore avant de s'enfoncer dans la partie la plus interne du lobe moyen, l'autre beaucoup plus gros et inférieur, qui, couvert d'abord en devant par la branche moyenne de la bronche droite, gagne le lobe inférieur, et se divise en trois ramifica- tions avant d'y pénétrer. La branche gauche de l'artère pulmonaire, plus courte et plus étroite, monte un peu à gauche, se dirige vers le pou- mon gauche, en passant devant l'origine de l'aorte descen- dante , se porte de dedans en dehors dans la scissure de ce poumon, entre son lobe supérieur et son lobe inférieur, et se partage en rameaux supérieurs et en rameaux inférieurs. Ceux de ses rameaux qui naissent les premiers, les posté-