53a ANAT0MIE SPÉCIALE. long duquel elle inarche, immédiatement au-dessous de l'at- tache du muscle mylo-hyoïdien et au-dessus du ventre anté- rieur du digastrique maxillaire , fournit des ramuscules à ces deux muscles, s'anastomose avec la ranine, et se porte ainsi en devant, ou elle communique avec celle du côté opposé, sur le milieu du bord inférieur de la mâchoire. De là elle remonte dans la substance de la lèvre inférieure, a laquelle elle donne des artérioles, de même qu'à la peau du menton, et s'anasto- mose avec les rameaux descendans de l'artère coronaire de la lèvre inférieure , ainsi qu'avec ceux de l'artère dentaire infé- rieure qui sortent par le trou mentonnier. Lorsque l'artère ranine est une branche de la faciale, elle naît presque toujours un peu , et même, dans la plupart des cas , immédiatement avant la sous-mentale. La continuation du tronc, ou l'artère faciale proprement dite, se recourbe sur le bord inférieur de la mâchoire, en général immédiatement au-devant du bord antérieur de sa branche montante, arrive ainsi à la face externe de cet os, monte très obliquement entre les muscles inasseter et trian- gulaire , gagne l'angle des lèvres , et fournit en cet endroit plu- sieurs rameaux qui se jettent dans le masseter, le triangulaire , le buccinateur et la peau. A peu près au milieu de l'espace compris entre l'angle des lèvres et le bord inférieur de la mâchoire, elle se partage or- dinairement en deux branches. L'une , qui est la continuation du tronc, se porte presque directement de bas en haut; l'autre, plus petite, marche aussi plus obliquement en devant et en dedans. Celte dernière est Y artèrecoronaire labiale inférieure ( ar- teria coronaria labii inferioris ). Elle passe sous le muscle triangulaire, s'avance vers la lèvre inférieure , donne de nom- breux rameaux à ce muscle, au carré et au releveur du men- ton, ainsi qu'à la membrane buccale, et s'anastomose tant avec l'artère homonyme du côté opposé, qu'avec les ramifi- cations de la sous-mentale et de l'artère dentaire inférieure. Cette artère est quelquefois beaucoup plus petite d'un côté que de l'autre. Il lui arrive même , chez certains sujets, de ne pas exister du tout, et d'être alors remplacée par celle du côté