DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. 1?I (8) Brugnone, Ibid, les tendons se réunissent avant d'arriver a ce doigt (i), ou enfin l'existence de deux ventres tout-à-fait distincts et de vo- lume ordinaire, dont l'un provient du radius (2). L'anomalie est plus complète quand une des languettes du tendon ne se rend pas au doigt indicateur, mais à celui du milieu (3). Quelquefois on trouve un petit muscle, tout-à-fait séparé, qui naît de la partie inférieure de la face externe du radius et du ligament dorsal du carpe, mais s'attache à la première phalange de l'indicateur (4). Cette variété n'est qu'un dévelop- pement plus complet du cas dans lequel le muscle naît par deux têtes. Vient ensuite le cas dans lequel on rencontre un extenseur propre du doigt médius ; ce muscle est toujours plus petit que l'extenseur propre du doigt indicateur, et naît plus ou moins bas au-dessous de lui. Cette conformation s'éloigne le moins possible de l'état normal quand le nouveau muscle provient du cubitus (5), mais quelquefois il tire son origine du radius (6) ou du ligament dorsal du carpe (7). Le plus haut degré de l'anomalie consiste en ce que, indé- pendamment de l'extenseur propre du doigt indicateur, on en trouve un pour le doigt médius, qui se partage en deux ten- dons, dont l'un s'attache à l'os métacarpien de l'index, et l'autre à celui du doigt du milieu (8). Enfin , j'ai yu , dans un cas , un petit tendon qui s'étendait de cet extenseur propre du doigt médius à la base de la première phalange du doigt indicateur. Toutes ces anomalies sont remarquables sous deux rapports: i° comme répétition de la conformation normale des membres inférieurs, puisqu'elles représentent le court extenseur com- (1) Albinus, p. 458. — Heymann , p. f3'.'. (2) Gantzer, p. 14. (3) Albinus, p. 468. — Peitsch, Syltogc obs. anal. (4) Albinus, Ann. acad., t. IV, ch. vu — Heymann, p. 12. (5) C'est ce que j'ai vu plusieurs fois. (6) Je l'ai vu une fois. (7) Brugnone , toc. cit., p. 1C8.