DES GLANDES LYMPHATIQUES DES MEMBRES INFERIEURS. 557 (i) Hevvson , loc. cit., p. 27. rieure de la jambe, entre le tibia et le péroné, un peu au-des- sous du milieu du membre (1), ou plus haut, vers l'extrémité supérieure de la membrane interosseuse, une petite glande, que j'ai vue double une fois, et qu'on nomme glande tibiale antérieure (glandula tibialis antica). Les glandes poplitées (glandulœ poplileœ) sont plus grosses que la tibiale, quoique elles-mêmes d'un très petit volume. Leur nombre s'élève rarement à plus de trois ou quatre. Elles sont cachées profondément dans la graisse, et entourent les vaisseaux poplités. 2. GLANDES PELVIENNES. 1655. Les glandes pelviennes [glandulœpelvianœ) se parta- gent en inguinales, iliaques externes ou hypogastriques, et sa- crées. a. Glandes inguinales. 1656. Les glandes ingidnales (glandulœ inguinales) sont, après les mésentériques, les plus grosses de tout le corps. On les distingue en superficielles et profondes. Les superficielles, dont le nombre varie depuis six jusqu'à treize, sont situées immédiatement sous la peau, entre elle et l'aponévrose fascia-lata. Elles commencent quelquefois dès le milieu de la cuisse, à sa face interne. Les supérieures, dont l'existence est constante, sont toujours plus serrées les unes contre les autre? que les inférieures; elles entourent la partie supérieure de la veine cutanée interne de la cuisse, et s'éten- dent jusqu'à la symphyse des pubis. Le nombre des profondes est toujours moins considérable , et varie depuis trois jusqu'à sept. Elles sont placées au-dessous de l'aponévrose crurale, entre les muscles adducteurs, coutu- rier et iliaque, et entourent l'artère crurale superficielle. Les glandes profondes sont moins constantes que les super- ficielles.