228 ANAT0MIE SPECULE. dedans, en écartant ses ventres les uns des autres, et s'atta- che, par quatre tendons, aux quatre orteils internes. Ces ten- dons, dans leur trajet sur le métatarse, croisent ceux du long extenseur commun des orteils ; mais, sur les orteils même , ils sont placés plus en dehors qu'eux. Les trois externes se con- fondent très intimement, par leur bord externe, avec le bord externe des tendons du long extenseur commun, et forment par conséquent leur moitié externe ; mais le plus interne, celui qui va au gros orteil, ne s'unit point au tendon correspondant du long fléchisseur , et s'attache, au-dessous de lui, au bord postérieur du dos de la première phalange de l'orteil. Ce muscle étend les quatre orteils internes, et les dirige un peu en dehors. 1260. Souvent, ordinairement même, son ventre interne est beaucoup plus séparé des autres que ceux-ci ne le sont entre eux.Très fréquemment, il forme un muscle tout-à-fait distinct, ce qui mérité d'être noté, à cause de la ressemblance plus frappante que cette particularité établit entre les membres supérieurs et les inférieurs. Il n'est pas rare non plus que les autres veutres, ou même tous, soient entièrement détachés les uns des autres dans toute leur longueur, analogie remar- quable avec ce qui existe chez les oiseaux. D'un autre côté, il est assez fréquent que le pédieux offre des ventres surnumé- raires. Le plus commun à rencontrer est un petit faisceau charnu situé entre l'interne et celui qu'on appelle communé- ment le second ; son tendon s'attache , soit au second os du métatarse , soit à la face libiale du second orteil. Ce muscle accessoire, déjà noté par Albinus (i)> et que j'ai vu souvent, est remarquable en ce qu'on doit manifestement le considérer comme une répétition de l'extenseur propre du doigt indicateur. Quelquefois aussi le second ventre se partage, à son extré- mité antérieure, en deux faisceaux, ou envoie deux tendons au second orteil. Les tendons du troisième et du quatrième ventres se fendent souvent de manière qu'il en résulte, pour le troisième orteil, im muscle ou du muins un tendon extenseur ; cette disposi- (1) Ilist. tnitscitl., j). Go?..