620 ANATOMIE SPECIALE. cerveau, dont la tente le sépare, et occupe les fosses infé- rieures de la portion squameuse de l'os occipital. On peut le diviser en cor/75 et en cuisses , et partager le corps lui- même en parties latérales et partie moyenne. 1736. Le corps du cervelet a une forme arrondie et très alongée. Sa plus grande largeur, qui correspond d'un côté à l'autre, est à peu près de quatre pouces. Il a environ deux pouces et demi d'avant en arrière , dans l'endroit où il est le plus large, d'un côté à l'autre; deux pouces et demi de haut en bas, dans sa partie moyenne, et un demi-pouce seulement à ses bords, en se rapprochant desquels il diminue peu à peu d'épaisseur, de sorte qu'il semble un peu aplati dans ce der- nier sens. Cousidéré en général, il est circonscrit par deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure, qui sont légèrement convexes toutes deux, et par quatre bords obtus, distingués en antérieur, latéraux et postérieur. La face supérieure est disposée en manière de toit, c'est-à-dire que sa plus grande saillie correspond à la partie, moyenne, d'où elle descend pres- qu'à plat vers les bords, en arrière, en dehors et en avant, quoiqu'un peu moins dans cette dernière direction. La face inférieure est, au contraire, concave d'avant en arrière, à sa partie moyenne, de sorte que la partie antérieure et la partie postérieure de ce sillon forment le vide le plus considérable. Les deux faces sont séparées l'une de l'autre par un sillon , profond d'un pouce dans la plus grande portion de son éten- due, qui correspond au bord postérieur, et qui de là se porte en dedans. C'est ee qu'on appelle le grand sillon, ou sillon horizontal du cervelet [sulcus cerebralis rnagnus, Vicq-d'Azyr : sulcus magnus horizontalis, Keil). Ce sillon divise le cervelet en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure, indé- pendamment des deux moitiés latérales dans lesquelles le par- tage le sillon longitudinal et médian. Le bord antérieur est le plus court, et rendu très concave par un large enfoncement. Les deux bords latéraux sont droits, plus longs que l'antérieur, et obliques d'avant en arrière et de dedans en dehors. Ils se continuent avec le postérieur, dans l'endroit où le cervelet a le plus de largeur, entre leurs extré- mités postérieures. Le bord postérieur, qui est le plus long