ANAT0M1E SPECIAtE. 58a SECTION VII. PARALLÈLE ENTRE LES DIVERSES RÉGIONS DU SYSTÈME VASCULAIRE. iyo5. En vertu d'une loi établie dans mon introduction , il y a analogie, mais non ressemblance parfaite, entre les di- verses parties du système vasculaire, dans le sens des trois dimensions, c'est-à-dire de droite à gauche, de haut en bas et d'avant en arrière. 1706. En vertu aussi de cette loi, l'analogie la plus pro- noncée est celle qui existe entre la moitié droite et la moitié gauche du système, qui n'offrent même que des différences fort insignifiantes. Sans parler de celles qui ne sont pas con- stantes , la seule un peu considérable est celle qui a lieu dans la disposition des troncs fournis à la tête et aux membres su- périeurs par la crosse de l'aorte (§ i354)- Cependant cette différence ne paraît être qu'une partie d'un type général, qui règne dans tout le système artériel. Du moins voit-on l'artère intercostale supérieure aorttique droite, et la bronchique du même [côté, provenir ordinairement d'un tronc commun (§ i438), de même que, dans les cas d'anomalie, il ar- rive souvent à plusieurs vaisseaux du côté droit de se réuuir en un seul tronc, tandis qu'au côté gauche un tronc se par- tage en plusieurs. Ainsi, par exemple, il n'est pas rare que l'artère carotide gauche naisse du tronc innominé, au lieu que la vertébrale gauche provient souvent de l'aorte ; de même l'artère rénale gauche se divise plus fréquemment que la droite en plusieurs troncs. Dans le cas unique où j'ai vu l'artère bra- chiale ne se partager très haut que d'un seul côté, ce côté était le gauche. Ce côté est aussi le seul où j'aie rencontré une fois l'artère poplitéc divisée plus haut que de coutume. L'ar-