348 ANATOMIE SPÉCIALE. zontalement, ou du moins obliquement de bas en haut et d'arrière en avant. A la partie inférieure de ce canal, elle se dirige verticalement de bas en haut. Ensuite elle se porte presqu'à angle droit en avant, et devient pour ainsi dire ho- rizontale, quoiqu'elle soit cependant un peu ascendante. A sa sortie du canal, elle reprend sa direction primitive de bas en haut, mais marche dans le même temps en avant et en de- dans , et arrive ainsi sur les côtés de la selle turcique. Par- venue a l'extrémité postérieure de celte excavation, elle se recourbe une seconde fois à angle droit, se place horizontale- ment dans le sillon carotidien latéral, se dirigeant aussi en dehors et un peu en bas. Dans cette partie de son trajet, elle accompagne le sinus caverneux , renfermée dans le même vide de la dure-mère que lui, mais séparée du sang qu'il contient par ses tuniques propres. A l'extrémité antérieure de la face latérale de la selle turcique, au-dessous de l'apophyse clinoïde antérieure, elle décrit un troisième angle droit, et se porte en haut, un peu en arrière et en devant. Dans tout ce trajet, elle ne donne que des ramuscules très insignifians à l'oreille interne, à la dure-mère, et aux nerfs des troisième, quatrième, cinquième et sixième paires. Vis-à-vis de l'extrémité interne de la fente orbitaire supérieure, elle se partage en deux bran- ches , la continuation du tronc qui se rend au cerveau , et l'artère ophthalmique. Ainsi elle change cinq fois au moins de direction , et celle disposition contribue d'aulant mieux à modérer l'effort du sang, que toutes les inflexions sont soudaines, et qu'en outre elles n'ont pas lieu dans le même plan. L'arlère carotide interne est unie d'une manière intime, par un tissu cellulaire très court, au canal qu'elle traverse, et elle le remplit presque entièrement. t. AHTiîHE OFHTHA LMIQCE. i56o. L'artère ophthalmique [arteria ophthàlmica), branche très considérable, qui surpasse de beaucoup en volume toutes celles dont j'ai parlé jusqu'ici, est toujours simple. Elle sort du crâne par le trou optique, ordinairement au côté externe'