66 ANATOMJE SPECIALE. riora s. dorsalia) sont ordinairement au nombre de trois, placés à la suite les uns des autres, de dehors en dedans. Us for- ment dus faisceaux minces et aplatis, dont la longueur aug- mente progressivement de dedans en dehors, et qui sont pla- cés entre le bord supérieur de la face articulaire du calcanéum et le même bord de la face correspondante du cuboïde. Le ligament externe [ligamentum calcaneo-cuboideum exter- num s. fibulare ) occupe toute la hauteur des faces enduites de cartilage tles deux os, au côté externe desquels il s'atta- che. Il est également mince, mais plus fort que les supé- rieurs. Le ligament inférieur ( ligamentum calcaneo-cuboideum iiife- rius s. plantare ) peut être considéré comme un assemblage de trois couches superposées , dont chacune en particulier est plus forte que les autres ligamens, et qui, par leur réunion, forment l'un des plus forts ligamens fibreux du tarse, peut- être même le plus robuste île tous ceux du corps. La couche superficielle, la plus longue et la plus forte, naît immédiatement de la face inférieure de la tubérosité du cal- canéum, et s'attache à toute la tubérosité du cuboïde. La couche moyenne, beaucoup plus courte et plus étroite, n'est pas complètement couverte par la précédente en de- dans. On'doit, à proprement parler, la considérer comme une continuation du ligament calcanco-caphoïdien inférieur (§• 979j- naît r^e 'a partie interne du bord antérieur de la face articulaire du calcanéum, et s'attache en arrière à la partie interne de la face inférieure et rugueuse du cuboïde. La couche profonde, couverte entièrement par la couche superficielle, et seulement à sa partie interne par la moyenne, est composée de libres qui se dirigent plus obliquement de de- hors en dedans et d'arrière eu avant. Elle naît des mêmes points des deux os. seulement plus en dehors. III. LIGAMENS ENTHE LES OS DE LA RANGEE ANTERIEURE. 1 . LIGAMENS SCAPHuÏDO-CUBOÏDIKNS. 982. Le scaphoïde et le cuboïde sont unis, surtout en ar- rière, dans toute leur hauteur, par le ligament inter osseux