ANATOMIE SPÉCIALE. 176 6. FLECHISSEUR PROFOND DES DOIGTS. n54. Le fléchisseur profond des doigts, cubito-phalanget- tien commun, Ch. (musculus jlexor digitorum communis pro- fundus, s. suadus perforans), plus fort que le précédent, qui le couvre en devant, naît des deux tiers supérieurs des faces interne et postérieure du cubitus, de manière à envelopper presque entièrement cet os, et se partage, mais beaucoup plus bas que le fléchisseur superficiel, en quatre ventres , qui dé- génèrent en autant de tendons. Ces derniers, qui sont mainte- nus rapprochés par de nombreux filamens intermédiaires et par des replis de la gaîne muqueuse, passent sous le ligament palmaire du carpe, avec ceux du précédent, et se rendent aux mêmes doigts qu'eux. Un sillon bien sensible règne en cet endroit tout le long de la partie moyenne de leurs faces supé- rieure et inférieure. Ils traversent la fente des tendons du flé- chisseur superficiel , deviennent ensuite plus larges et plus minces , et s'attachent à la base des troisièmes phalanges. Ce muscle fléchit la troisième phalange des doigts. 1155. Quelquefois un muscle qui marche entre le fléchis- seur superficiel et le fléchisseur profond, s'étend du condyle interne de l'humérus à ce dernier (1). D'autres fois il naît du long fléchisseur du pouce, à la hauteur du carpe, un faisceau musculaire qui s'attache, par une expansion tendineuse, au tendon que le fléchisseur profond fournit pour l'index (2). 7. L1CAMEKS DES FLÉCHISSEURS DES DOIGTS. 11 56. Les tendons du fléchisseur superficiel et du fléchisseur profond des doigts sont entourés, en deux endroits, par des ligamens fibreux et des gaines muqueuses. 1157. Les ligamens fibreux supérieurs sont le ligament pal- maire commun et le ligament palmaire propre du carpe. Au-dessous d'eux se trouve la gaîne muqueuse supérieure, sac alongé, qui enveloppe tous les tendons des deux fléchis- (1) Gantzer, p. i3. (2) Gantzer, ibid.