DE L'ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. 355 clay seul rapporte un cas dans lequel l'injection ne put péné- trer ni de la carotide dans la vertébrale, ni de la vertébrale dans la carotide (1). De l'artère communicante naissent un nombre considérable de vaisseaux qui se rendent à la pie-mère , au plancher du troisième ventricule, aux éminences mamillaires , à la partie postérieure des nerfs optiques, aux couches optiques, aux pé- doncules cérébraux, à la face interne de la partie antérieure du grand lobe cérébral et aux plexus choroïdes. 1565. 2° Au-dessus de l'artère communicante, la carotide interne fournit toujours une branche particulière , l'artère choroïdienne (arleria choroidea), qui naît également de son côté postérieur (2). Cette artère se porte un peu en arrière et en dehors, le long du bord postérieur de l'origine du nerf optique, monte au-dessus de la partie supérieure du pédon- cule cérébral, et se répand en partie dans la pic-mère de la partie antérieure du lobe cérébral postérieur et la couche optique, en partie aussi pénètre, par l'ouverture antérieure du ventricule latéral, dans cette cavité, où elle répand ses rami6- cations dans le plexus choroïde. 1566. Après avoir donné l'artère choroïdienne, la carotide interne se partage toujours, sous un angle très ouvert, et à l'extrémité antérieure de la scissure de Sylvius, en deux bran- ches d'inégale grosseur, qui sont Vartère calleuse et l'artère cérébrale antérieure. 1367. L'artère calleuse, mésolobaire, Ch. [artcria callosa, s. (1) Loc. cit., p. k~- (2) J'ai toujours trouvé cette branche fort constante , quoique plusieurs anatomistes, en particulier Mayer (p. io3), Murray (p. 27), Portai (p. ao5 ), Hildebrandt (p. 64) et Sœmmerring (p. 172), n'en fassent au - cune mention. Hallerdit (7c. an., t. VII , p. 5) qu'on la rencontre quel- quefois. Sabatier (p. 45 ), Boyer ( p. 65) etBichat(p. i83, 1S4) assurent qu'elle existe toujours, ce qui s'accorde avec mes observations. Mais Bi- chat est tombé dans l'erreur en disant que l'artère choroïdienne est tou- jours plus petite que la communicante. Ce cas a lieu souvent, attendu que , comme j'en ai fait la remarque, l'artère communicante est ordinai- rement volumineuse ; mais il m'est arrivé fréquemment, lorsque celle-ci était petite, de trouver l'artère choroïdienne d'un calibre égal au sien, ou mrme plus grosse. 25.