528 ANATOMlIi Sj&ÉtUÀLB. i54&. Lorsque l'artère ne naît point beaucoup plus bas qu'à l'ordinaire, et qu'elle ne lire pas son origine de la caro- tide primitive, elle descend toujours de dehors en dedans et d'arrière en avant, en présentant d'abord une légère con- cavité en haut et décrivant de grandes llexuosités. Quelque- lois elle fournit, immédiatement après sa naissance, un gros rameau qui se détache de sa partie postérieure et inférieure, et va gagner le muscle sterno-cléido-masloïdien. Ensuite elle ne tarde ordinairement pas à se partager en deux rameaux, l'un supérieur et l'autre inférieur. Quelquefois sa bifurca- tion a lieu non loin ou même à l'endroit de sa naissance. Le rameau supérieur, ou laryngé {ramus larjngeus), naît souvent de la carotide externe, ce qui, d'après mes observa- lions lui arrive une fois sur huit. Il marche de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans, sur le cartilage thy- roïde, donne .fréquemment, aux muscles omoplat-hyoïdien, sterno-hyoïdien , sterno-thyroïdien , hyo-lhyroïdien et crico- thyroïdien, des ramuscules qui proviennent quelquefois du rameau inférieur, ou immédiatement de la carotide externe; fournil un gros vaisseau anastomolique qui marche en travers du cartilage crieoïde, et s'unit avec celui que donne l'artère homonyme du côté opposé ; enlin pénètre dans {'intérieur du larynx, en passant ordinairement entre l'hyoïde et le cartilage thyroïde, quelquefois, mais plus rarement, près du bord supé- rieur de ce dernier, par utre ouverture qui s'y trouve, ou bien entre les cartilages cricoïde et thyroïde (i). Parvenu dans oet organe, il se distribue à .sa membrane interne, ainsi qu'à ses muscles, s'anastomose un grand nombre de fois avec celui du côté opposé, et envoie même, au dehors du larynx, des ra- rnuscules, qui communiquent, à sa surface , avec ceux du ra- (i) J'ai remarqué que cette disposition est la plus ordinaire, de sorte que mes observations à cet égard sont d'acord avec celles de Mayer (loc. cit., p. 49)5 et de Bichat (loc. cit., p. 149), qui disent tous deux que le rameau laryngé pénètre communément dans le larynx en passant entre l'hyoïde et le cartilage thyroïde. Murray (loc. cit., p. 11 ) indique exac- tement ces t'ois dispositions, mais sans dire que la première est la plus fréquente. Quant à Sœmmerring (p. i3i ), il passe celle-ci entièrement sous silence, et 11e paile que des deux qu'il est plus rare de rencontrer. Sabatier (p. 115) ne fait npn p>us mention que de la troisième.