DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS. l63 11. périeur, qui est très fort, règne sur presque toute la longueur de sa l'ace postérieure. Il prend naissance à la face antérieure du condyle externe de l'humérus, et s'attache, au-dessous du milieu de l'avant-bras, à un tendon alongé, aplati, mais étroit, dont la partie supérieure couvre la moitié inférieure du mus- cle en dehors. Ce tendon s'insère à la face externe de la hase du troisième os du métacarpe, et un peu aussi à celle du se-* cond. On trouve une petite bourse muqueuse entre lui et le troisième métacarpien. Ce muscle agit à peu près de la même manière que le pré- cédent. 1128. Il manque quelquefois (1) , comme chez plusieurs mammifères, où l'on ne rencontre jamais qu'un seul radial, con- formatiou dont le premier degré est la fusion complète des deux radiaux externes en un seul, dont on connaît divers exemples. Quelquefois son tendon se partage en deux languettes, qui s'attachent au troisième os du métacarpe seulement, ou dont l'une s'insère à cet os, etl'autre au suivant (2), de même que, chez les mammifères qui n'ont qu'un seul radial, le tendon se divise en deux bandelettes. Indépeudamment des bourses muqueuses dont j'ai déjà parlé, les tendons des deux muscles sont entourés par deux gaines communes, dont la supérieure se trouve placée un peu au-dessus de l'extrémité inférieure du radius, tandis que l'in- férieure , peu éloignée d'elle, repose sur cette extrémité même et sur les os de la rangée supérieure du carpe. 4- EXTENSEUR COMMUN DES DOIGTS. 1129. L'extenseur commun des doigts, épicondylo-sus-pha- langettien commun, Ch. (musculus extensor digitorurn commu- nis), présente en haut un fort tendon, qui s'étend sur la moitié ■ supérieure de la face externe de son ventre. Il naît de la partie postérieure et inférieure du condyle externe de l'humérus, im- (1) Salzmann, Diss. sist. plurium pedis musculorum defcctum, Strasbourg, 1-34» P- u. (?) A.lbinus, toc. cit., p. 446. — J'ai observé quelquefois cette ano^ (Italie.