/|72 ANATOMIE SPÉCIALE. n'est pas visible à l'extérieur; mais, immédiatement à la hau- teur de l'insertion du grand adducteur, il traverse ce muscle pour se jeter, de dedans en dehors, dans le vaste externe et le droit antérieur. Le nerf sciatique reçoit aussi des ramifications considéra- bles des artères perforantes. Une branche volumineuse, l'extrémité antérieure du tronc de la crurale profonde, descend toujours au-devant du muscle grand adducteur, entre lui, le long et le petit, distribue des rameaux à ces muscles, et, parvenue à peu près au milieu de la hauteur du fémur, fournit Yarlbre nourricière inférieure de cet os. Plusieurs de ces branches, notamment les inférieures . nais- sent quelquefois de la crurale superficielle, et non de la pro- fonde. Elles s'anastomosent toutes ensemble. De plus les su- périeures, comme j'en ai déjà fait la remarque, communi- quent avec la crurale externe et la fessière. Les inférieures et les moyennes sont en rapport , par de gros rameaux anaslomotiques, avec les branches récurrentes qui proviennent de la partie inférieure de l'artère crurale superficielle et de la poplilée. Ainsi, lorsque l'artère crurale, soit commune, soit superfi- cielle , est oblitérée dans une plus ou moins grande étendue, on trouve les branches perforantes de la profonde, et en général toutes les ramifications de cette dernière , très dilatées, plus amples même que le tronc, comme le démontrent les obser- vations de Deschamps (1), Dupuytren (2) et A. Cooper (5). L'artère crurale profonde fournit donc le sang à la plus grande partie des muscles de la cuisse, à presque toute la peau de ce membre et à son os ; elle est aussi la source des vaisseaux accessoires pour la circulation du sang dans l'extré- mité inférieure. (1) Obscrv. anat. faites sur un sujet opéré suivaiit te procédé de Hunier, d'un anévrysme de l'artère poplilée ; dans Mém. près, à l'Instit. i8o5 , t. J » p, :<5i. (2) Journ. de Corvisart, t. VII, p. 336. (3) Dissection of a limb, on wlùch the opération for poplilcal anevrysma had been performed; dans Med. cbir. trans., vol. II, p- 25o.