656 ANATOMIE SPÉCIALE. ricure, il se termine par une fossette triangulaire, dont les angles sont tournés l'un vers l'autre. Les opinions sont partagées sur la question de savoir si ce ventricule est tout-à-fait isolé des autres, ou s'il communique avec eux, et si la communication est constante ou simplement accidentelle. On ne s'accorde pas non plus sur la situation de cette ouverture. En général, on considère le ventricule de la cloison comme une cavité fermée de toutes parts. Mes dissections m'ont démontré que, dans l'état régulier, il est toujours clos chez les sujets qui ont pris leur entier développement. Cependant il dépasse de beaucoup les limite? qu'on est dans l'usage de lui assigner en devant; car un canal, d'abord assez large, mais qui se rétrécit peu à peu , et finit par devenir fort étroit, pro- longe sa partie antérieure, en bas et en arrière, vers le troi- sième ventricule, jusqu'au voisinage du vide qui existe entre les piliers antérieurs de la voûte et la commissure antérieure. Cependant on ne peut ordinairement point apercevoir l'orifice de ce conduit, quoiqu'il existe quelquefois, dans cet endroit précisément, une communication entre le troisième ventricule et celui de la cloison (i). 5. Voûte. 1771. La voûte, trigone cérébral, Ch. (fornix), forme la partie inférieure de la paroi supérieure et antérieure du troi- sième ventricule. Elle se continue sans interruption, en haut et en arrière , avec le corps c;:lleux, en devant, dans la plus grande partie de sa longueur, avec la cloison. Le bord supé- rieur, adhérent, est convexe; l'inférieur, concave, repose sur la partie interne de la face supérieure des couches optiques, qu'il couvre presque entièrement, et se dirige d'arrière en avant et de haut en bas. En arrière, la voûte se continue, par son extrémité postérieure , avec le corps calleux. En dehors,, elle se continue, sans aucune interruption, et en acquérant (1) Tarin, Anlhropotomic, Paris, ij5o, t. I, p. 202. Celte cloison s'ouvre quelquefois , par la petite l'ente qui sépare les deux cordons du pi- lier antérieur, dans les ventricules latéraux.