I 54 ANAT0MIE SPÉCIAXE. II a la même forme que le petit rond, mais son volume est au moins double de celui de ce muscle. En bas et en devant, on découvre, entre son tendon, le muscle grand dorsal et l'humérus, une petite bourse mu- queuse, indépendamment de laquelle on en trouve encore une ou plusieurs dans son tendon antérieur, à l'endroit où il se partage. Ce muscle tire l'humérus en arrière, en bas et en dedans; lorsque le bras est tourné en dehors, il le ramène un peu en dedans. 1115. Souvent il est uni avec la partie postérieure du grand dorsal par un gros faisceau qui part de son extrémité posté- rieure. IV. COnACO-BRACHIAL. 1116. Le coraco-brachial, coraco--humerai, Ch. (musculus coraco-brachialis, s. coracoideus, s. perforâtes Casserii), a la forme d'un triangle alongé. Supérieurement uni, d'une manière intime et dans une assez grande étendue, à l'origine de la courte portion du biceps brachial (§ 1119)? il naît de l'apo- physe coracoïde, plus en devant que cette dernière. Il est tendineux en devant, dans la plus grande partie de sa lon- gueur, et charnu en arrière. En quittant la courte portion du biceps, il se porte en dedans, devient plus épais à sa partie moyenne, mais se rétrécit beaucoup à son extrémité infé- rieure, et s'attache, en partie charnu, en partie aussi tendi- neux, à la région moyenne de la face interne de l'humérus. Ordinairement il est traversé, dans son milieu , par le nerf musculo-cutané. Sa partie inférieure se confond souvent avec l'extrémité supérieure du brachial interne, circonstance re- marquable, en ce qu'elle ajoute un nouveau trait à l'analogie qui existe entre les fléchisseurs de l'avant-bras et ceux de la jambe. Entre son tendon supérieur, celui de la courte portion du biceps, et le ligament capsulairc de l'articulation scapulo- humérale, on trouve une bourse muqueuse incomplète, quel- quefois double. Ce muscle rapproche l'omoplate et l'humérus l'un de l'a utre, ramène le bras vers la partie latérale du corps, et le.