r;o(i AN.VTOSIIE SPECIALE. entier est beaucoup plus ample durant les premières périodes de la vie qu'à une époque plus reculée, et qu'alors il ressemble moins à un canal proprement dit qu'à une scissure qui sépare presque totalement l'une de l'autre les deux moitiés latérales du cordon rachidien. Peu à peu ce canal se ferme aussi, et se rétrécit de dehors en dedans, à la partie postérieure ; plus tard la moelle épinière se plisse longitudinalement, tant en devant qu'en arrière : de là naissent les sillons longitudinaux antérieur et postérieur, qui ne communiquent jamais avec le canal central, de même que le cerveau , et même le sommet du prolongement rachidien, offrent, pendant toute la vie, non seulement deux scissures longitudinales , l'une supérieure, l'autre inférieure, niais encore des cavités centrales, qui sont sé- parées de ces mêmes scissures par de la substance médullaire, dans la plus grande partie au moins de leur étendue, et par la pie-mère dans tout leur trajet. Cependant les sillons lon- gitudinaux de la moelle épinière sont plus larges durant les premiers temps de l'existence, et il n'est pas rare que le pos- térieur disparaisse entièrement par les progrès de l'âge. c. Quoique le prolongement rachidien soit d'abord bien plus gros, en ^oportion du corps entier, qu'il ne l'est chez l'adulte, cependant on ne tarde pas à voir s'établir un rapport inverse entre lui et l'encéphale, tant à cause du développe- ment qu'acquiert ce dernier, qu'en raison de la diminution qu'éprouve le cordon rachidien. Ainsi, j'ai trouvé que la pro- portion entre la moelle épinière et le cerveau était encore de 1 à 107, et même de 1 à 112, dans le foetus à terme et l'en- fant de cinq mois; car le cerveau du fœtus pèse neuf onces et quatre drachmes, celui de l'enfant de cinq mois, vingt et une onces, la moelle rachidienne du premier, deux scrupules et cinq grains, et celle du second, une drachme et demie. Au contraire, dans un fœtus de cinq mois, la proportion était de 1 à 65, puisque le cerveau pesait six drachmes un scrupule et huit grains, et la moelle épinière six grains. Elle était de 1 à 18 chez un fœtus de trois mois, dont le cerveau pesait trente-six grains, et la moelle deux. Chez l'adulte, elle est de 1 à t\0. Ces calculs serviront à rectifier les évaluations que quelques anatomisles ont données de la différence qu'on ob-