547 DES GLANDES LYMPHATIQUES DE LA TÊTE. CHAPITRE PREMIER. DES GLANDES LYMPHATIQUES. I. GLANDES LYMPHATIQUES DE LA TÊTE ET DU COU. I. GLANDES LYMPHATIQUES DE LA TÊTE. 1637. Le nombre et le volume des glandes lymphatiques de la tête sont, proportion gardée , très petits. On n'en a point en- core démontré rigoureusement l'existence dans l'intérieur du crâne, soit dans le cerveau lui-même, soit dans les parois de sa boîte. Au moins ne peut-on pas considérer les tumeurs parti- culières, notamment scrofuleuses, qu'il n'estpoint rare de trou- ver en quantité plus ou mois considérable dans la substance ou à la surface du cerveau, comme une preuve qu'il existe des glandes lymphatiques clans ce viscère (1), car rien ne prouve que ces 4umeurs soient dues à des glandes grossies, et ne soient pas des formations nouvelles. On ne saurait non plus justifier l'opinion de ceux qui ont prétendu que la glande pinéale et la glande pituitaire étaient des glandes lymphatiques. Les corps appelés glandes de Pacchioni, et les autres cor- puscules analogues qu'on rencontre dans les plexus choroïdes, ont une tout autre signification. Les corpuscules trouvés dans le canal carotidien, et qui sont des glandes lymphatiques, d'après quelques anatomistes, Winterbottom (2) en particulier, me paraissent être des gan- glions supérieurs du nerf grand sympathique. C'est après les avoir examinés un grand nombre de fois que je me suis formé cette opinion à leur égard. 1638. Il y a manifestement, au contraire, des glandes lym- phatiques à la face externe de la tête. Elles y sont beaucoup (1) Iteil, Memor. clin., vol. II, f. 1, p. 3g. (2) De vasis absorbcntiOus,Édimbomg, 1781. 35. ■