?4 ANAT0M1E SPÉCIALE. les portions du système musculaire qu'on peut isoler les unes des autres sans couper aucune fibre. De cette manière on compte, dans l'état normal, deux c nt trente-huit muscles différens, dout six impairs, composés de deux moitiés qui se réunissent sur la ligne médiane, et deux cent trente-deux pairs, ce qui porte le nombre total des muscles à quatre cent soixante-dix. La nomenclature des muscles n'est pas établie sur une base uniforme. Pendant long-temps on ne connut que la méthode fort incommode de désigner ces organes par des noms numé- riques. Mais il n'est pas moins inconvenant de fixer un prin- cipe unique pour la nomenclature myologique, et de convertir les dénominations des muscles en de véritables descriptions de leur situation et de leurs attaches, comme l'ont fait Dumas et Chaussier, car il résulte de là des noms extrêmement longs, très compliqués, et qui se ressemblent trop pour des muscles différens. Les noms des muscles sont tirés principalement de leur mode d'action, de leurs attaches, de leur forme et de leur volume. Les mêmes motifs pour lesquels j'ai débuté par la colonne vertébrale dans l'ostéologie m'ont également déterminé à décrire d'abord les muscles du tronc, puis ceux de la tête, et en dernier lieu ceux des membres. Ces trois grandes divisions du corps sont ordinairement partagées, à cause du nombre considérable des muscles et de la différence des couches qu'ils forment, en un plus ou moins grand nombre de régions (regiones), que les modernes ont beaucoup trop multipliées, car elles ont l'inconvénient de trop isoler les descriptions des différens muscles, et de faire mé- connaître des analogies incontestables. Une grande difficulté se présente lorsqu'il s'agit de décrire les muscles ; elle est relative a l'ordre qu'on doit adopter. Faut-il suivre l'ordre anatomique, qui ne s'occupe que de la situation , et de la manière dont les diverses couches se succè- dent; ou l'ordre physiologique, qui est basé sur l'action , de sorte que des muscles qui doivent être considérés ensemble, pu immédiatement à la suite les uns des autres, d'après la