DES ARTERES DES MEMBRES INFERIEURS. 4^7 haut (1); mais quelquefois aussi elle naît immédiatement au- dessous de l'arcade, ou même, ce qui est rare toutefois, au- dessus. De ces différences dépendent également celles qu'on observe dans le calibre de l'artère crurale profonde et de l'ar- tère crurale superficielle , ou de la continuation du tronc. Lorsque la crurale naît très haut, elle est ordinairement beau- coup plus grosse que de coutume, presque aussi volumineuse i même que la superficielle , et alors elle donne souvent les branches supérieures de cette dernière, en particulier les honteuses externes, mais plus fréquemment encore les cir- conflexes, dont je parlerai tout à l'heure. Quelquefois ces der- nières et l'artère crurale profonde naissent du tronc commun , au même endroit. I. ARTÈRE CRURALE PROFONDE. 1491. \S artère crurale profonde, grande musculaire de la cuisse, Ch. ( arteria cruralis, s.Jemoralisprqfunda ), fournit le plus souvent, non loin de son origine, deux branches, appe- lées artères circonflexes de la cuisse (arteriœ circumflexa' femoris), qu'on distingue en externe et interne, Cependant cela n'arrive pas toujours. Quelquefois, mais très rarement , ces deux artères, plus souvent l'une d'elles, en partic ulier l'interne, « et, dans des cas fort rares, l'externe, proviennent de la crurale 1 commune, ou même de la crurale superficielle, au-dessous de la naissance de la fémorale profonde. 1. ARTÈRES CIRCONFLEXES. i4<)2. Vartère circonflexe interne , sous-trochantinienne , Ch. [arteria circumflexafcmoris interna), naît ordinairement plus haut que l'externe. Son origine est quelquefois placée jusqu'à deux ou trois pouces au-dessus de celle de cette dernière. C'est ce qui fait qu'il lui arrive plus souvent qu'a l'autre de provenir de l'artère crurale commune, immédiale- (î)Burns a déjà relevé l'erreur dans laquelle était tombé Bell en disant que la division se fait ordinairement a quatre pouces au-dessous de l'arcade crurale. 3p.