DU cerveau. 66g tous sens; delà elle se rétrécit pour passer sous les tubercules quadrijumeaux,et former ce qu'on appelle Vaqueduc de Sylvius; puis elle s'agrandit de nouveau dans tous les sens, mais prin- cipalement de haut en bas, entre les couches optiques, où elle produit le troisième ventricule, se termine antérieurement en cul-de-sac dans cet endroit, mais s'étend beaucoup à droite et à gauche, et produit ainsi, de chaque côté, le ventricule la- téral. Considérée dans tout son ensemble, la scissure cérébrale a la forme d'une croix, dont la branche longitudinale supérieure aurait été considérablement raccourcie, et dont chacune des I latérales se partagerait en trois bras. Tous les compartimens qu'on peut y distinguer, communi- quent les uns avec les autres sans la moindre interruption. Cette cavité n'est pas parfaitement close. Sa face interne, par conséquent celle du cerveau, communique avec l'externe, : sur plusieurs points , savoir, en devant, entre le cervelet et la i moelle allongée , par le moyen de la petite J'ente transversale '{fissura cerebri transversa parva); en devant, entre le corps calleux, le corps frangé, les tubercules quadrijumeaux et les couches optiques , par la grande J'ente transversale (Jïssura cerebri transversa magna ). Cependant les vides qui résultent de l'interruption de la substance cérébrale sont remplis par l'arachnoïde et la pie-mère. Les parois de ces diverses excavations sont lisses et arrosées par de la sérosité. Plusieurs anatomistes (i) n'y admettent que la membrane choroïdienne et point de membrane propre. Suivant Bichat (2) et Wenzel (5), au contraire, dont l'opinion est plus exacte, on y trouve une membrane propre, considérée par le premier comme une continuation de l'arachnoïde, et par le second comme une membrane de nature particulière. II est évident que la membrane interne des premier , second, troisième et quatrième ventricules se continue avec l'arach- (1) Par exemple Sœmmerring , loc. cil., p. 48 , § 5g. (2) Tr. des membranes, p. 216. (5) Prodromus, §8, p. 8. De cerebro, cap. vin, Intcgumcntum vcnlricu- lorum cerebri et partium in iis silarum, p. 80.