DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. (2) Idem, loc. cit., p. i5. fournit des rameaux dans trois directions principalement, en devant, en arrière et en dedans. A. BHANCHES ANTÉHIEUBES. « i346. Les branches antérieures sont Vartere thyroïdienne supérieure, la linguale et la faciale. 1. Artère thyroïdienne supérieure, 1547. L'ar/ère thyroïdienne supérieure [arteria thyroidea superior) est la plus inférieure des branches de la carotide externe. Son origine varie beaucoup. Ordinairement elle naît à quelques lignes au-dessus de la bifurcation de la carotide pri- mitive; mais il n'est pas rare qu'elle se détache de la bifurca- tion, ou plus bas, et du tronc même de la carotide primitive. On l'a vue naître un pouce au-dessous de la division de cette dernière. Sa grosseur, qui varie beaucoup aussi, est en raison in- verse de celle-de l'artère thyroïdienne inférieure. Lorsque celle-ci manque tout-à-fait, la supérieure est beaucoup plus grosse qu'à l'ordinaire. Elle est, au contraire, très petite lors- que la thyroïdienne inférieure esttrès volumineuse ou double. Quelquefois , mais plus rarement, elle naît d'un tronc qui lui est commun avec Tarière linguale (1), et, chez certains su- jets, ce tronc lui-même provient de la carotide primitive (2). D'un autre côté, il n'est pas rare de trouver l'artère thyroï- dienne supérieure double, parce que lesbrancheâ qu'elle four- nit ordinairement se détachent plus bas que de coutume; mais alors les deux vaisseaux naissent toujours à peu de distance l'un de l'autre. Ces variétés sont cause qu'il règne fréquemment une grande différence entre les artères thyroïdiennes des deux côtés, sous le rapport de la disposition et du volume. Il arrive même quelquefois que l'une d'elles n'exislc pas , tandis que l'aulrc est d'une grosseur extraordinaire. (1) Buttas , loc. cit., p. 7>2t).