l50 ANATOMIE SPÉCIALE. pectoral , à l'extrémité inférieure de la ligne flpre externe qui naît de la tubérosité externe de l'humérus , et à la partie moyenne de la face externe de cet os, qui présente, en cet en- droit, une empreinte triangulaire. Ces fibres convergent de haut en bas, de manière que les moyennes sont droites, les antérieures obliques d'avant en ar- rière, et les postérieures dirigées d'arrière en avant. En examinant ce muscle de plus près , on reconnaît qu'il est composé de deux ordres de faisceaux triangulaires. Le pre- mier ordre confient quatre faisceaux qui sont plus volumi- neux que les autres, et qui ont leur base tournée en haut, et leur sommet dirigé en bas. Entre eux se trouvent les trois faisceaux plus petits du second ordre, qui sont plus larges en bas qu'en haut, mais dont les deux extrémités ont un peu moins de largeur que la partie moyenne. Au-dessous du bord supérieur de ce muscle, entre lui et le ligament capsulaire, se trouve une bourse muqueuse considé- rable, qui correspond ordinairement à l'acromion, s'«tend <: entre cette dernière apophyse et le ligament propre antérieur de l'épaule, et se partage quelquefois en deux bourses, dont l'une est placée au voisinage de l'apophyse coracoïde. Le deltoïde élève le bras, et l'écarté de la face latérale du tronc. 1109. Une analogie remarquable avec la structure des mam- mifères consiste dans l'existence d'une languette postérieure, tout-à-fait distincte du reste du muscle, que j'ai trouvée plu- ; sieurs fois. Cette languette naît de l'expansion tendineuse du sous-épineux ($ 1111), et de la partie moyenne du bord in- terne de l'omoplate, par un tendon large et mince, et s'attache I au tendon du deltoïde. Chez la plupart des mammifères, en effet, le deltoïde se partage en une portion claviculaire et une il autre portion scapulaire , et cette dernière elle-même se sub- 1 divise en portion acromiale et portion épineuse. II est pjus fréquent de trouver la partie postérieure du I muscle séparée simplement de l'antérieure. On doit aussi I ranger parmi ses anomalies l'existence d'une tête qui se I por^e du bord antérieur de l'omoplate au deltoïde (1), et qui Çi) Albinus, p. 4 2 2.