ANATOMIE SPECIALE. 1. SYMPHYSE SACHO-IUAQUli. g3o. La symphyse sacro-iliaque [symphysis sacro- iliaca) unit ensemble le sacrum et les os coxaux. Le mode d'articulation n'est pas le même sur tous les points. La partie antérieure, et en forme d'oreille, de la surface articulaire de chacun des deux os est couverte d'un cartilage lisse. Ces deux cartilages se touchent; mais il leur arrive ra- rement de faire corps ensemble, au moins d'une manière com- plète. Ils sontsurtout bien distincts l'un de l'autre et lisses dans la jeunesse; mais, par les progrès de l'âge , ils se couvrent de rugosités. On trouve même entre eux un fluide, qui est plus épais et moins coulant que la synovie. Lesdeuxos s'articulent d'une tout autre manière à leur par- tie postérieure. Là où les faces correspondantes sont dépour- vues d'incrustation cartilagineuse, très rugueuses, et beaucoup plus écartées l'une de l'autre, surtout en haut et en arrière, le moyen d'union est une masse très épaisse et très forte, en quelque sorte feutrée, fibro-carlilagineuse, irrégulière, et for- mée surtout de fibres transversales, qui a tant de solidité qu'elle ne se déchire pas lorsqu'on sépare violemment les os sur ce point, mais qu'elle se détache seulement de l'un d'eux, pour rester fixée à l'autre. On peut considérer cette partie postérieure de la symphyse sacro-iliaque comme un ligament particulier. C'est aussi ce qu'a fait Bichat, qui l'a désignée sous le nom de ligament sa- cro-iliaque (ligamentum sacro-iliacum). 2. SYMPHYSE PUBIENNE. g5i. La symphyse pubienne (1) se trouve entre les partie- supérieures des branches descendantes des pubis. (i) Hunier, Remarhs on ihc symphysis of Ihc ossa pubis; dans Lond. mcd. obs. and. inquir. , vol. II, p. 32i-33g. —Tenon, Mémoire sur les os du bassi7i de la femme, dans Mém. de l'Institut, toin. VI, Paris, 1806, p. 149-201. Ce mémoire indique surtout très-bien les variétés qu'on ren- contré dans la disposition de la symphyse.