4>8 ANATOMIE SPÉCIALE. du diaphragme, pour se répandre principalement dans la por- tion lombaire de ce muscle. La branche antérieure, beaucoup plus considérable, et qu'on doit regarder comme la conlinuation du tronc, se di- rige en avant, le long de PouverLure œsophagienne, au devant de laquelle elle se partage en deux rameaux, l'un interne an- térieur, transversal, beaucoup plus petit, qui se distribue à la portion moyenne du diaphragme, et s'anastomose avec celui du côté opposé ; l'autre externe, bien plus gros, qui se jette en dehors, et donne des ramuscules à la portion costale du diaphragme presque tout entière. Les artères diaphragmatiques inférieures sont principale- ment destinées a la face inférieure de la partie moyenne du diaphragme. Elles communiquent avec les externes, qui nais- sent des mammaires internes, des intercostales inférieures et des lombaires, -traversent aussi le diaphragme, pour pé- nétrer dans la poitrine, et fournissent, dans cette cavité, les artères œsophagiennes, péricardines et médiastines in- férieures. i443. Après et quelquefois aussi avant d'avoir donné les diaphragmatiques inférieures, le tronc cœliaque se partage, le plus ordinairement, en trois branches, qui sont Vartère coro- naire stomachique, Xhépatique et la splénique. Ces trois bran- ches forment le trépied de Haller (tripus Halleri). 1444- L'artère coronaire stomachique, storno-gastrique, Ch. ( arteria coronaria ventriculi, s. gastrica superior, major, si- nistra, gastro-hepatica sinistra), est ordinairement beaucoup | plus petite que les deux autres branches de la cœliaque. Il ar- rive rarement qu'elle naisse de l'aorte elle-même, avant cette dernière, soit seule, soit par un tronc qui lui est commun, tantôt avec une des deux diaphragmatiques inférieures seule- ment, en particulier celle du côté gauche, tantôt avec les deux. Elle marche d'abord de bas en haut et d'arrière en avant, se jette bientôt n gauche, et donne: 1" Plusieurs artères œsophagiennes inférieures (arteriœ œso- phagiœ infeviores). 2° Plusieurs artères cardiaques postérieures (arteriœ car- diacœ posleriores). qui se répandent autour de l'oriGce supé-