DES MUSCLES DES MEMBHES SUPERIEURS. 1 |<) carpe {ligamentum carpi volare commune). Elle se confond, à ses deux extrémités, avec le ligament dorsal. Au-dessous d'elles passent les tendons des fléchisseurs des doigts, et, dans une gaîne particulière, celui du radial interne. La partie inférieure, qui est beaucoup plus forte, constitue le ligament palmaire propre du carpe [ligamentum carpi volare proprium). Ce ligament est formé par des fibres transversales et obliques. Supérieurement, il se confond en grande partie avec le précédent. Intérieurement, il fortifie l'aponévrose pal- maire. Ses deux bords naissent des éminences palmaires du carpe, qui sont formées, au côté radial par le trapèze et le py- ramidal , au côté cubital par le pisiforme et l'os crochu. ARTICLE II. DES MUSCLES DE l'epAULE. 1107. Les muscles de l'épaule, qui entourent l'omoplate, et qui s'étendent de cet os , ainsi que de la clavicule, à l'hu- mérus, sont le deltoïde, le sus-épineux, le sous-épineux, le grand-rond, le sous-scapulaire, le petit-rond, et le coraco- brachial. I. EXTENSEUR DU BRAS OC DELTOÏDE. 1108. \J extenseur triangulaire du bras, deltoïde, sous- acromio-huméral, Ch. {musculus deltoïdes, levator, altollens humeri), muscle très fort, occupe la partie supérieure cl anté- rieure de l'épaule. Il naît, par son bord supérieur, qui est le plus long de tous et concave, du bord antérieur de l'extré- mité scapulaire de la clavicule, du bord antérieur de l'acro- mion , et du bord inférieur de toute l'épine de l'omoplate, par des fibres qui sont presque entièrement charnues, ou du moins pourvues de très courts tendons, à sa partie antérieure , et par des fibres tendineuses fort longues, à la postérieure. A partir de ce point, le muscle, qui augmente peu à peu d'épaisseur, se dirige en bas, se termine par un sommet charnu a l'extérieur, mais garni intérieurement d'un très long tendon qui s attache immédiatement au-dessous du tendon du grand