3l2 ANAT0MIE SPÉCIALE. plus ou moins considérable de la colonne vertébrale, par exemple, jusqu'à la base de la poitrine (i). On peut considérer celte anomalie comme un premier degré de l'inversion latérale de l'aorte, dans laquelle la crosse de cette artère se recourbe plus ou moins de gauche à droite , au lieu de décrire une courbe de droite à gauche, comme à l'ordinaire. Les artères qui en proviennent subissent aussi une modifi- cation analogue; car tantôt on rencontre quatre troncs, tantôt il existe un tronc innominé à gauche, et deux autres troncs à droite. 2° L'anomalie est plus grande lorsqu'il y a tendance à la division du tronc aortique. Ce vice de conformation offre plu- sieurs degrés : a. Quelquefois l'aorte est simple à son origine; mais, quel- ques pouces plus loin, elle se partage en deux troncs, qui pas- sent Fun devant l'autre, derrière la trachée-artère , et qui se réunissent ensuite pour donner naissance à l'aorte descen- dante, formant ainsi un anneau autour du conduit aérien. Ilommel a décrit un cas remarquable de ce genre (2). b. D'autres fois, comme dans le cas rapporté par Mala- carne (3), le vice de conformation se trouve porté plus loin. L'aorte est simple à la vérité au moment de son origine; mais, dès ce point même, son ampleur plus considérable, sa forme ovale, et le nombre de ses valvules, porté jusqu'à cinq, an- noncent une scission qui s'opère effectivement presque aussi- tôt. Les deux branches, l'une droite et l'autre gauche, four- nissent chacune^ d'abord la sous-clavière, puis la carotide externe, et enfin la carotide interne : elles demeurent séparées l'une de l'autre dans l'espace de quatre pouces, après quoi elles se réunissent pour constituer l'aorte descendante. Cette scission du plus gros troue artériel du corps est sur- tout remarquable en ce qu'elle offre évidemment une répéti- tion de la conformation des reptiles, classe d'animaux dans (1) Fiorali , dans Saggi di Padova, t. I. p. 69. (2) Comm. Noric, ann. fab. II, f. 1, (3) Osserv. di chirurgia, t. II, p. 119, tab. I, f. 1, 2.—Aucluarium obs.ct icon. ad osteot. Padouc, 1801, tab. III.