53o ANAT0M1E SPECULE. dehors de l'artère poplitée. Plus rapprochée de la superficie que cette artère, elle adhère intimement à ses parois. 2. VEINE Cil UR A LE. 1608. La veine crurale superficielle (vena femoralis super- Jîcialis), nom sous lequel on désigne la précédente, après qu'elle a traversé le tendon du muscle grand adducteur, se trouve au côté interne de l'artère du même nom, qui la couvre en partie. Elle est donc plus profonde que cette artère. 5. VEINE CRURALE PROFONDE. 160g. La veine crurale profonde (vena femoralis profit nda) est ordinairement un peu plus superficielle que l'artère du même nom. 4. VEINE CRURALE COMMUNE. 1610. La veine crurale superficielle et la profonde se réu- nissent pour donner naissance à la veine crurale commune (vena cruràlis, s. femoralis communis) , qui est située bien plus en dedans et en arrière, par conséquent plus profondé- ment que Tarière correspondante. Placée au côté interne de ce vaisseau, elle en est séparée parle nerf crural. Elle passe sous l'arcade crurale, pour pénétrer dans le bas-ventre. II. VEIHES SUPERFICIELLES. 1611. Il y a deux veines superficielles, appelées saphènes (venœ saphenœ), qui ramènent le sang de la peau des membres inférieurs. On les distingue en interne et externe. 1. VEINE SAPHÈNE INTERNE. 1612. La veine saphène interne,grande saphkne, libio mal- léolaire, Ch. (vena saphena, s. saphena externa, s. magna, s. cephalica pedis), naît, par une branche profonde, située au- dessous du pannicule adipeux, de la plupart des orteils in- ternes, à la manière des veines c:perficielles du bras, se corn-