DES VEINES DE LA TÊTE. 5o5 fréquemment avec celles de la faciale, et communique devant l'oreille externe, au-dessus de l'articulation temporo-maxil- laire, avec la veine temporale superficielle. 5. Veine temporale superGcielle. 1555. La veine temporale superficielle (vena temporalis su- perficialis), la plupart du temps plus petite que la précédente , est formée par une branche antérieure et une branche posté- rieure, qui, toutes deux, marchent immédiatement sous la peau. La première naît du synciput, la seconde delà partie supérieure delà région occipitale et de la région supérieure de l'oreille. Le plus souvent elles se réunissent, à angle droit, en un petit tronc commun, qui ne tarde pas à se confondre avec la veine temporale profonde. Ces deux branches s'anastomosent fré- quemment l'une avec l'autre. L'antérieure communique en outre avec les branches de la frontale externe, et la postérieure avec l'occipitale. 6. Tronc de la veine temporale. 1556. Le tronc commun qui doit naissance à la réunion des veines temporales profonde et superficielle descend sur l'os de la pommette, à sa face externe, arrive derrière la branche montante de la mâchoire inférieure, pénètre dans la substance de la glande parotide, se porte en devant, sous l'angle de la mâchoire, et s'anastomose en cet endroit avec la veine faciale ou branche antérieure des veines de la tête, produisant ainsi un tronc commun de peu d'étendue. Dans ce trajet, il reçoit des branches antérieures, posté- rieures et in ternes. y. Branches antérieures, a. Veine articulaire antérieure. 1557. La première des branches antérieures, quand on les compte de haut en bas, est la veine articulaire antérieure {venu articularis anterior) , qui s'anastomose fréquemment avec des branches de la temporale profonde, et qui ramène le sang des parties de l'articulation tcmporo-maxillaire. ■