DES LIGAMENS DES MEMBRES SUPERIEURS. 33 qu'au bord interne du radius , et il s'étend presque jusqu'à l'extrémité inférieure des Os de l'avant-bras, de sorte qu'il est bien plus large en bas qu'en haut. Il est formé de fibres parallèles, qui descendent du radius au cubitus, et qui sont beaucoup plus fortes à sa partie supé- rieure qu'à sa partie inférieure. Sur plusieurs points de son étendue, principalement en haut et en bas, on observe des trous pour le passage des vaisseaux interosseux. IIJ. RÉGION INFÉRIEURE. CAPSULE SYNOVIALE. 8g5. Les extrémités inférieures des os de l'avant-bras sont unies l'une avec l'autre par une capsule synoviale (membrana capsularis sacciforrnis extremitatum injeriorum cubili) très lâ- che et très large , que fortifient seulement quelques fibres droites et isolées. Cette capsule naît, sur le cubitus, de l'ex- cavation semi-lunaire , et, sur le radius, de l'éminence corres- pondante. ARTICLE V. DES LIGAMENS ENTRE l'aVANT-RRAS ET LE CARPE (l). 896. L'articulation des os de l'avant-bras avec ceux du carpe présente une capsule synoviale, mince et lâche, et quelques faisceaux fibreux très forts, qui en reyetem la surface exté- rieure. I. CAPSULE SYNOVIALE. 897. La capsule synoviale naît, supérieurement, du contour de la surface articulaire encroûtée de cartilage et triangulaire , qui termine l extrémité inférieure du radius, et d'nn fibro- cartilagequi complète cette surface en devant; inférieurcment. de la circonférence couverte de cartilage de la facette arlicu- (1) Je ne parle point ici des ligamens du carpe sur le dos et à la paume de la main , non plus que du ligament carpien proprement dit, à la l'ace palmaire de la main , parce qu'ils ont pour objet, non pas d'unir les os, niais seulement de retenir les tendons. .Te les décrirai dans la myologic.