DES MUSCLES DES MEMBRES SUPERIEURS, l55 porte un peu en dehors, quand il se trouve tourné en de- dans. Quelquefois, au lieu d'une simple perforation , il offre une ■véritable scission, qui tantôt se borne à sa partie inférieure, et tantôt aussi règne sur toute sa longueur, de manière que les tendons eux-mêmes sont séparés, sans cependant que le nerf musculo-cutané passe constamment entre les deux por- tions. Cette disposition établit une analogie frappante avec la structure des singes. ARTICLE III. MUSCLES DU BRAS. 1117. Les muscles qui garnissent l'humérus proviennent , les uns de cet os, les autres de l'omoplate, et se fixent aux os de l'avanl-bras. Ce sont le triceps brachial, le biceps bra- chial, et le brachial interne : le premier est situé à la partie postérieure et externe du bras; les deux autres sont placés à son côté antérieur et interne. I. TRICEPS BRACHIAL. 1118. Le triceps brachial, scapulo-oie'crânien, Ch. ( mus- culus triceps brachii, cubiti, s. brachieus externus, s. poste- rior), occupe la plus grande partie de la face postérieure de l'humérus, et s'étend depuis l'omoplate jusqu'à l'olé- crane. La longue tête, ou tête postérieure (caput longum, anco- nœus longus), naît, par un tendon court, aplati et assez épais, immédiatement au-devant de l'insertion antérieure du muscle petit rond, de l'extrémité supérieure du bord antérieur de l'omoplate. Elle se dirige de haut en bas, en augmentant peu à peu d'épaisseur.' Le tendon descend très bas sur sa face in- terne. Son tendon inférieur s'étend dans toute sa moitié infé- rieure , le long de la partie interne de sa face interne, et les fibres charnues s'y insèrent obliquement Elle a une forme alongée. La grosse téte, ou la tête externe (capul exlernum , s. mag-