DE LA MOELLE AL0NGEE. 6l'5 Quelquefois elles se portent presque directement en avant. Presque toujours ces stries, ou du moins quelques unes, s'éten- dent jusqu'au nerf auditif, comme je l'ai déjà dit, et forment très manifestement la partie la plus interne de son origine. Il est très ordinaire aussi que les antérieures, qui compo- sent la plus petite partie de la masse, se portent obliquement plus loin en avant et en dehors, et se dirigent vers le nerf de la cinquième paire , sans qu'on puisse démontrer clairement au- cune liaison entre elles et ce nerf. Les postérieures tiennent quelquefois aux filamens radicaux du pneumogastrique.. Elles varient souvent de la manière la plus frappante, des deux côtés du corps d'un même sujet, sous tous ces rapports. Il est très vraisemblable que ces stries ne sont pas seule- ment les racines du nerf auditif, et qu'elles ont aussi des re- lations, moins évidentes à la vérité, tant avec le nerf de la cinquième paire qu'avec le pneumogastrique, ce que j'exami- nerai plus au long en parlant de la réduction des nerfs céré- braux à un nombre de paires moins considérable que celui qui est admis généralement. b. Bandelettes grises de la face supérieure. 1730. Au-devant des stries blanches, on aperçoit, sur la face supérieure du bulbe rachidien, d'autres stries (1) plus considérables, un peu élevées, qui naissent à quelque dis- lance de la ligne médiane en dehors, de manière qu'elles ne se confondent jamais ensemble parleurs extrémités internes. Ces stries, qui s'étendent de dedans en dehors, en se renflant peu à peu, sont convexes en devant, et passent au-dessus de la partie antérieure des pyramides postérieures. Elles s'unis- sent aussi toujours avec le nerf optique, à leur extrémité ex- terne, et sont très constantes ; car sur quatre-vingt-dix-sept cas, il n'y en eut que deux dans lesquels on ne les rencontra pas (2). Elles portent le nom de bandelettes grises (fasciôlœ (2) Wcnzel a bien le mérite d'avoir fait des recherches approfondies sur ces stries , mais il n'a découvert ni leur existence, ni leur constance , ni leur liaison avec le nerf auditif, puisque tous ces faits sont aéjà indiqués positivement par Prochaska (lue. cit., p. 387 et 5y 1 ). (a) Wenzel, Inc. cit., p. iS/{.