3l8 ANATOM1E SPÉCIALE. côté de l'artère carotide gauche, tandis que la sous-clavière gauche sort de l'aorte, a quelque distance de cette dernière , mais sans en être toutefois séparée par un intervalle bien considérable. La disposition que je viens de décrire est assurément la plus ordinaire; on doit donc la considérer comme normale. Cepen- dant il arrive assez souvent, une l'ois au moins sur huit (i), qu'on rencontre des variétés dans le nombre des troncs four- nis par la crosse de l'aorte. Ce nombre peut être augmenté ou diminué. Dans le premier cas, des vaisseaux qui ne sont ordinairement que des branches secondaires, naissent im- médiatement de la crosse aortique ; dans le second, l'un des troncs primitifs se trouve confondu avec un autre, ou même tous trois sont réunis ensemble, et n'en font qu'un seul (2). i555. Le nombre des troncs primitifs est plus souvent accru que diminué. Le plus ordinairement on n'en compte qu'un de plus qu'il ne devrait y en avoir , c'est-à-dire qu'alors on en trouve quatre. Cette anomalie n'a pas toujours lieu de la même manière. (1) Bichat s'est trompé en disant ( Anat. descript., t. III, p. 13?) que la disposition de ces artères est très peu sujette à varier. Haller s'est exprimé à peu près de môme (le. an., VI, p. 1 ), et sans plus de fondement. Barclay n'a pas été plus exact, en assurant qu'il est rare que les artères vertébrales, thyroïdiennes, thymiques, péricardiennes et mammaires internes présentent des variétés ( loc. cit., p. 5). Il n'y a que les anomalies de la mammaire interne qui soient rares. (2) Indépendamment de toutes les observations isolées sur les anoma- lies que présente l'origine des troncs fournis par la crosse de l'aorte, on peut consulter les ouvrages suivans, dans lesquels ce point de doctrine a été examiné d'une manière spéciale, et sous un rapport plus ou moins général.— Boehmer, De quatuor et quinque ramis ex arcu aorlai provenien- tibus, Halle, ij4i. — Neubauer, Descriplio anatomica aricriœ innominalœ et thyroideœ imœ, Jéna, 1772. —Huber, Dcarcus aortœ ramis; dans Act. llelvel., t. VIII, p. 6S-102. — Walter, Sur les maladies du cœur; dans Nouv. Mèm. de Berlin, 17S5, p. 57.— Malacarne, Oss. sopra alcune arlcric delcorpo ttmano ncllo slalopreiernaturalc enellostalo morboso; dans Osscrvaz. di chirurgia, II, Turin, 1784, p. 119. — Byan, De quarumd. arlcriarum in cor p. hum. dictribuiionc, Edimbourg , 1S10. — ^oberwein , De vasorum decursu abnormi, Wittenbcrg, 1S10.