DES I.ICAMENS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 29 d'une capsule fibreuse complète* qui forme un sac large et fortement tendu, ouvert des deux côtés. Elle s'attache supé- rieurement à la circonférence de la cavité glénoïdc de l'omo- plate, et inférieurement au col de l'humérus; dans l'un et l'autre points elle se continue avec le périoste. Son bord supérieur se continue avec un anneau fibro-caMi- lagineux qui entoure la cavité glénoïde, et fait une légère saillie au-dessus de la surface de cette dernière. On lui donne le nom de ligament glendidal ( ligamentum glenoideum ). Il est formé de fibres diversement entrelacées, et plus épais à sa partie supérieure que dans tous les autres points de son étendue, attendu qu'il y est fortifié par un-faisceau fibreux provenant de l'apophyse coracoïde. C'est à sa face interne qu'il est le plus mince ; il y présente même, de distance en distance, des lacunes qui sont remplies par le tendon du muscle sous- scapulaire. Il est fortifié en haut par le tendon du muscle sus-épineux, en arrière par celui du sous-épineux et du grand rond. En bas et en devant, son bord interne présente un petit vide, par lequel pénètre le tendon de la longue portion du muscle biceps. La laxité de ce ligament est en rapport avec la grande li- berté des mouvemens qu'exécute le membre supérieur. ARTICLE III. DES LIGAMENS DE L'ARTICULATION DU COUDE. 885. On trouve , a l'articulation du coude, une capsule sy- noviale et plusieurs ligamcnsfibreux. I. CAPSULE SYNOVIALE. 88(>. La capsule synoviale ( menibrana cubili capsularis ) réunit l'extrémité inférieure de l'humérus cl les extrémités su- périeures du cubitus et du radius. Supérieurement, après avoir tapissé le cartilage qui en- croûte la face articulaire de l'extrémité inférieure de l'humérus, avec lequel elle se confond, elle se détache en devant, de la