DES MUSCLES ANTERIEURS DX) TRONC. 12g avec le grand pectoral. Dans certains cas, il n'est qu'indiqué par un tendon qui s'étend du sterno-oléido-mastoïdien au muscle droit du bas-ventre, ou par une languette beaucoup plus longue qu'a l'ordinaire de ce dernier. L'épaisseur, la largeur, et même le nombre de ce muscle accessoire, ne varient pas moins que sa longueur. En effet, tantôt son épaisseur ne s'élève qu'à quelques lignes, et tantôt elle est de plusieurs pouces ; tantôt il n'existe que d'un côté seu- lement, et il est simple, tantôt aussi il est double, soit d'un seul côté, soit des deux côtés à la fois; quelquefois même on en compte quatre. Chez certains sujets il présente des intersections tendineuses transversales qui lui donnent encore plus d'analogie avec le muscle droit; mais en général on n'y observe pas de sembla- bles innervations. Le côté du corps et le sexe de l'individu paraissent ne pas influer sur l'existence de ce muscle (1). Il est remarquable en ce qu'il établit un rapport entre l'homme et les animaux, rend l'analogie entre la moitié anté- rieure et la moitié postérieure du corps plus sensible qu'elle ne l'est ordinairement, et procure en général plus d'uniformité à toute la face antérieure. Il n'est pas particulier aux nègres. II. PETIT PECTORAL. 1077. Immédiatement au-dessous du grand pectoral, on trouve le petit pectoral ou petit dentelé antérieur, costo-cora- coidien, Ch. (musculus pectoralis minor, s. serratus anlicus minor), qui est beaucoup plus faible. Ce muscle a la forme d'un triangle fort alongé, dont la base regarde en bas et en devant, et dont le sommet est tourné en haut et en arrière. Son bord antérieur s'attache ordinairement par trois , 'plus rarement par deux ou quatre languettes, qui s'avancent toutes (') y°yez> pour de plus grands détails,sur ce muscle intéressant , San- difort, De musculis nonnullis, quirarius occttrrtml, dans Exerr.. ucad., 1. I, ch. vi, p. 82-88. — Meckel, De monslrosâ duplicUato, Halle, i8i5, p. 35-4o. — Kelcb , Bcytrûege, p. 33, n° XXV. a._ 9