ANATOM1E SPÉCIALE. 56 ■■i. LONG LIGAMENT LATERAL EXTERNE. 954. Le long ligament latéral externe ou antérieur (liga- mentum genu latérale externum, s. longum, s. anterius) forme un faisceau arrondi, alongé, et très fort. I! est si«tué au devant du court ligament, entre l'extrémité inférieure du condyle externe, de la face externe duquel il naît en bas, et la partie antérieure de la face externe de la tête du péroné , à laquelle il s'attache. ( 3. COURT LIGAMENT LATERAL EXTERNE. g55. Le court ligament latéral externe ou postérieur (liga- mentum genu latérale externum brève s. posterius) est un peu plus faible que le précédent. Il naît un peu au-dessus de lui, et à un pouce de distance en arrière, de la partie inférieure de la face postérieure du condyle externe de l'humérus, se dirige un peu obliquement de haut en bas , et de dedans en de- hors , et va s'attacher au sommet de la tête du tibia , plus haut que le précédent. Les deux ligamens latéraux externes s'opposent à la luxation du genou en dehors. Les dénominations d'antérieur et de pos- térieur leur conviendraient mieux que celles qu'on est dans l'usage de leur donner, car ils sont aussi longs l'un que l'autre, ou du moins ils ont à peu près la même longueur. III. LIGAMENS FIBREUX INTERIEURS OTJ LIGAMENS CROISES. g56. Les ligamens croisés {ligamenta cruciata genu) sont les pbis forts de tous les moyens d'union entre le fémur et le tibia. Il y en a deux, l'un postérieur, l'autre antérieur. Le postérieur est plus long, plus large et plus fort que l'autre, plus épais, mais plus étroit à sa partie inférieure qu'a la supé- rieure. Il s'étend de l'extrémité postérieure de l'enfoncement qu'on remarque entre les deux condyles du tibia, à la face in- terne du condyle externe du fémur, vers l'extrémité antérieure de la fosseinter-condyloïdienne postérieure, où il s'attache par un bord demi-circulaire. Il se dirige de bas en haut, d'arrière en avant et de dedans en dehors.