DE LA PORTION ABDOMINALE DE L'AORTE. L\ïrô posée d'un nombre bien plus considérable encore de petites arcades, d'où proviennent une multitude extraordinaire de ramifications tertiaires. Celles-ci se bifurquent encore deux ou trois fois, et s'anastomosent également de la même ma- nière, du moins dans les endroits où les artères intestinales sont plus volumineuses. Ces vaisseaux représentent donc, par leur division , un ré- seau a mailles très larges. Enfin, de la circonférence externe de ce réseau naissent une foule de petites artérioles, partagées en deux séries, l'une antérieure, l'autre postérieure, qui se portent au canal intesti- nal, dans la membrane interne duquel elles pénètrent, après s'être encore subdivisées et anastomosées un grand nombre de fois. La description détaillée de leur distribution dans l'intestin sera mieux placée à la suite de celle du canal intestinal lui- même, qu'elle ne le serait ici. i45o. De la concavité de la courbure de l'artère mésentéri- que supérieure, à peu près en face de l'endroit d'où pro- viennent les troisième, quatrième, cinquième et sixième ar- tères intestinales , et à la distance d'un pouce environ les unes des autres, naissent constamment deux branches au moins, et presque aussi souvent, ou du moins dans des cas qui ne sont pas beaucoup plus rares, trois rameaux, qui appartien- nent exclusivement au colon, en particulier à sa portion droite, et qu'on peut appeler artères coliques droites (arlcrice colicœ dextrœ ). Parmi ces branches , la moyenne est ordinairement plus petite que les deux autres , et en gé- néral elle naît plus près de la supérieure que de l'infé- rieure. 1451 - La plus inférieure, qui se porte à droite, en dehors et en bas , a repu le nom à'artère colique droite inférieure, ou iléo-colique, cœcale, Ch. ( arleria colica inferior dextra, ileo- colica ). A quelque distance de son origine, elle envoie en bas une branche, qui en partie s'anastomose avec ce que je regarde comme la dernière artère intestinale , et qu'on consi- dère ordinairement comme le tronc de la mésentérique supé- rieure, s'unissant avec cette artère un peu avant sa termi-