CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES SUR I.E COEUR. 2^5 d'Eustachi et la fosse ovale, de manière qu'elle est d'autant plus développée que cette dernière l'orme une cloison moins com- plète entre les deux oreillettes, elviceversa. Cependant cette règle souffre de nombreuses exceptions. La valvule agit principalement chez le fœtus. A cette épo- que de la vie , elle dirige le sang de la veine cave inférieure vers l'ouverture de la cloison , ou le trou ovale. De là le rap- port qui existe entre elle et la valvule de cette ouverture. Chez l'adulte, elle peut s'opposer un peu à ce que le sang reflue de la veine cave supérieure, et de l'oreillette droite en général, dans la veine cave inférieure. Immédiatement au côté gauche de la branche gauche de l'isthme de Vieussens, entre cette branche et l'orifice veineux du ventricule droit, se trouve une ouverture considérable et arrondie, Vorifice de la grande veine coronaire du cœur [orificium venœ coronariœ cordis magnœ ) (i). Cette ouverture est quelquefois partagée plus ou moins distinctement en plusieurs, et ordinairement plus ou moins fermée par un repli valvulaire, qui naît de sa partie infé- rieure. Ce repli, appelé valvule de Thc'bésius {valvulaThebe- sii), est libre par son bord supérieur, et concave, adhérent, ou contraire, par son bord inférieur et convexe. Quelquefois il n'existe pas; dans d'autres cas on ne trouve à sa place qu'une ou plusieurs bandelettes transversales incomplètes; chez certains sujets enfin, on en rencontre plusieurs, et jusqu'à six, placés l'un derrière l'autre. '» 2. VENTRICULE DROIT. 13o 5. Le ventricule droit, antérieur ou pulmonaire [ventricu - lus anlerior, s. dexter, s. pultnonalis), se compose fie deux par- lies, l'une inférieure, et l'autre supérieure, qui sont séparées l'une de l'autre par la partie supérieure de la val vide veineuse. La première correspond immédiatement à l'oreillette droite, et la seconde à l'artère pulmonaire. Les parois de celte dernière sont plus minces que celles de l'aulre. Elle se termine par une ex- (i) Wollf, De oripeio vente coronarite mà'giitB: dans Acl. Pcirojt, 1777, p. ili^-z^y. 18.