'\ ANATOMIE SPÉCIALE. et celle-ci n'est pas plus essentiellement distincte qu'elles du pé- rioste. Ce ligament n'est en réalité qu'un périoste plus déve- loppé. On ne peut au moins lui refuser ce caractère clans la plus grande partie de l'étendue de la colonne vertébrale , notam- ment aux régions dorsale, lombaire, sacrée et coccygienne. Aux vertèbres du cou, principalement aux deux supérieures, le ligament antérieur se montre réellement davantage sous l'as- pect d'une bande très épaisse, arrondie et fort saillante, qui ne revêt que le milieu de la face antérieure, tandis que les parties latérales des corps sont couvertes de fibres minces et irrégulières. Cette différence tient, sans contredit, à ce que la face antérieure de la région cervicale est couverte de mus- cles qu'on ne rencontre point dans les autres régions de la colonne vertébrale. Ce qui est partie latérale du ligament an- térieur dans ces dernières, se montre au cou sous l'apparence de tendons des muscles cervicaux antérieurs. De même aussi sur la seconde vertèbre lombaire, le ligament se convertit en tend@ns du diaphragme. La largeur moins considérable du ligament antérieur sur les vertèbres supérieures du cou ,/dépend encore de la grande mobilité de ces os, parce qu'étant ainsi disposé, il gêne et limite moins leurs mouvemens. Ce ligament n'a pas la même épaisseur sur toutes les ver- tèbres. Ses parties les plus épaisses sont celles qui couvrent les vertèbres supérieures du cou et celles du dos ; les plus mince;* sont celles qui revêtent les vertèbres lombaires supé- rieures. Non seulement il contribue à unir solidement les corps des vertèbres en devant, mais encore il empêche la colonne de se fléchir trop en arrière. b. LIGAMENT VERTÉBRAL POSTÉRIEUR. 821, Le ligament vertébral postérieur (fascia seu ligamen- tum communeposlerius ) s'étend le long de la face postérieure des corps des vertèbres, clans l'intérieur du canal rachidien. Sa largeur diminue de haut en bas. A la région cervi- cale, elle égale celle des corps des vertèbres. 11 s'amincit beaucoup sur les côtés, à la région dorsale et à la région lom-