ANATOMIE SPÉCIALE. 224 1. LONG EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS.' 1254. ht long extenseur commun des orteils, pe'ronéo-sus- phalangettien commun, Ch. ( musculus extensor digitorum corn- munis longus), est un muscle très long, qui occupe presque toute la hauteur de la jambe. Ses fibres sont obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Il naît supérieurement de la face externe de la téte du tibia, et, dans le reste de son trajet, de la face antérieure du ligament inter-osseux, ainsi que du bord antérieur du péroné. Il s'attache au tendon, qui commence non loin de son extrémité supérieure , et qui descend sur son bord antérieur. Ordinairement ce tendon se partage, en dessous du liga- ment croisé du dos du pied, en cinq languettes, qui s'écartent les unes des autres. L'externe, qui est la plus courte, s'insère à l'extrémité postérieure de la face supérieure du cinquième os du métatarse , et quelquefois aussi du quatrième. Cette lan- guette appartient quelquefois à un ventre charnu particulier, tout-à-fait distinct du long extenseur, mais qui, dans la plu- part des cas, en forme seulement la partie la plus inférieure, et qu'on appelle petit ou troisième péronier (musculus peronœus parvus s. tertius). Il n'est pas rare de la voir manquer, et alors elle est remplacée jusqu'à un certain point par la partie interne du tendon du court péronier ; fréquemment aussi elle forme un petit tendon particulier, qui tantôt se porte plus eu avant, et'va prendre son attache à l'os métatarsien , tantôt se réunit, soit au quatrième muscle inter-osseux externe, soit au tendon que le long extenseur commun envoie au cinquième orteil. Les quatre autres languettes marchent obliquement d'arrière en avant, et de dedans en dehors ; elles se fixent à la face dorsale des second, troisième, quatrième et cinquième orteils. Parvenues à la base des phalanges postérieures, elles deviennent plus larges, s'amincissent un peu, et fournissent en même temps, la quatrième en dehors, les trois autres en dedans, un prolongement mince, triangulaire et formé de fibres perpendiculaires, qui se dirige de haut en bas, s'attache en partie à la base de la première phalange, et en partie aussi se confond avec le tendon des muscles métatarsiens. \ , "h'