DU CEB.VEI.liT. 62 1 de tous, se compose de deux moitiés latérales très convexes, qui sont séparées l'une de l'autre par une scissure médiane, profonde d'environ quatre lignes et large de trois. Cette scis- sure se continue avec renfoncement médian de la face infé- rieure. Ainsi le cervelet est plus étroit dans son milieu que dans le reste de son étendue, et il se trouve partagé, tant par les enfoncemens antérieur et postérieur des bords que par celui de la face inférieure, en deux moitiés, qui portent le nom, assez mal choisi , d'hémisphères ( hemisphœrce cere- belli). Chacune de ces moitiés a la forme d'un carré irré- gulier. La face externe du cervelet n'est pas lisse. On y remarque un nombre considérable d'élévations peu considérables, for- mées par les faces supérieures des feuillets (lamince). Ces élévations, convexes à l'extérieur, concaves à l'intérieur, se dirigent inégalement d'avant en arrière, et sont séparées les unes des autres par des sillons, dans lesquels s'enfonce la pie- mère. Les feuillets ne sont point simples, mais ils se subdi- visent plusieurs fois, s'entrelacent, et s'emboîtent très exac- tement les uns dans les autres, même à l'extérieur. La pro- fondeur des sillons, et par conséquent la hauteur des feuillets , ne sont pas les mêmes partout. Dans l'endroit où les sillons sont très profonds et très longs, et où, en même temps, les feuillets voifins sont entièrement séparés les uns des autres, le cervelet se trouve partagé par eux en plusieurs segmens, auxquels on peut donner le nom de lobes (lobi). La meilleure manière de bien faire connaître la configura- tion du cervelet consiste à examiner séparément ses parties latérales et sa partie moyenne. [' . * •** *v j»* ■* '•*y^cf''w^ ' ■*(/ » * . fî-if i' 1* 1 » * 1 ' ',î ïi • ) I t « ». *A'11 A. PARTIES LATERALES* 1757. Les deux faces du cervelet, tant la supérieure que l'inférieure, sont partagées, d'une manière très constante, par des sillons profonds, en plusieurs lobes, qu'on peut dis- tinguer en supérieurs et en inférieurs.