222 ANAT0MIE SPECIALE. s'attacher à la face inférieure du cuboïde, ainsi qu'a la face inférieure de la tête postérieure du cinquième os métatarsien, du quatrième, du troisième, mais surtout du second; quel- quefois aussi il atteint le premier os du métatarse et le pre- mier cunéiforme sans se diviser. A l'endroit où le tendon éprouve le plus de frottement, particulièrement vis-à-vis de la malléole, de la tubérosité du calcanéum et du cuboïde, quelquefois aussi dans sa portion plantaire, on trouve des os ou des cartilages sésamoïdes, don le troisième est le plus volumineux, et le premier le plus pe tit, tellement même que souvent on l'aperçoit à peine. Il existe aussi une bourse muqueuse considérable à l'endroit où le tendon du muscle descend sur la malléole externe et l'astragale ; cette bourse l'enveloppe, ainsi que le tendon du muscle suivant. On en trouve une autre au-dessous, qui s'é- tend jusqu'à la face plantaire. Le long péronier étend l'articulation tibio-tarsienne , de sorte qu'il tire le pied en arrière et la jambe en bas; il tourne aussi le pied de manière que son bord externe devienne su- périeur, et que sa face plantaire regarde en haut. Il correspond au cubital interne de l'avant-bras. 2. COURT PÉKONIKH. I25i. Le court péronier, grand péronéo-sus-métatarsien, Ch. (musculus peronœus, s. Jibularis brevis, s. anlicus, s. secundus , s.*tmedius, s. semi-Jibulœus), muscle alongé, qui se termine supérieurement en pointe, est formé de deux couches de fibres : les unes, antérieures, marchent d'avant en arrière; les autres, postérieures, se dirigent d'arrière en avant. Ces deux couches convergent vers le bas ; elles naissent du second quart de la face antérieure et du bord postérieur du péroné, jusqu'au voisiuage de la malléole externe. Le tendon inférieur, qui est long, fort et aplati, s'engage dans l'intérieur du muscle, et, comme celui du précédent, remonte presque jusqu'à son extrémité supérieure. Il de- vient plutôt visible à l'extérieur que celui du long péronier,