4x4 ANA.T0M1E SPECIALE. que les gauches de toute la moitié droite des vertèbres sur les- quelles elles passent. Non loin de leur origine, elles donnent des ramifications à l'œsophage, et en général à toutes les parties contenues dans le médiastin postérieur, et se partagent, ordinairement au voisinage de la tête des côtes, en deux branches, l'une posté- rieure , l'autre antérieure. La branche postérieure (ramus posterior, s. dorsalis) tra- verse l'espace intercostal, pour se jeter sur-le-champ en ar- rière , donne quelques ramuscules aux vertèbres , en envoie d'autres à la moelle épinière , par les trous de-conjugaison , mais se distribue principalement aux muscles postérieurs du tronc, situés dans la gouttière comprise entre la colonne ver- tébrale et les côtes, le mullifide du rachis et le long dorsal. Elle pénètre même jusqu'à la peau, par ses ramifications su- perficielles, et s'anastomose, au moyen de rameaux ascendans et descondans, avec les branches dorsales voisines, supérieures et inférieures. La branche antérieure, ou thoracique, ou intercostale (ramus anterior thoracicus, intercost&lis ) , qui est ordinairement beaucoup plus grosse que la dorsale, qui la surpasse surtout en volume dans les intercostales supérieures, et qu'en raison de sa direction on peut considérer comme la continuation du tronc, marche d'abord entre la plèvre et la partie postérieure du muscle intercostal interne, auquel elle est faiblement unie, passe ensuite entre le muscle intercostal interne et l'externe, et ne tarde pas à se partager en deux rameaux. Le rameau inférieur ( ramus costalis inferior ), bien plus petit que l'autre , se porte en devant, le long du bord supé- rieur de la côte inférieure, passe bientôt sur la face interne de cet os, donne des ramifications à sou périoste, en fournit aussi quelques unes, mais peu nombreuses} aux muscles in- tercostaux, et se termine en s'anastomosant avec les rameaux supérieurs de son tronc et de l'artère intercostale qui vient im- médiatement après. Le rameau supérieur [ramus costalis superior), continua- tion du tronc , marche au-dessous de la côte supérieure de son espace intercostal, logé dans le sillon qu'elle présente sur son