DtS MUSCLES DE LA TÊTE. Les deux couches réunies tirent la mâchoire en haut; l'ex- terne la porte en avant, et l'interne en arrière. c. Ptérygoidien interne. 11 oo. Le ptérygoidien interne, grand ptérygo-maxillaire y Ch. [musculus pterygoideus intérims ), a également la, forme d'un carré alongé. Il provient, par son bord supérieur, qui est épais, de toute l'étendue de la fosseptérygoïdienne du sphé- noïde, se porte obliquement au bas et en dehors, et s'attache, Yis-à - vis du précédent, mais dans une étendue bien moins considérable que la sienne, à la partie inférieure de la face interne de la branche montante de la mâchoire, jusqu'à l'angle. Il tire la mâchoire en haut et en dedans. Lorsqu'il agit avec son congénère, il la porte directement en haut. 2. PTÉRYGOIDIEN EXTERNE. i ioi. La mâchoire inférieure n'a qu'un seul muscle qui la meuve latéralement; c'est le ptéry gdidien externe, petit pté- rygo -maxillaire, Ch. ( rnusculus pterygoideus externus ), si- tué entre la mâchoire et l'apophyse ptérygoïde. C'est le plus petit de tous les muscles maxillaires inférieurs, et il diffère des autres par la direction transversale de ses fibres. Il pro- vient , par des fibres tendineuses très courtes, de toute la face externe de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde, se porte de là en arrière et en dehors, et prend son insertion à la face interne du col et du cond^Ie de la mâchoire, également par de courtes fibres tendineuses. Il tire la mâchoire du côté opposé , c'est-à-dire en dedans et en avant, quand il agit seul , mais seulement en avant, lorsqu'il se contracte avec le muscle homonyme du côté opposé. 5. DIGASTRIQUE DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. 1102. Quoique plusieurs muscles contribuent plus ou moins immédiatement à abaisser la mâchoire (i), il n'y en a qu'un ce- (i) A. Monro , îlcmarks on tlie articulation, muscles and luxation of the lowcr jaw ; dans Edinb. mcd. Essays, vol. I , io3-i2g, art. xi, suppl. to