568 ANATOMIE SPÉCIALE. de coloration et la quantité proportionnelle présentent de nombreuses variations. Il est rare de le trouver formé d'une substance homogène. A droite et à gauche on observe, sur la limite des deux substances, un enfoncement auquel aboutis- sent de petits conduits qui proviennent de la substance ex- terne. La partie postérieure de cet enfoncement produit un petit canal, qui, convergeant avec celui du oôté opposé, se dirige vers la partie moyenne du bord postérieur du lobe et l'endroit où l'entonnoir se continue avec le corps pituitaire ; les deux canaux se réunissent en cet endroit. Le lobe postérieur a une teinte uniforme, plus ou moins grise. Les deux lobes tiennent chacun immédiatement à l'en- tonnoir, qui descend toujours sur la face supérieure de l'hy- pophyse, dans l'endroit même de leur réunion. Tous deux sont, ainsi que lui, entourés d'un prolongement de la pie- mère. L'entonnoir est formé de substance grise, qui fait corps avec celle du plancher du troisième ventricule. Les opinions sont partagées a son sujet. Les uns disent qu'il est toujours creux, d'autres pensent qu'il est constamment plein et solide, plusieurs enfin assurent qu'on le trouve tantôt creux et tantôt plein. Quoiqu'on n'aperçoive pas toujours de canal dans son inté- rieur , comme l'ont prétendu divers écrivains, surtout parmi les anciens anatomistes, dont Murray a embrassé l'opinion, cependant il est quelquefois creux dans toute son étendue, et toujours on parvient aisément à y faire passer de l'air ou des liquides, en les poussant du corps pituitaire dans le troi- sième ventricule. L'opération présente plus de difficultés, et souvent même ne réussit pas, lorsqu'on procède en sens in- verse, du ventricule vers la glande pituitaire. II se pourrait donc, d'après cela, que l'entonnoir servît à transmettre dans les ventricules cérébraux un fluide sécrété par l'hypophyse. Quelquefois, mais rarement, on trouve, dans l'intérieur du corps pituitaire , ou à sa surface, une substance solide et sablonneuse (ctcervulus cerebri) (1). (i) Bichat, Anat. descript., t. III^ p. 75.