DES ARTERES DES MEMBRES INFERIEURS. 4/9 moyen desquels, en raison des communications établies soit entre les supérieurs et les branches postérieures de l'artère crurale profonde, soit entre les inférieurs et les branches récurrentes des artères du genou, la circulation du sang peut continuer de se faire régulièrement dans la jambe, même après l'oblitération de l'artère crurale superficielle et de la poplitée. Aussi trouve- t-on ces vaisseaux très dilatés après l'opération de Tanévrysine poplité, cas dans lequel l'artère crurale superficielle tout entière et la poplitée sont ordinairement oblitérées. ARTICLE I V. DES ARTERES DE LA JAMBE. Après avoir parcouru ordinairement le trajet d'un pouce sans donner aucune branche, sinon tout au plus celles qui sortent de sa partie inférieure pour aller, se jeter dans le mus- cle soléaire, ou troisième tête du triceps sural, l'artère popli- tée se partage, à un pouce environ au-dessous du genou, très rarement plus haut, et en face de l'articulation, en deux branches, appelées artères tibiales (arterice tibiales, s. cnemia- les, Barclay). De ces deux branches, la postérieure , qui est la plus volumineuse, et qu'on peut, d'après sa direction, con- sidérer comme la continuation du tronc, est le tronc commun de Vartbre tibialepostér ieure et de \apéronière ; l'antérieure, plus petite, qui s'écarte du tronc, est la tibiale antérieure. Le tronc commun postérieur est toujours plus gros que l'anté- rieur; quelquefois même, il le surpasse de beaucoup en cali- bre, cas dans lequel ce dernier s'arrête au milieu de la jambe, toutes les autres branches qu'il donne ordinairement étant alors fournies par la tibiale postérieure et par la péronière. Celte division s'opère quelquefois très haut. Ainsi, dans un cas qui fut observé par Sandil'ort (1), l'artère crurale se par- (1) Obs. anat. path., l'ib. IV, p. 97. C'est là réellement la division de l'artère crurale en tibiale antérieure et tibiale postérieure, et on ne peut pas admettre qu'il soit question de la scission très élevée en crurale su- perficielle et crurale profonde , puisque Sandil'ort dit expressément que •»