DES MUSCLES DU DOS. 99 I. ÉLÉVATEURS DES CÔTES (l). 1. COURTS ÉLÉVATEURS. 1041. Chaque côté a un court élévateur. Ces muscles (levato- res brèves) sont triangulaires. Ils naissent du bord inférieur du sommet de l'apophyse iransverse de la vertèbre dorsale voi- sine," se portent obliquement en bas et en dehors, s'élargis- sent peu à peu dans leur trajet, et vont s'attacher à la face postérieure et au bord supérieur de la portion des côtes com- prise entre la tubérosité et l'angle, sans cependant s'étendre jusqu'à ce dernier. Ils sont en grande partie tendineux sur leur face posté- rieure. ï. LONGS ÉLÉVATEURS. 1042. En outre, les trois à cinq côtes inférieures ont des longs élévateurs ( levatores costarum longi ), qui sont également triangulaires, mais plus larges, placés plus en dehors, et si- tués plus près de la surface que les courts. Ils naissent plus près du sommet des apophyses transverses des vonitica dur- sales inférieures, et sautent une cote, pour s'attacher à la suivante. Les longs et les courts élévateurs des côtes se continuent sans interruption avec les intercostaux externes. Le nom de ces muscles indique leurs usages. II. SCALÈNES. 1043. Les scalènes ( musculi scaleni) mériteraient le nom de longs élévateurs des côtes supérieures, car ils ressemblent aux précédens pour la situation et la forme, quoique leur action porte moins sur les côtes que sur les vertèbres du cou. Leurs caractères généraux sont: i° d'être alongés, triangulaires et terminés en pointe à leurs deux extrémités; 20 de naître du bord supérieur et de la face externe d'une des deux côtes su- (1) Les courts et longs élévateurs des côtes sont souvent désignés sous le nom collectif de muscles sur-costaux.