LIVRE CINQUIÈME. NEVROLOGIE. 1709. On drvise ordinairement le système nerveux (1) en celui de la ■vie animale et celui de la vie organique, ou en sys- tème nerveux et système ganglionnaire, qui se composent tous (1) Indépendamment de ceux des écrivains, indiqués dans la note du tome I, p« 217, qui ont accompagné leurs considérations générales sur le système nerveux d'une topographie complète de la portion centrale de ce système, et qui ont même décrit en partie sa portion périphérique, comme Willis et Vieussens, je citerai encore les suivans : i° pour la to- pographie du système nerveux tout entier, A. Momo, Anaiomy ofthehu- man bones, nerves and lacteal sac and duct., Edimbourg, 1752-17501777. — Id., Nervorum analome contracta lat. rcddila a Coopmans, Franeker, 1754.— R. Martin , Institutiones ncurologicœ sive de nervis corporis hu- mant tractatio, Stockholm , 1781. — J.-G. Haase , Cerebri nervorumque corporis humani analome repetila, Léipsick, 1781. — D.-E-. Gunther, Ce- rebri et nervorum distributionis cxposiûo, Duisbourg, 1786. — G. Coop- mans , Neurologia c. obs. de calculo ex urethrâ exlracto, Franeker, 1795.— 20 Pour la topographie de la portion centrale tout entière , ou de quel- ques unes de ses parties, N. Stenon, Discours sur l'anal, du cerveau , Pa- ris, 1679. — H. Ridley, Anatomy ofthe brain , Londres, 1695. — V. Ma- lacarne , Nuova esposisione délia vera slruttura del cerveletto umano, Turin, 1776. — S.-T. Sœmmérring, De basi encepliali et originibus nervorum c cranio egredientium , Gœttingue , 1778. —V. Malacarne , Encefalotomia nuova universale, Turin , 1780. — Sœmmérring, Vom Hirn und Rùcken- march, Mayence, 1788. — Malacarne, ISeuro-encefalotomia , Pavie, 1791-1798. — Sœmmérring, Tabula baseos encepliali, Francfort, 1799.— Ghaussier, Exposition sommaire de la struct. et des diff. parties de l'encé- phale, Paris, 1807. — Sœmmérring, Academicœ annotationcs de cerebri administralionibus anatomicis vasorumque cjus habita ; dans Denhschrif- ten der acak. za Mùnchen, 1809. —Rosenthal, Bcytrag zur Encephaloto- mie, Weimar, i8i5. — C.-L. Sommé, Recherches sur l'anatomie comparée du cerveau, Anvers, 1824. — Rolando, Saggio su lia vera strùttura delccr- vello; dans Dizionario periodico di medicina, Turin , i822etsuiv.—Ludwig, Scriptores neurologici minores sclecii, Léipsick, 1791-1795. — En décri- vant chaque partie du système nerveux je ferai connaître les auteurs qui s'en sont occupés d'une manière spéciale.