C0NS1DÉBATIONS G ÉiN ÉGALES SUR LE COEUK. 205 enlre la cavité de l'artère et le ventricule, une cloison hori- zontale qui empêche le sang de refluer dans ce dernier. Les tubercules complètent cette cloison, en bouchant le vide que les trois valvules laissent entre elles, au milieu de l'artère. Les valvules de l'orifice veineux diffèrent de celles de l'ou- verture artérielle et de toutes les autres valvules, en ce qu'elles sont fixées d'une manière beaucoup plus solide, ce qui les rend capables de boucher bien plus exactement l'ouverture qu'elles garnissent. Sur toute la circonférence de l'ouver- ture veineuse, règne un anneau étroit, cartilagineux, pas tout-à-fait complet, sujet à s'ossifier avec l'âge , surtout dans la moitié gauche du cœur, et situé profondément, entre les fibres musculaires du ventricule et celles de l'oreillette. C'est le lissu cartilagineux, que j'ai déjà décrit précédemment, comme étant l'origine des fibres musculaires externes du cœur. La valvule veineuse s'attache à ce tissu par son bord postérieur, mais son bord opposé et inégal n'est point libre comme dans toutes les autres valvules; un grand nombre de filamens tendineux, aplatis et solides, étendus de la base au sommet du cœur, naissent de la valvule, sur laquelle ils s'u- nissent souvent ensemble, ou qu'ils traversent pour aller gagner la portion de la circonférence du cœur située en face, se réunissent bientôt en cordons plus volumineux, et vont s'attacher aux parois du cœur, principalement à ses colonnes charnues. Comme ces dernières se raccourcissent lorsque le cœur entre en contraction, les diverses parties des valvules se trouvent alors rapprochées les unes des autres, et l'ouverture est bouchée avec force. Il était nécessaire que les valvules fussent fixées ainsi par leur bord libre, car elles doivent ré- sister, non pas seulement au poids du sang, comme les autres valvules, mais encore à l'action des parois musculeuscs du cœur, qui poussent le sang artériel avec force. 5" La portion artérieuse du cœur est divisée en deux moi- tiés, l'une supérieure, l'autre inférieure, qui sont séparées par la partie supérieure de valvule de l'orifice veineux, à la partiesupéricure et postérieure des ventricules, et qui se con- fondent ensemble vers le sommet du cœur, en sorte que les ventricules, quoiqu'ils ressemblent en dehors à un cône alon-