5o ANATOMIE SPECIALE» partie supérieure des deux cavités articulaires antérieures ; sur les côlés , de la base des deux condyles, le long des bords pos- térieurs de la poulie et de la tête inférieure; en arrière, de la partie supérieure de la cavité articulaire postérieure. De ces divers points elle se porte vers le radius et le cubitus, aux- quels s'attache son bord inférieur. Elle est beaucoup plus I5che et plus extensible en devant et en arrière que sur les côtés. La portion fixée au radius descend profondément au-des- sous de la tète de cet os, jusqu'à l'origine du col, de sorte que cette tête, enveloppée par la portion réfléchie de la capsule sy- noviale, se trouve renfermée et libre dans sa cavité. De la partie inférieure du col du radius elle se porte au côté antérieur de l'extrémité supérieure du cubitus ; là elle tapisse les cavités sigmoïdes latérales et le bord supérieur du condyle du cubitus, ainsi que son apophyse coronoïde. On trouve des amas considérables de graisse articulaire dans plusieurs endroits, mais principalement dans les cavi- tés articulaires antérieure et postérieure, surtout au-dessus de la poulie, entre la tête du radius et le cubitus, et au côté in- terne de la grande cavité sigmoïde supérieure, par conséquent dans tous les points qui sont le plus exposés a être compri- més et a essuyer des frotlemens. De cette description il résulte que la capsule synoviale est beaucoup plus lâche entre la partie antérieure de la face arti- culaire de l'humérus et celle du radius, qu'entre la postérieure et celle du cubitus, ce qui tient à la plus grande mobilité du radius, car Pavunt-bras exécute un mouvement de rotation sur son oxe en devant, tandis qu'il ne fait que s'étendre et se fléchir en arrière. II. LIGAMENS FIBREUX. 887. La capsule synoviale de l'articulation du coude est for- tifiée en devant, en arrière et sur les côtés, par des faisceaux fibreux, qu'on peut considérer comme autant de ligamens distincts, les latéraux, Vantérieur et le postérieur. Les deux ligamens latéraux ont la forme d'un carré long, et sont formés de fibres longitudinales.