ANAT0M1E SPECIALE. I. MUSCLES DE LA QUATRIÈME COUCHE QUI APPARTIENNENT AU DOS. 1. DEMI-EPINEUX de la NUQUE. ] 026. Le demi-épineux de la nuque (musculus semi-spinosus cervicis) (1) naît, par cinq ou six têtes, dont les inférieures sont les plus longues, les plus faibles, et celles qui montent le plus droit, de la face postérieure des extrémités des apophyses transverses des cinq à six vertèbres dorsales supérieures. Obliquement étendu de bas en haut et de dehors en dedans, il s'attache, par quatre têtes séparées, au bord inférieur des tubercules des apophyses épineuses des deuxième, troisième, quatrième et cinquième vertèbres cervicales. Il étend le cou, et l'incline un peu de son côté. 2. DEMI-ÉPINEUX DU DOS. 1027. Le demi-épineux du dos [musculus semi-spinalis dorsi) ressemble beaucoup au précédent pour la forme et la situation. Il naît, par six ou sept têtes inférieures, de la face postérieure des apophyses transverses des vertèbres dorsales, depuis la cinquième jusqu'à la onzième, se porte obliquement de bas en haut et de dehors en dedans , et s'attache , par cinq ou six prolongemens distincts , au bord inférieur du sommet des apophyses épineuses des deux vertèbres cervicales infé- rieures et des trois ou quatre dorsales supérieures. Ces deux muscles doivent être considérés comme n'en for- mant qu'un seul, et la distinction qu'on établit entre eux est purement artificielle (2). Réunis ensemble, ils correspondent au complexus et au digastrique cervical. Le demi-épineux du dos ressemble au précédent quant (1) On appelle ordinairement ce muscle épineux du col (spinalis colli) ; mais cette dénomination doit être rejetée, parce qu'elle fait perdre de vue son analogie avec le suivant, dont il n'est réellement que la continua- lion , ainsi qu'Albinus l'avait déjà reconnu (Hist. musc, p. 081 ). (2) Ce qu'Albinus dit de ces muscles est presque toujours vrai : Cum quo (spinali) aliquando ita conjunctus ut ambi'guum liabeas, ad qucm proxima cap'Ua exlremaquc rcfcnnda sint ( Hist. musc, p. 382).