^33 ANATOMIE SPÉCIALE. de celle-14 est celle qui consiste en une simple adhérence intime des laces internes des hémisphères , par le moyen d'un tissu cellulaire très condensé (1). Dans l'un et l'autre cas, la grande faux cérébrale est plus ou moins incomplète. L'absence de ce prolongement de la dure-mère (2), dunt le premier degré consiste dans l'existence, assez commune, d'une ou de plusieurs ouvertures qui le traversent de part en part, est remarquable aussi comme analogie avec la conformation de la plupart des animaux. b. Le défaut de symétrie, l'obliquité du cerveau , qui a pour suite une obliquité correspondante de la tête, et assez souvent aussi l'aliénation mentale (3), quoique cette dernière n'en soit pas nécessairement la compagne. Ce défaut est quel- quefois porté si loin que, du moins à en juger d'après les ap- parences, une moitié du cervelet a un volume double ou même triple de celui de l'autre (4). Les plaies de la portion centrale du système nerveux com- promettent d'aulani plus les jours du blessé, qu'elles sont plus rapprochées delà moelle alongée (5). 1808. Altérations de texture. On peut ranger dans cette ca- tégorie les altérations suivantes. i° Différences dans la consistance. On a peu étudié la moelle épinière sous ce rapport. Le degré de consistance du cerveau n'est pas toujours par- faitement le même , et les anomalies qu'il présente ne sont pas non plus accompagnées toujours des mêmes dérangemeus dans les fonctions intellectuelles. a. Induration (6)..L'excès de consistance présente plusieurs degrés. S'il est porté très loin, le tissu du cerveau subit en même (1) Greding, loc. cit., vol. 111 , p. 65o. (2) Gunz, De lapillis gland, pinealis , p. XI. (3) Greding, toc. cit., vol. II, p. 5z5 et 5g5 , vol. III, p. 453- (4) Greding, loc. cit., vol. II, p. 5î5. (5) Voyez l'excellent mémoire de Casper, Sur tes testons de là moetlc épinière, par rapport à tcur degré de lèthalité ; dans Journ. compl. du Dict. des se. iitèdï, t. XVI, p. 3orj, t XVIII, p. 107. (6) S. Pinel, Recherches d'anatomic pathologique sur l'endurcissement <fii système nerveux; dans Journ. de phys. e.vp., t. II, p. 191.