ANATOMIE SPÉCIALE* 5i4 Je. Sinus coronaire. 1574- Le sinus coronaire [sinus circularis, s. coronoideus), ordinairement beaucoup plus large dans sa partie antérieure que dans la postérieure, entoure la glande pituitaire. Il manque souvent, soit en devant, soit en arrière. Quelquefois aussi il est en partie double, céqui tient a l'existence d'une branche transversale qui passe sous la glande. Il reçoit les veines du corps pituitaire, et quelquefois aussi l'ophthalmique. 1. Sinus occipital antérieur. i5y5. Le sinus occipital antérieur (sinus occipitalis, s. basi- laris anterior) s'étend transversalement sur la face postérieure de l'apophyse basilaire, depuis le confluent des deux sinus pétreux de chaque côté et l'extrémité postérieure du sinus ca- verneux et du sinus coronaire , jusqu'au point correspondant du côté opposé. Il forme ainsi une anastomose considérable entre ces sinus des deux côtés , et représente une seconde couronne, située au-dessous de la précédente, qui commu- nique inférieurement avec des sinus analogues des vertèbres. m. Sinus occipital postérieur. " i5?6. Le sinus occipital postérieur (sinus occipitalis, s. ba- silarisposterior) est tantôt simple , et tantôt double, ce qui a lieu plus fréquemment. Dans ce dernier cas, on en trouve un à droite et l'autre à gauche. II s'étend depuis l'extrémité in- terne des deux sinus transverses, et la protubérance occipi- tale interne, le long du bord postérieur de la faux du cervelet, jusqu'à la partie postérieure de la circonférence du grand trou occipital, entoure la partie postérieure et les parties latérales de ce trou en manière de couronne, et s'anastomose en devant avec l'extrémité inférieure du sinus transverse, de manière qu'il constitue une anastomose plus ou moins considérable entre la partie inférieure et la partie supérieure de ce sinus. Quelquefois il est double à son sommet, et simple dans son