400 ANATOMIE SPECIALi;. très variable, qui se porte en dedans, en passant immédiate- ment sur la face palmaire du second os métacarpien, donne des ramifications au muscle adducteur du pouce, et contribue plus ou moins à la formation des artères palmaires de l'index. Cependant cela n'a pas lieu de telle sorte que l'artère radiale de ce doigt provienne toujours de la branche dont il s'agit, comme le prétend Sœmmerring, car j'ai vu quelquefois, mal- gré le volume considérable de cette dernière, l'artère radiale de l'index provenir de l'arcade palmaire superficielle. On peut donc, pour exprimer l'analogie qui existe entre elle et la grande artère du pouce, donner à cette branche le nom de grande artère du doigt indicateur [arteria princeps indicis). Je décrirai l'arcade palmaire profonde en parlant de l'artère cubitale. 5. autèbf, cubitale. 1^24. L''artère cubitale [arteria ulnaris, s. cubitalis), ordi- nairement la plus grosse des deux branches que la brachiale produit en se bifurquant, se dirige vers le cubitus, aussitôt après sa naissance, passe au-dessous du rond pronateur, et descend vers la main, le long du cubitus, entre les muscles cubital interne et fléchisseur profond, et située toujours à une plus grande profondeur que la radiale. Non loin de son origine elle donne une branche grosse ou petite, Y artère récurrente cubitale antérieure, qui s'enfonce dans l'extrémité inférieure de la portion interne du triceps brachial, ainsi que dans l'ex- trémité supérieure du rond pronateur, et qui correspond à un rameau semblable émané de la radiale. i425. Ensuite elle fournit Y artère récurrente cubitale, récur- rente cubitale postérieure [arteria recurrens ulnaris, s. cubita- lis), qui est ordinairement beaucoup plus volumineuse que la précédente, marche de bas en haut, entre les fléchisseurs des doigts, sublime et profond, et le cubital interne, distribue des rameaux à ces muscles, perce le dernier, et monte entre le condyle interne de l'humérus et l'olécrane, pour s'unir avec l'artère collatérale inférieure et interne émanée de la brachiale, cl former ainsi la plus grande de toutes les anastomoses qui existent autour de l'articulation huméro-eubilale.