DE L'AXE CERÉbRO SPINAL BANS l'ÉTAT ANORMAL. jT)!) ouïes (1). Ceux que renferment les cavités ventriculaircs sont surtout communs dans les plexus choroïdes, qui sont, géné- ralement parlant, le siège le plus ordinaire de leur dévelop- pement. La plupart du temps ils ont des parois minces ; mais, quel- quefois aussi, l'épaisseur des membranes qui les constituent s'élève à plusieurs lignes. Ordinairement ils ne sont unis aux parties voisines que par de faibles liens. Leur volume varie beaucoup, depuis la grosseur d'une tête d'épingle jusqu'à celle d'un œuf de poule. Presque toujours, surtout les plus volumineux, et ceux qui ont leur siège dans la substance cérébrale, ils sont isolés ; mais les petits, ceux qui se développent à l'extérieur et dans les ventricules cé- rébraux, sont réunis en plus ou moins grand nombre. Les répétitions anormales de tissus normaux, autres que celle du tissu séreux, à la surface ou dans la substance du cer- veau , sont rares. Peut-être n'ont-elles lieu que pour les tissus cartilagineux et osseux. Les ossifications anormales ont le plus souvent leur siège dans l'arachnoïde, et sont, comme loutes les formations de ce genre, un attribut de l'Sge avancé. Elles paraissent être plus rares dans la portion spinale que dans la portion crânienne de cette membrane (2). Cependant tout porte à croire que celte différence tient en grande partie à ce qu'on explore moins souvent la moelle épinière que le cerveau, car Mor- gagni les y a rencontrées une fois, et j'ai déjà eu deux fois oc- casion de les observer dans cette région. Elles affectent la forme île plaques minces et irrégulières, plus ou moins saillantes au- dessus de la surface de l'arachnoïde, dont elles envahissent principalement le côté postérieur et la partie inférieure , et à laquelle elles n'adhèrent souvent que d'une manière très faible. A la surface du cerveau , elles se développent entre la dure- (1) Buchanan , Case of encyslcd tumour ofthe brain ; dans Edinb. mcd. journ., vol. VIII, p. 276. (2) Morgagni, De scd. et cnus. morb., ep. 25 , a. 9. — Subalierj Sur quelques particularités de la moelle épinière cl de ses enveloppes ; dans Mèm. deParis, 1780, p. yH. — Hcrtcl, De cerebriel ménitigum lumoribus, fier- lin, 1814. 47'