5g8 ANAT0M1E SPÉCIALE. de toutes les phalanges de ce doigt, s'anastomose avec sa pal- maire digitale, et tire rarement son origine de l'artère palmaire superficielle fournie par la radiale. 3° L'artère dorsale du carpe, sus-carpienne, Ch. (arteria dorsalis carpia radiali ), qui naît du côté interne de la radiale, plus ou moins en face de la précédente , se dirige transversalement vers le bord cubital de la main, et, passant sous les tendons des muscles extenseurs, immédiatement sur les ligamens dorsaux du carpe, s'anastomose d'abord avec quelques petits rameaux de la radiale, qui s'étaient détachés plus haut de cette dernière, puis avec l'extrémité de l'inter- osseuse, enfin avec le rameau dorsal de la cubitale ,"(et forme ainsi Yarcade dorsale du carpe (arcus dorsalis carpi) , qui ressemble moins à une arcade qu'à un réseau à grandes mailles. 1421. De cette arcade naissent principalement les artères dorsales interosseuses ( arteriœ dorsales interosseœ ), qui mar- chent d'arrière en avant dans les intervalles des os du méta- carpe, depuis le second doigt jusqu'au cinquième, se rendent aux muscles inlerosseux externes, et se continuent : i° en de- vant avec les artères digitales correspondantes, entre les ex- trémités postérieures des premières phalanges, dans l'endroit où le tronc de ces artères se bifurque; a" avec les artères mé- tacarpiennes inférieures , d'où résulte un cercle considérable d'anastomoses entre les branches dorsales et palmaires des artères de l'avant-bras. 1422. Viennent ensuite des ramifications plus déliées, qui s'enfoncent dans le muscle abducteur de l'index et dans les ligamens du carpe; puis, entre les extrémités postérieures des deux premiers os du métatarse, Yartère dorsale radiale du pouce (arteria dorsalis ulnaris pollicis), et Y artère dorsale radiale de Vindex (arteria dorsalis ulnaris indicis),qui nais- sent , tantôt isolément, et tantôt par un tronc distinct. 1423. Lorsque l'artère radiale a donné ces branches, elle passe dans la paume de la main , entre les deux premiers os du métatarse et le muscle adducteur de l'index, se porte trans- versalement vers le bord cubital, et s'anastomose avec l'artère cubitale qui vient à sa reucontre, de manière à former Var-