204 ANATOMIE SPÉCIALE. Il naît de deux points de l'os des îles par un tendon très fort, mais court. En effet, ce tendon est partagé supérieurement en deux têtes , l'une supérieure, l'autre inférieure ou externe. La téte supérieure, qui marche directement de haut en bas, provient de l'épine iliaque antérieure et inférieure. Vinfé- rieure, qui est courbée en demi-cercle, tire son origine de la partie supérieure du rebord de la cavité cotyloïde. Ces deux têtes ne tardent pas à se réunir pour donner naissance au ten- don supérieur commun. Celui-ci disparaît bientôt sur la face postérieure du muscle , mais s'étend fort loin sur l'antérieure, et descend presque jusqu'à sa partie moyenne, où il cesse en s'amincissant peu à peu. La partie charnue moyenne se compose de deux couches de fibres, l'une externe, l'autre interne, qui vont à la rencontre l'une de l'autre de bas en haut, et s'unissent à angle aigu sur la ligne médiane, de telle sorte que les faisceaux charnus re- présentent en quelque sorte le dos d'un toit. Les fibres sont d'autant plus longues, et montent d'autant plus droit, qu'elles sont plus voisines de l'extrémité inférieure. Elles s'attachent, des deux côtés, à un prolongement du ten- don supérieur, dirigé d'avant en arrière, qui, de la face anté- rieure du muscle, s'enfonce dans sa substance, et diminue graduellement de haut en bas. Cependant on continue de l'a- percevoir presque jusqu à l'extrémité inférieure du ventre charnu, c'est-à-dire beaucoup plus bas que la partie antérieure et large du tendon supérieur ne descend sur la face externe. Nulle part il n'a de connexion avec le tendon postérieur et inférieur. Le tendon inférieur est beaucoup plus long, mais moins fort que le supérieur. Il monte plus sur la face postérieure du mus- cle que le supérieur ne descend sur l'antérieure, de sorte que le ventre charnu se trouve compris, d'avant en arrière, entre les deux expansions tendineuses, dans l'étendue de quelques pouces. On ne commence à l'apercevoir en devant que vers le tiers inférieur de la cuisse, et il s'y montre d'abord sur les deux côtés du ventre charnu , qui se rétrécit lui-même peu à peu. Il est tout-à-fait libre à partir du dernier cinquième de la cuisse. Inférieurement, lorsqu'il s'approche de la rotule >