234 ANA.T0M1E SPÉCIALE. La téte antérieure, qui est la plus petite, provient, par trois ou quatre languettes distinctes, de la face interne et antérieure de l'astragale, du scaphoïde, du premier cunéiforme et du premier métatarsien. Le tendon postérieur de ces deux faisceaux les couvre de- puis leur origine jusqu'auprès de leur extrémité inférieure, en dessous. L'antérieur, qui est bien plus fort, commence à peu près au milieu de la longueur du ventre postérieur, et se trouve placé au côté interne , de sorte que les fibres des deux ventres, qui marchent d'arrière en avant et de dehors en de- dans, s'y insèrent sous des angles aigus. Ce dernier tendon, après avoir cessé d'être visible à l'exté- rieur, s'étend encore à une grande distance dans l'intérieur même du muscle, où il se porte d'avant en arrière et se partage en plusieurs rayons très considérables. Antérieurement, il s'at- tache quelquefois, par deux languettes, à la face inférieure et à la face interne de la tête du premier os métatarsien, A la face interne du ligament capsulaire de la première articulation mélatarso-phalangienne, et principalement à la partie interne et inférieure de la base de la première phalange du gros orteil, où il adhère d'une manière intime au court fléchisseur des orteils. Ce muscle tire le gros orteil en dedans, et le fléchit un peu. 0. Court fléchisseur du gros orteil. 1271. Le court fléchisseur du gros orteil, tarso-sous-pha- langien du premier orteil, Ch. (musculus flexor hallucis pro- prius brevis), est beaucoup plus court que l'abducteur. Il naît en arrière de la gaîne tendineuse du long péronier, étroite- ment uni à la longue tête de l'adducteur du gros orteil. La plupart du temps on peut diviser son extrémité postérieure en deux ventres, l'un interne et l'autre externe. De là il se porte en dedans et en avant. Il s'attache, par un tendon court et plus ou moins divisé, à la partie postérieure du côté inférieur de la base de la première phalange du gros orteil. Ce tendon est ordinairement uni à celui de l'adducteur en dehors ; il contient, dans sa partie antérieure, au-dessous des deux moi-