ANAT0M1E SPECIALE. 28G b. DISPOSITION DU COEUR DANS SON INTERIEUR. Sous ce rapport, le cœur diffère principalement do lui- même par l'imperfection de la cloison, dans Jes premiers temps de la vie, d'où il résulte que ses moitiés droite et gauche communiquent alors l'une avec l'autre. a. La cloison inter-aurieulaire est percée, durant toute la vie intra-utérine, d'une ouverture appelée trouovale {joramen , ovale). Ce trou est d'autant plus grand que l'embryon est plus jeune, de sorte que, dans le principe, on peut considérer la cloison comme n'existant pas du tout, et les deux oreillettes comme ne formant qu'une seule cavité. Peu à peu le trou ovale se rapetisse, et occupe la partie inférieure et moyenne d« la cloison. La valvule d'Eustachi se trouve de très bonne heure tendue iiurnédiatemenl.au-devant de lui, et à droite, de manière à occuper toute sa hauteur. Il résulte de là qne, comme elle naît de la partie antérieure du contour de la veine cave inférieure, elle établit, entre l'oreillette droite et la gau- che, une séparation telle , que cette veine se décharge immé- diatement dans la seule oreillette gauche. Au contraire, jus- qu'au commencement du troisième mois, il n'existe encore au- cune trace d'occlusion du trou ovale sur le côté gauche. Mais vers cette époque, ce trou commence à s'oblitérer, par la pro- duction de sa valvule, qui naît de la partie postérieure du contour de la veine cave antérieure. A mesure que cette val- vule s'agrandit, celle d'Eustachi diminue et s'éloigne de la cloison, tandis que celle du trou ovale s'en rapproche au contraire. Cetle dernière devient aussi plus étroite et plus tendue, surtout dans les derniers mois de la grossesse, de ma- nière qu'elle bouche bien plus exactement l'ouverture. L'a- bouchement de la veine cave inférieure dans le cœur subit ainsi peu à peu un changement telque le vaisseau ne s'ouvre plus dans l'oreillette gauche, mais dans la droite. Ce change- ment est favorisé encore par celui qui survient dans la situa - tion du cœur: celui-ci se tournant de manière que son sommet corresponde à gauche, l'oreillette droite se trouve plus élevée qu'autrefois au-dessus de la veine cave inférieure, en même