DES UCAMENS DU STERNUM. U des muscles intercostaux et des muscles obliques du bas- ventre. 2. LIGAMENS FIBREUX DES CARTILAGES COSTAUX. 841. Des ligamensfibreux plus étroits (ligamenta coruscan- tia) sont situés perpendiculairement ou obliquement de haut en bas, et de dehors en dedans. Ils se dirigent en devant, ra- rement en arrière, et unissent ensemble les cartilages cos- taux, à commencer de la troisième côte, à l'exception des quatre indiqués dans le paragraphe précédent. CHAPITRE III. DES LIGAMENS DU STERNUM. 842. Entre les trois pièces du sternum se trouve une masse fibio-cartilagineuse formée de fibres horizontales qui marchent d'avant en arrière.. II est rare que cette masse disparaisse, partout, ce qui ne lui arrive guère que dans un âge fort avancé ; mais elle s'efface plus souveut entre la seconde et la troisième pièces qu'entre la première et la seconde. On peut la comparer aux ligamens intervertébraux (§ 825). A sa surface, ainsi que sur toute l'étendue des faces anté- rieure et postérieure du sternum, se répandent des bande- lettes tendineuses très solides, qui se réunissent pour former des expansions membraneuses qu'on appelle membranes ster- nales, et qu'on distingue en antérieure cl postérieure (mem- brana ossiurn sterni anterior etposterior). La membrane sternale antérieure est formée presque uni- quement de fibres perpendiculaires, avec lesquelles les bande- lettes fibreuses provenant de la membrane des cartilages cos- taux, se continuent, dans l'endroit même où ces derniers s'u- nissent au sternum. La membrane sternale postérieure, au contraire, ne pré- sente qu'à sa partie inférieure et sur la ligne médiane une ban- delette étroite et formée de fibres longitudinales, qui doit nais- sance aux fibres de la membrane des cartilages des vraies côtes inférieures. La plus grande partie de ses fibres se composent de