DES MUSCLES ANTERIEURS DU TRONC. 125 rière en avant; les suivantes, qui deviennent de plus en plus obliques, finissent par se diriger transversalement de dedans en dehors; les postérieures se portent d'avant en arrière et de dedans en dehors. Le bord externe de cette partie s'attache toujours, par des languettes arrondies, plus ou moins distinctement séparées, et quelquefois fendues, à la face interne des cartilages des sep- tième, huitième, neuvième, dixième et onzième côtes, ainsi qu'à la face interne de la douzième tout entière, et se con- fond ordinairement avec le bord postérieur du muscle trans- verse du bas-ventre, qui marche à sa rencontre en devant. Presque toujours aussi la partie moyenne du bord antérieur se fixe à la face postérieure et à l'extrémité inférieure du car- tilage xiphoïde , par deux languettes minces , dirigées de haut en bas et de dedans en dehors. Il n'est pas rare cependant que ces languettes n'existent point. Leur absence doit être considérée comme un léger indice de la réunion incomplète des moitiés droite et gauche du corps. Lorsque le diaphragme se contracte, il agit sur la cavité tho- racique et sur la cavité abdominale ; mais il exerce une action inverse sur l'une et l'autre de ces deux cavités. En se con- tractant, il se redresse et s'abaisse; sa portion charnue, qui se rapproche en arrière des vertèbres lombaires , et en dehors des côtes , tire le centre tendineux en bas. Il résulte de là que la cavité pectorale se trouve considérablement agrandie dans le sens de sahauteur , tandisque la cavité abdominale éprouve une diminution proportionnelle dans le même sens. Le premier de ces deux résultats place le diaphragme au nombre des agens inspirateurs ; ce sont en effet ses contractions et ses relâche- mens qui produisent les mouvemens alternatifs d'inspiration et d'expiration, dans la respiration calme et tranquille. D'un autre côté, le changement qu'il opère dans les dimensions de la cavité abdominale, fait aussi qu'il contribue sans cesse à la progression et en général au mouvement des substances con- tenues dans le canal intestinal, et que par conséquent il con- court d'une manière médiate à la digestion. Sous ce dernier rapport, il est l'auxiliaire des autres muscles larges et des mus-