552 ANAT0MIE SPÉCIALE. (§ 1611), monte derrière l'artère du même nom, et à son côté interne, le long du muscle iliaque. Elle reçoit, à son extrémité inférieure, In veine épigastrique et la veine circon- flexe iliaque. IV. VEINE HYPOGASTRIQUE. 1615. La veine hypogastrique (vena hypogastrica, s. iliaca posterior,s. inferior) naît, par des branches qui correspondent à celles de l'artère hypogastrique, des parties internes et ex- ternes du bassin, par conséquent des muscles fessiers, des organes génitaux, de la vessie et de la partie inférieure du rectum. Les artères ombilicales, continuation du tronc de l'hypogastrique dans le fœtus, sont les seules qui n'aient point de veines correspondantes, attendu que la veine ombilicale se porte au foie. Les rameaux sont ici très considérables, en proportion des branches, de sorte que ces vaisseaux forment des plexus, qu'on désigne, d'après les parties d'où ils naissent, sous les noms de plexus hémorrho'idal (plexus hœmorrhoidalis), plexus honteux, interne et externe (plexuspudenclalis intérims etex- ternus), plexus vésical (plexus vesicalis), plexus sacré (plexus sacralis), plexus vaginal (plexus vaginalis) et plexus utérin (plexus uterinus). V. VEINE ILIAQUE PRIMITIVE. 1616. Les veines iliaque externe et hypogastrique se réu- nissent pour former un tronc court, qu'on appelle veine iliaque primitive (vena iliaca primitiva, s. communis). Ce tronc marche de bas en haut et de dehors én dedans. Il se réunit, a angle obtus, avec celui du côté opposé, sur la face antérieure de la cinquième vertèbre lombaire, et à droite, pqur produire la veine cave inférieure. Le tronc droit est plus court que le gauche, absolument comme le tronc commun droit des veines sous - clavièras et jugulaires, un peu moins toutefois que ce dernier. Il monte- aussi un peu plus verticalement. Celui de droite est placé en arrière et en dehors de l'artère