692 ANATOMIE SPÉCIALE. d'Azyr(i), et dont Wenzel a reconnu la justesse (2). Les vais- seaux, particulièrement les veineux, y sont bien plus gros, et en même temps plus flexueux, que dans le reste du plexus; la pie-mère interne qui les unit y forme aussi des plis plus nombreux. C'est dans cet endroit que le plexus choroïde, même lors- qu'il est parfaitement sain d'ailleurs, offre de préférence des altérations pathologiques, tels que l'épaississement, l'opa- cité, et l'abondance plus ou moins grande de granulations d'une forme et d'un volume variables, qui naissent très probable- ment, du moins en partie, dans les plis du plexus, mais qui se développent aussi hors de ces plis , à leur surface (5;. Le développement plus considérable du plexus choroïde en cet endroit dépend surtout, ou même dépend uniquement, de ce que c'est également là que naît la corne postérieure , qui ne reçoit pas de plexus vasculaire particulier. Indépendamment de ce plexus choroïde ordinaire, on en trouve quelquefois, dans les ventricules latéraux, un plus petit, antérieur, situé sur les corps striés. Celui-là communique avec les veines qui marchent entre les ganglions cérébraux antérieurs et postérieurs, et avec celles qui naissent de ces éminences (4)- Constamment, au contraire, on trouve deux petits plexus choroïdes, ceux du troisième ventricule, qui s'étendent d'a- vant en arrière , depuis l'extrémité antérieure des latéraux jus- qu'aux environs et à la circonférence de la glande pinéale, s'écartent l'un de l'autre dans co trajet, prennent leur attache à la face inférieure de la toile choroïdienne aubmentent peu (1) Loc. cit., p. 54i. « La région dans laquelle le plexus a le plus d'épais- seur est celle où il se recourbe en arrière, au niveau des prolongemens postérieurs des ventricules latéraux. » Vicq-d'Azyr a aussi décrit parfai- tement la structure du plexus choroïde, et le tableau qu'il en donne res- semble à celui qu'en a tracé Wenzel. (2) Loc. cit., n" ix, Animadv. peculiarcm quand, proprielalcm plexus clwroidci, etc. Proprictas quwdam ralionc morborum , ul nobis videtur, no- iatu digna ab auctoribus prœtcrvisa. (5) Vicq-d'Azyr a fait aussi cette remarque : il se prononce déjà avec beaucoup de force contre la nature glandulaire de ces corps. (4) Vicq-d'Azyr, p. 54o.