696 ANATOMIE SPÉCIALE. cernent de la partie interne de l'arachnoïde, car elle mène à un canal qni,passantsurla glande pinéale,s'étendd'arrièreen avant, sur et entre les bords antérieurs des couches optiques, et au- dessous delà vofite, jusqu'à l'extrémité antérieure du troisième ventricule. Ce canal entoure les troncs des veines qui revien- nent des ventricules latéraux et du moyen. Il est percé dans toutes les dirèctionspourlc passage desbranches qui s'y rendent. Sa face externe ne tient aux parties cérébrales voisines que par de faibles adhérences , et il n'est également fixé aux veines que par des ûlamens isolés. II se termine au trou de Monro. De là il se continue, en s'unissant intimement à la pie-mère, avec la membrane interne des ventricules, qui, dans l'état normal, est beaucoup plus mince que lui, mais qui, dans l'état pathologique, dans l'inflammation et l'hydrocéphale, s'épaissit, devient opaque, blanchâtre, de manière qu'alors elle se rappro- che davantage et de lui et de la partie externe de l'arachnoïde. Les membranes séreuses sont celles dont l'arachnoïde se rapproche le plus par sa configuration, sa texture, la sécré- tion qu'elle accomplit, ses rapports anatomiques, tant avec l'encéphale et la moelle épinière qu'avec la dure-mère et ses maladiesj telles que l'épaississement, l'exaltation de son activité sécrétoire, d'où résultent des congestions de sérosité, des ad- hérences entre les surfaces conliguës, ou la production de membranes accidentelles. Elle leur ressemble même presque entièrement. Gordon a donc commis une erreur en disant que l'analogie entre sa texture et celle des membranes sé- reuses n'est point prouvée, et qu'on doit la considérer comme un tissu organique à part, distinct de tous les autres. Tous les faits que je viens d'alléguer autorisent à ranger l'arachnoïde et la dure-mère dans la classe des membranes séro-fibreuses. Cependant il importe de faire observer que ces deux membranes sont unies l'une avec l'autre d'une manière extrêmement intime, et que la différence qu'on aperçoit entre elles chez l'adulte n'existe point dans l'embryon, chez le- quel on ne trouve, à la place de la dure-mère, qu'une mem- brane simple, transparente, très mince et dénuée de libres, qui a tous les caractères d'une membrane séreuse. Mais c'est, là manifestement i.me nouvelle preuve à l'appui du senti-