DE LA POUTION ABDOMINALE DE l'aORTE. 4^9 même qu'avec l'artère spinale antérieure, et se répand aussi dans la partie inférieure des muscles du dos. La branche antérieure ou lombaire (rarnus lumbaris) se porte en devant, entre les muscles larges du bas-ventre, dans l'intérieur desquels elle s'anastomose avec des rameaux de l'ar- tère épîgaslrique. Ordinairement le nombre des artères lombaires égale celui des vertèbres de cette région, c'est-à-dire qu'on en compte cinq. Cependant, en général, il n'y en a pas cinq qui naissent par des troncs distincts, mais on en trouve souvent plusieurs, notamment les deux ou trois inférieures, qui proviennent d'un tronc commun, lequel ne tarde pas à se bifurquer. Quelquefois celte réunion de deux artères lombaires du même côté, situées l'une au-dessus de l'autre, coïncide avec celle des branches homonymes de droite et de gauche , sur un côté seule- ment , ou sur les deux côtés à la fois, dont j'ai parlé plus haut. Ordinairement même il n'y a que les quatre lombaires su- périeures qui naissent de l'aorte, et la cinquième est fournie par la branche antérieure de la quatrième. Ainsi la plupart du temps on ne rencontre tout au plus que quatre artères lombaires aortiques (1). Au reste, il ne règne point de symétrie, sous ce rapport, entre les artères d'un côté du corps et celles de l'autre. i4(35. La première lombaire manque assez souvent, et même, chez la plupart des sujets, elle naît d'un tronc qui lui est com- mun avec la dernière intercostale, ou bien elle est remplacée par des branches de cette dernière. Elle n'a jamais qu'un faible calibre, de sorte que, quand cette disposition coïncide avec le cas bien plus commun dans lequel la lombaire infé- rieure provient d'une branche secondaire, on ne compte que trois de ces artères. (1) Cette proposition est incontestable, dès qu'il s'agit des troues qui naissent immédiatement de l'aorte. Boyer ( p. 127) et Portai (p. 2g4) l'ont adoptée. Mais il est tout-à-l'ait inexact de considérer, avec Haller et Sabatier, l'artère intercostale inférieure comme la première lombaire , et d'admettre par conséquent six lombaires, quoiqu'il ne soit pas rare que la première lombaire naisse de la dernière intercostale , ou soit remplacée par les ramifications de cette artère.