DE l'aHTEHE A \ I LI A) Il 1. 585 muscle sous-scapulaire. Elle se recourbe ensuite autour du col de l'omoplate, passe sur la face postérieure de cet os, où elle prend le nom d'artère dorsale de l'omoplate [arteria dor- salis scapulce) lorsqu'elle est très développée, pénètre en partie dans l'os, en partie, aussi, et surtout dans le muscle sous-sca- pulaire, où elle s'introduit de bas en haut et de dedans en dehors, continue de s'avancer sur le col de l'omoplate, s'a- nastomose avec les artères acromiale et scapulaire supérieure, enfin, quand cette dernière manque ou n'existe pas, remonte au-dessus de l'épine de l'omoplate, et arrive dans la fosse sus-épineuse, où elle distribue des rameaux au muscle sus- épineux et même au trapèze. Lorsqu'elle est moins développée, elle ne s'enfonce pas profondément entre l'omoplate et le muscle sous-épineux, mais pénètre seulement dans la partie postérieure du deltoïde, et s'anastomose avec les artères précédentes, tant sur l'apophyse acromion que sur le bord antérieur et dans la substance même du muscle sous-épineux. Le rameau descendant se porte en dedans, en arrière et en bas, le long de la paroi interne de la poitrine, dans les muscles larges du dos, la partie inférieure du grand dentelé, les muscles inter-coslaux, les glandes thorachiques, la partie inférieure du muscle sous-scapulaire et plusieurs ganglions axillaires. La portion de ce rameau qui se distribue dans le muscle grand dentelé est la longue thoracique externe, qui naît fort rarement du tronc même de l'axillaire. 3. ARTÈBES CIRCONFLEXES DE l'huMÉRUS. 1409. Il y a deux artères circonflexes de l'humérus (urteriœ circumflexœ, s. articulares humeri), l'une antérieure, l'autre p postérieure. a. Artère circonflexe antérieure de l'humérus. 1410. L'artère circonflexe antérieure de l'humérus [arteria circuinflexa anterior humeri, s. articularis anterior) naîtsou- r vent un peu plus haut que lu postérieure, quelquefois aussi 2. 25