DE L'ABTÈftB CAROTIDE EXTERNE, ^'if) mcau laryngé de l'autre côté cl avec les ramifications du ra- meau thyroïdien. Le rameau inférieur, ou thyroïdien (ramus thyroïdus), est la continuation du tronc. 11 fournit quelquefois plusieurs ou niriiie tous les ramuscules musculaires que je viens de décrire comme émanant du rameau larjmgé ; mais, constamment, il en donne de petits, qui sont destinés aux constricteurs moyen et inférieur du pharynx et au crieo-thyroïdien. Après quoi il pénètre de haut en bas dans la glande thyroïde, à l'extrémité supérieure de laquelle il se partage communément en deux ramuscules, l'un postérieur et inférieur, l'autre antérieur et supérieur, qui ensuite se subdivisent eux-mêmes. Le premier s'enfonce en arrière dans la glande thyroïde , et s'anastomose, le long de sa face postérieure , avec les ramifications de l'artère thyroïdienne inférieure; l'autre marche le long de son bord supérieur, donne des ramuscules considérables qui se répan- , dent sur sa face antérieure, et s'anastomose, par de très gros vaisseaux, avec le rameau homonyme du côté opposé. Lorsque l'artère thyroïdienne supérieure se t rouve partagée en deux troncs distincts, il arrive souvent^ quoique cela n'ait pas lieu toujours, comme on pourrait le penser d'après ce que disent plusieurs anatomisles ( i) , que le rameau laryngé est séparé du thyroïdien et. placé au-dessus de lui. Quelquefois cependant, mais dans des cas plus rares, il n'y a que le tronc des rameaux musculaires et le rameau laryngé qui soient fournis par la thyroïdienne supérieure. 2. Artère linguale. 13/jg. La seconde branche est Vartère linguale (arteria lingua- hs, s. sublingitalis, s. ranina), qui naît un peu plus en arrière que la précédente, presque toujours à quelqueslignesetquelqucfois à un pouce au-dessus d'elle. Elle provient rarement d'un tronc commun avec la thyroïdienne supérieure, ce qui lui arrive plus souvent, et à peu près une fois sur sept, avec la faciale. (i)Mayer (toc. cit., p. /}<)) prétend à tort que le rameau laryngé nuit ton jours à un quart de pouce au-dessus du thyroïdien. Sabalier (loc. cil., !>• Sœninierring (tue. cit., p. iôi ); Portai ( lue. cit., p. i5g).