4^4 ANAT0MIE Sl'ÉClALE. de la hauteur de l'abdomen, en s'anastomosant avec les bran- ches des artères thoraciques externes, des intercostales infé- rieures et de la mammaire interne. La situation de l'artère épigastrique fait qu'elle se trouve au côté externe de la tumeur dans la hernie inguinale interne, et à son côté interne dans la hernie inguinale externe, de sorte qu'on la blesse, dans le premier cas, quand on conduit l'incision en dehors, et dans le second, lorsqu'on dirige le bistouri en dedans. Il est rare au moins qu'elle soit assez reculée du côté interne pour s'élever avec l'artère ombilicale ou les débris de ce vaisseau, et pour marcher en conséquence au côté interne de la tumeur, même dans une hernie inguinale interne (1). Dans la hernie crurale, elle se trouve ordinairement en dehors, de manière qu'on court risque de l'ouvrir quand on incise dans cette direction. Cependant il est difficile de la blesser quand elle ne naît pas plus bas qu'à l'ordinaire) tandis que la chose est facile lorsqu'elle provient de l'artère crurale, cas dans lequel tantôt elle monte s"ur le côté externe de l'anneau inguinal, tantôt elle passe au-devant de celte ouverture, pour gagner son côté interne. On peut encore la couper lorsque, sans naître plus bas qu'à l'ordinaire, elle descend d'abord su- perficiellement, et ne se redresse qu'ensuite pour se porter vers l'ombilic. 1487. Quelquefois, au-dessous de cette branche, ou même de la suivante, ou enfin de l'arcade crurale, il naît, du côté in- terne de l'iliaque , une branche considérable, dont Je volume égale presque la moitié du calibre de l'épigastrique, qui monte en dehors de l'anneau inguinal, entre la face externe du muscle oblique du bas-ventre et la peau, donne des rami- fications à ce muscle, mais surtout aux tégumens, s'étend jusqu'à la région ombilicale, s'anastomose en bas avec l'artère épigastrique, et peut très bien, être considérée comme une seconde épigastrique. Lorsque cette branche existe, elle se trouve aussi en dehors de la tumeur, dans le cas d'une hernie inguinale externe, et on la blesserait si l'on conduisait le bis- touri datis celte direction. (1) Bekkers, loc. cit., p. 516.