ANAT0M1E SPÉCIALE. ?6 CHAPITRE PREMIER. DES MUSCLAS DU DOS. 997. Les muscles situés à la face postérieure du tronc, ou à son côté dorsal (musculi dorsales), forment plusieurs couches superposées, dont on peut fixer le nombre à quatre, et qui dif- fèrent beaucoup sous le rapport de leurs attaches, par consé- quent aussi sous celui de leur manière d'agir. Les muscles extérieurs sont les plus grands, pour la plupart, mais aussi les moins nombreux. Ils couvrent les autres muscles du dos, et appartiennent à la classe de ceux qu'on appelle larges. Ceux qui se trouvent au-dessous sont plus alongés, et la plupart courts, surtout les plus profonds. Quelques uns sont composés de plusieurs ventres courts, et détachés les uns des autres. Relativement aux fonctions et aux attaches de ces muscles, on peut dire que la plupart d'entre eux appartiennent aux ver- tèbres , à la tête et aux côtes, car il n'y en a qu'un petit nombre qui s'attachent aux os des membres supérieurs. Les superficiels appartiennent à la seconde section, et les profonds à la première. La direction des fibres n'est pas la même dans tous. Dans quelques uns, par exemple, le trapèze et le grand dorsal, elle varie beaucoup suivant les régions. Mais, dans la plupart des autres, elle est la même partout. En général, aucun des mus- cles du dos n'est composé entièrement de fibres transversales , et ces dernières ne s'offrent qu'à la partie moyenne du trapèze et à la partie supérieure du grand dorsal. Les fibres de tous les autres suivent une direction plus ou moins longitudinale. On peut rapporter ces derniers à trois classes. i° Ceux qui montent en ligne droite , et qui meuvent les parties dans cette direction. Ce sont le sacro-spinal, le cer- vical descendant, les inter-épineux et les muscles droits postérieurs de la tête qui correspondent à ceux-ci , les in- ter-transversaires , et les muscles latéraux de la tête qui leur correspondent. On peut leur donner le nom de muscles droits du dos (rnusculi dorsales recli).