652 ANAT0MIE SPECIALE. les hémisphères de cet organe reposent sur les prolongemens latéraux de telle sorte que les lames médullaires qui le» for- ment se dirigent en avant pour les lobes supérieurs et en bas pour les postérieurs. Lorsqu'on brise d'arrière en avant un cervelet qui a été durci par l'immersion dans Pesprit-de-vin , on le partage ainsi en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure; en outre, d'un côté l'on voit paraître une plaque médullaire transversale, très large, mais mince, qui se rétrécit et s'é- paissit en même temps d'avant en arrière en dehors , et qui se renfle pour produire le prolongement latéral ; d'un autre côté on obtient, principalement vers la partie moyenne, des faisceaux qui s'entre-croisent d'avant en arrière, de sorte que les prolongemens descendant et ascendant, du moins en par- tie, ne se confondent point immédiatement l'un avec l'autre, mais s'entrelacent et se pénètrent réciproquement. i^49- ke cervelet forme une partie considérable d'un an- neau qui est fermé inférieurement par la partie inférieure de, la protubérance annulaire, embrasse les pédoncules céré- braux, et s'unit à la fois avec la moelle alongée et avec le cerveau, par le moyen de ses prolongemens antérieur et pos- térieur. IIJ. POIDS. 1750. Le cervelet , coupé à l'endroit où ses prolongemens s'engagent dans la protubérance annulaire, le cerveau et la moelle alongée, pèse en général cinq onces. Son poids est par conséquent, à celui du reste de l'encéphale dans la pro- portion de 1 : 8 ou de 1:7, rarement de 1 : 10, ou même de î : 11 (1). Dans ce dernier cas, on doit attribuer son excès de poids à une suspension de développement de la masse encé- phalique. IV. CONSISTANCE. î^ôi. Le cervelet n'est sensiblement ni plus dur ni plus mou que le cerveau ; mais, de même que celui-ci , il est plus "'diitibflftil .'tyv>;îvH; ■*<•■ if. .1 i .;:.«!• ,'»t-7Jf'»',. «*»-' (1) Ghaussier, toc. cit., p. 77.