208 ANATOMIE SPÉCIALE. térieure de la cuisse. On en compte trois, deux internes et un externe; mais ce dernier naît par deux têtes. Tous provien- nent, les uns à côté des autres, de la tubérosité sciatique, et s'attachent aux os de la jambe en arrière. Par conséquent ils ploient le genou, ou rapprochent l'une de l'autre les faces postérieures de la cuisse et de la jambe. Ils servent aussi à étendre l'articulation coxo-fémorale, quand la jambe se trouve fixée. i. Fléchisseurs internes. l23o. Les deux fléchisseurs internes ou tibiaux naissent de la tubérosité sciatique, et s'insèrent à l'extrémité supérieure du tibia. Ce sont le demi-tendineux et le demi-membraneux. a. Demi-tendineux. I25l. Le demi-tendineux, ischio-prëtibial, Ch. (musculus semi- tendinosus, s. semi-nervosus), muscle alongé, plus large et plus épais supérieurement qu'inférieurement, couvre en partie le suivant, parce qu'il se trouve placé plus en des- sous et plus près de la surface. Il naît, de la partie inférieure de la face postérieure de la tubérosité sciatique, par un tendon qui se prononce surtout en dehors, et dont le sommet ad- hère d'une manière très intime au bord interne de celui de la longue tête du biceps crural. Ce muscle, le plus interne des trois fléchisseurs, marche directement de haut en bas. Son tendon inférieur commence, un peu au-dessous du mi- lieu du ventre charnu, sur son bord interne ; depuis le der- nier quart de la cuisse à peu près ,'il représente un fort cor- don arrondi, qui passe derrière le condyle interne du fémur, pour gagner le tibia, à la face interne duquel il s'attache, après s'être élargi et aminci, immédiatement au-dessous du grêle in- terne. Il se confond avec le bord inférieur du tendon de ce dernier, et presque toujours il se partage inférieuremeut en deux languettes, l'une supérieure et l'autre inférieure. Entre son tendon supérieur et celui du demi-membraneux et de la longue tête du biceps, se trouve une bourse mu- queuse placée immédiatement dans l'endroit de son insertion.