DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 335 opposé. Quelquefois elle unît bien plus haut, et tire son ori- gine île la coronaire labiale supérieure. Dans quelques cas, elle est double ; alors l'une des deux naît beaucoup plus,haut que l'autre, sans que pour cela les deux artères, prises en- semble, surpassent en volume celle du côté opposé : quelque- fois même ces deux coronaires labiales inférieures d'un seul côté sont très petites. Après avoir donné ce rameau, l'artère faciale se porte flexueu- sement en haut et en dedans. Arrivée à la hauteur de l'angle, des lèvres , elle se partage ordinairement, un peu au-dessus de ce point, en deux rameaux. Le plus volumineux, qui se jette en devant et en dedans, entre les fibres de l'orbiculaire des lèvres , porte le nom d'#r- tbre coronaire labiale supérieure (arteria coronaria labii su- perioris*). Celte artère marche immédiatement au-dessus du bord libre de la lèvre supérieure , donne des ramuscules à l'or- biculaire des lèvres, au releveur de la lèvre supérieure, à la peau, à la membrane buccale, va à la rencontre de celle du côté opposé, et s'anastomose avec elle par une large commu- nication semblable à celle qui a lieu entre les coronaires infé- rieures. Ordinairement les deux coronaires s'anastomosent ensemble en deux endroits, par de grosses branches : quel- quefois l'anastomose entre les artères elles-mêmes est très petite d'un côté, mais remplacée par une très grosse branche qui naît plus haut de la faciale, et qui communique avec l'ar- tère de la cloison du nez. Les deux artères coronaires sont très flexueuses, mais la su- périeure l'est encore plus que l'inférieure. Toutes deux, en s'unissant avec leurs homonymes du côté opposé, forment des anastomoses, qui, proportionnellement aux vaisseaux en- tre lesquels elles ont lieu, sont du nombre des plus considérables qu'on connaisse dans tout le corps. L'artère coronaire labiale supérieure fournil toujours , de sa partie moyenne, dans'l'endroit où elle s'anastomose avec celle du côté opposé, une branche qui se dirige de bas en haut, vers la cloison nasale, et qu'on nomme artère de la cloison du net ( arteria nasalis septi). Cette artère est tantôt simple , tantôt double, tantôt enfin triple à son origine , et, dans chacun des