DES ARTÈRES DE I.*AVANT-BI\ AS. . 4°^ scurs des doigts, jusqu'il la main, et concourt à former soit l'arcade palmaire superficielle, soit les al tères du pouce. Ce cas s'observe principalement lorsque l'artère cubitale naît plus haut qu'à l'ordiuaire, circonstance Tort remarquable en ce qu'elle annonce un effort tendant à rapprocher l'anomale du type normal. 1429. L'artère cubitale, après avoir produit l'inlerosseuse, donne, de même que la radiale, à de courts intervalles* un nombre très considérable de ramuscules qui se distribuent aux muscles entre lesquels elle descend, les fléchisseurs des doigts et le cubital antérieur. Vers l'extrémité inférieure du cubitus, et toujours à un pouce environ au-dessus de la radiale, elle se partage en deux branches, l'une plus volumineuse, qui est la continuation du tronc, l'autre plus petite, qu'on nomme artère dorsale cubitale (arteria dorsalis ulnaris, ramus dorsa- lis ab ulnari). Cette dernière se réfléchit, au-dessus du ten- don du muscle cubital antérieur , sur l'extrémité inférieure du cubitus, envoie des rameaux au cubital et au carré pro- nateur , ainsi qu'aux ligamens du carpe, s'anastomose avec le rameau dorsal de la radiale et l'artère interosseuse, pour donner naissance à l'arcade dorsale du carpe, et se perd dans le quatrième muscle métacarpien interne, ainsi que dans les muscles de l'index, principalement l'abducteur. î/po. Après qu'elle a donné quelques petits rameaux aux ligamens palmaires du carpe , l'artère cubitale se partage , au voisinage de l'extrémité postérieure du cinquième os du métacarpe , en deux rameaux , le palmaire superficiel et le palmaire profond ( ramus volaris superfiçialis et profun- dus ). 4. ARCADES PALMAIRES. 1 |5i. Il y a deux arcades palmaires (arcus volœ) , une superficielle et une profonde. La branche palmaire superficielle de l'artère cubitale est ordinairement beaucoup plus considérable que la profonde. Elle passe au-dessus des tendons des muscles fléchisseurs qui couvraient auparavant l'artère cubitale , s'avance immédiate- ment au-dessous de l'aponévrose palmaire, vers le bord radial de 2G.