bTj CERVEAl'. G45 rieurc, au contraire, par la face inférieure de la partie moyenne du lobe antérieur, et dont on peut considérer l'extrémité pos- térieure comme la limite de la face externe en haut. Mais un examen attentif fait bientôt reconnaître qu'elle est beaucoup plus étendue. En effet, a l'extrémité externe de fa lame cri- blée antérieure (§ 1761 ), le commencement de la scissure de Sylvius, jusqu'alors simple, se partage en deux sillons, l'un postérieur, l'autre antérieur. Le postérieur est celui que je viens de décrire. L'antérieur, beaucoup plus court, se porte directement en haut, et communique avec l'extré- mité postérieure du postérieur par un troisième sillon , qui marche directement d'avant en arrière. Ces trois sillons cir- conscrivent par conséquent un espace triangulaire, dont on aperçoit la partie inférieure dès qu'on éloigne l'une de l'au- tre les deux parois du sillon postérieur, mais dont on ne découvre toute l'étendue qu'après avoir ouvert ensuite le sil-> Ion horizontal supérieur, en soulevant la portion du lobe an- térieur qui le forme en devant. On reconnaît alors que la partie moyenne du lobe antérieur, d'abord convexe, se dirige, de bas en haut, dans cette portion moyenne de la scissure de Sylvius, et forme ainsi un espace triangulaire, appelé île de la scissure de Sylvius, qu'elle redescend ensuite immédiate- ment devant sa partie supérieure , contre laquelle elle est ap- pliquée, puisqu'elle décrit un angle droit pour se porter di- rectement en dehors, dans l'étendue d'un demi-pouce envi- ron, et qu'enfin elle se continue, également à angle droit, avec la face externe de l'hémisphère, en particulier du lobe antérieur. La face inférieure, horizontale, de cette partie réflé- chie du lobe antérieur, qu'on peut appeler le toit de lascissiwe de Sylvius} e9t située a la face supérieure de la partie anté- rieure et inférieure du lobe moyen, de manière qu'elle cache entièrement l'île. Celle-ci a environ deux pouces de long, sur un pouce et • demi à peu près de hauteur en devant. Elle se termine, en arrière, par un sommet obtus, et décrit une courbure en de- hors. On remarque, à sa surface, trois ou quatre circonvolu- tions plates, qui divergent et s'élargissent de bas en haut, •et dont les antérieures sont plus courtes, mais plus larges,