DES UGAMENS DES MEMBRES INFERIEURS. 59 ARTICLE IV. DES ARTICULATIONS DES OS DE LA JAMBE. 95g. Les deux os de la jambe sont attachés l'un à l'autre dans leur partie moyenne et à leurs deux extrémités. ARTICULATION SUPERIEURE. 960. L'articulation supérieure des deux os de la jambe est opérée par une courte capsule synoviale (ligamentum capituli fibulœ ), qui naît quelques lignes au-dessus de la facette ar- ticulaire latérale du tibia, et au-dessous de la facette articu- laire supérieure de la tête du péroné, et dont la face anté- rieure surtout est fortifiée par des fibres transversales très fortes, qui s'étendent du bord interne de la tête du péroné à la face externe de l'extrémité supérieure du tibia. II. ARTICULATION MOYENNE. 961. L'articulation moyenne est opérée par le ligament inter- osseusc [ligamentum interosseurn, s. membranainterrossea). Ce ligament est lisse et mince. Il se rétrécit peu à peu de haut en bas, et se compose de fibres obliques, qui descendent du bord externe du tibia à la crête du péroné. Il offre un trou à sa partie supérieure , pour le passage des vaisseaux et nerfs tibiaux an- térieurs, et un autre à l'inférieure, pour l'artère péronière. On aperçoit encore, de distance en distance, sur toute sa lon- gueur, d'autres ouvertures semblables, mais plus petites. Il est placé entre les muscles extenseurs et fléchisseurs de la jambe, dont les fibres naissent en partie de ses deux faces. III. ARTICULATION INFERIEURE. 962. Entre les extrémités inférieures du tibia et du péroné, s'étend un prolongement, fort étroit, et un cul-de-sac, de la membrane synoviale de l'articulation du pied ; mais on n'y trouve pas de capsule articulaire spéciale. Ce prolongement est fixé par trois larges trousseaux fibreux.