iHATOMIE SPÉCIALE. Peu à peu les hémisphères, qui continuent de croître, s'a- longent en dehors, en arrière et en haut, de sorte qu'ils couvrent d'abord les couches optiques, puis aussi les tuber- cules quadrijumeaux, et enfin le cervelet. Pendant long-temps leur surface demeure lisse, et l'on n'y aperçoit aucune trace, soit de division en lobes, soit de cir- convolutions et d'anfractuosités. Leurs parois sont d'abord excessivement minces en proportion du vide qu'elles circon- scrivent. La scissure de Sylvius se développe, au troisième mois, sous la forme d'une fente oblique, entre le lobe antérieur et le lobe moyen ; mais elle demeure encore pendant long- temps bien moins profonde que chez l'adulte, et ne constitue d'abord qu'un enfoncement superficiel, ce qui tient surtout à ce que le lobe moyen est alors, proportion gardée, beau- coup plus court, et à ce qu'il ne s'accroît que peu à peu de haut en bas. Voilà pourquoi l'île de la scissure de Sylvius se trouve d'abord tout-à-fait libre et dégagée. Les circonvolutions et les anfractuosités paraissent plus tard, du quatrième au cinquième mois seulement, et les internes de la face supérieure deviennent apparentes avant toutes les autres. Les renflemens de l'île de la scissure de Sylvius se forment en dernier lieu, et je n'en ai encore rencontré aucun vestige dans le fœtus de huit mois. « .'KtHiiiir. »•*!.'** V '.■!■' ::.-; ij rjq, g. De toutes les parties du cerveau, les appareils de réu- nion, les corps calleux et la voûte , sont celles qui se déve- loppent les dernières. On ne trouve d'abord à leur place qu'un pli de la paroi interne des hémisphères , qui est tout-à-fait creux en dehors , et qui fait saillie dans l'intérieur de la cavité cérébrale. Ce pli disparaît peu à peu à sa partie antérieure , et, à mesure qu'il s'efface, le corps calleux se forme d'avant en arrière, de sorte que ce dernier paraît dépendre, de ce que la substance cérébrale, d'abord renversée en dehors, se réfléchit en dedans, et de ce qu'ensuite les parois internes des deux hémisphères s'unissent ensemble dans celte der- nière direction. Mais, au-dessous de ce point, les parois internes s'écar- tent alors un peu davantage l'une de l'autre, et forment de