486 ANATOMIE SPÉCIALE. près dans le milieu du tar9e, un peu au-devant de l'extrémité antérieure de l'astragale. Le nom d'artère interne du tarse ( arteria tarsea interna) lui convient parfaitement. Cette artère marche obliquement de dehors en dedans et d'arrière en avant, distribue des ramifications à la moitié in- terne des os du tarse, ainsi qu'au premier os du métatarse, à une portion du court extenseur des orteils et à l'abducteur du gros orteil, et s'anastomose avec la pédieuse sur ia face dorsale du tarse, avec la première véritable interosseuse, avec la plantaire, interne, sur le bord interne du pied, enfin avec la malléolaire interne, et contribue ainsi à la formation de l'arcade dorsale du tarse. i5i6. Le tronc de l'artère pédieuse se partage, entre les ex- trémités postérieures du premier et du second os du métatarse, en deux branches : l'une est la continuation du tronc , la pre- mière artère du métatarse, appelée ordinairement artère dorsale du gros orteil (arteria dorsalis hallucis) ; la seconde, branche anastomotique profonde ( rarnus anastomoticus profundus ), passe immédiatement à la plante du pied, entre les deux os , et forme, avec l'artère plantaire externe, Y arcade plantaire profonde (areus plantaris profundus\ d'où naissent la plupart des artères plantaires des orteils ( arteriœ digitales plan- tares ). L'artère dorsale du gros orteil se dirige ordinairement d'arrière en avant, sur le dos du pied, le long du bord externe de l'orteil, et là se partage en deux branches, qui deviennent, l'une V artère dorsale commune du gros orteil, l'autre la branche dorsale tibiale du second orteil. Soit à l'endroit même de sa division , soit au moyen de l'une de ses deux branches, elle s'anastomose le plus ordinai- rement avec l'artère plantaire du gros orteil. II. ARTERE TIBIO-PÉRONIÈRE POSTERIEURE. 151 y. Le tronc commun de Vartère tibiale postérieure et la péronière, appelé aussi artère tibio-péronière , ou tout sim- plement artère tibiale postérieure [arteria tibio-peronœa, s. libialis poslica,s. tibialis poplitœa), descend verticalement der-