586 ANATOMIE SPÉCIALE. trique, l'artère thyroïdienne supérieure et ses branches corres- pondent à l'utérine et aux vésicalcs, la linguale , la faciale et la pharyngienne ascendante, à la honteuse interne et à ses ramifications. Les différences qui ont lieu à cet égard sont les suivantes : L'artère sous-clavière donne naissance à la vertébrale et à la thyroïdienne inférieure ; l'hypogastrique , à la fessière et à l'ischialique. Ces dernières correspondent aux branches de la sous-clavière et même de l'axillaire, sous le rapport de leur distribution. Les premières semblent, au premier aperçu , ne point avoir de correspondantes dans le système vasculaire in- férieur, ou correspondre à des vaisseaux qui naissent de l'artère hypogastrique. Cependant la différence se réduit presqu'à rien, lorsqu'on considère les choses de près. En effet, on ne saurait disconvenir que les artères vertébrale et thyroïdienne inférieure ne correspondent proprement à l'hy- pogastrique. Les artères carotides ne représentent qu'une por- tion de cette dernière, qui s'est développée beaucoup, et ré- duite à un seul tronc, à cause du volume plus considérable des parties qu'elle alimente. L'artère hypogastrique s'est donc déployée, dans la moitié supérieure du corps , en trois troncs, la carotide, la vertébrale et la thyroïdienne inférieure. Voilà pourquoi on voit si souvent la thyroïdienne inférieure naître, en totalité ou en grande partie, soit de la carotide, soit du tronc innommé, ou manquer tout-à-fait, et être remplacée par des branches de la supérieure. L'origine de la plupart des vais- seaux du oou et de la région supérieure de l'épaule , qui pro- viennent de l'artère thyroïdienne inférieure, parle également très haut en faveur de ce rapprochement, puisque ces vais- seaux ressemblent beaucoup aux artères fessière , ischiatique et obturajtrice. L'artère vertébrale est montée au rang de tronc distinct à cause du volume du cerveau et de la moelle épinière, organes auxquels elle conduit le sang ; mais elle correspond manifeste- ment, sous le rapport de son mode de distribution, aux artères sacrées latérales fournies par rhypogaslrique. Plusieurs vaisseaux qui se correspondent, en raison de leur