CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUR LE COEUR. a5l ches dos vaisseaux nourriciers de l'organe ; ils communiquent ensemble, du côté de la base , par une gouttière, qui descend perpendiculairement entre les deux oreillettes, et, au sommet, par la dépression qu'on remarque en cet endroit. Ils mar- quent le trajet de la cloison tendue dans l'intérieur même du cœur (septum cordis ). 1294. La cloison traverse aussi bien la portion veineuse du cœur, ou les oreillettes, que sa portion artérieuse, ou les ven- tricules. Elle sépare complètement l'une de l'autre les deux parties homonymes, et divise par conséquent le cœur en deux moitiés, l'une antérieure ou droite, l'autre postérieure ou gauche. La partie qui passe entre les oreillettes porte le nom de cloison des oreillettes (septum atriorutn), et celle qui mar- ché entre les ventricules a reçu celui de cloison des ventri- cules (septum ventriculorum). La moitié droite du cœur est appelée cœur pulmonaire (corpulmonalé), parce qu'elle donne naissance à l'artère pulmonaire, ou cœur du sang noir, à cause de la teinte du sang qu'elle contient; la gauche est nommée cœur aortiquet( cor aorticum), parce qu'elle produit l'aorte, ou cœur du sang rouge, à cause de la couleur du fluide qui y coule. On emploie aussi quelquefois les dénominations moins convenables de premier ventricule pour désigner l'an- térieur, et de second ventricule pour indiquer le postérieur. 2. l'OIDS ET GRANDEUR. 1295. Le poids du cœur, chez l'homme adulte, s'élève en général à environ dix onces, de sorte qu'il est à celui du corps entier dans la proportion de 1 à 200. Sa longueur totale, mesurée depuis le milieu des oreillet- tes, varie entre cinq et six pouces ; terme moyen, elle est de cinq pouces et demi, dont quatre à peu près pour les ventri- cules, et un et demi pour les oreillettes. La largeur des ven- tricules réunis est, en général, de trois pouces à leur base, et celle des oreillettes de trois pouces et demi (1). (1) La connaissance des proportions du cœur, parfaitement conformes à l'état sain, est de la plus haute importance pour le médecin, puisque sans elle il ne saurait établir un diagnostic certain des affections de l'or-