PARALLÈLE ENTRE LES REGIONS DU SYSTEME VASCXJLA1UE. 583 tère obturatrice est plus souvent fournie par la crurale à gau- che qu'a droite. Lorsque l'artère innominée de la crosse de l'aorte éprouve une scission qui la partage en ses deux troncs, il est extrêmement rare que l'artère sous-clavière droite reste à droite; elle se porte à gauche, et naît plus à gauche de l'aorte, en sorte que réellement cette anomalie paraît tenir primitivement à un développement extraordinaire du côté, gauche, et à la prédominance de son type sur celui du côté droit; conjecture en laveur de laquelle s'élève avec force cette circonstance que, dans les cas de celte nature, l'artère sous- clavière droite ne suit pas le plus court chemin pour arriver à son membre, mais se détourne, en passant derrière l'œso- phage. Très souvent les caractères propres aux deux membres sont développés simultanément au-delà de la mesure ordinaire. Ainsi, par exemple, l'artère carotide gauche est une branche du tronc innominé, en même temps que la vertébrale gauche provient immédiatement de l'aorte; ou bien les carotides droite et gauche sont réunies en un seul tronc, lorsque la sous-clavière droite naît au-dessous de la gauche. Le contraire paraît avoir lieu pour le système veineux et le système lymphatique; car la veine sous-clavière et l'iliaque commune gauches sont beaucoup plus longues que les troncs homonymes du côté droit, et les canaux thoraciques supé- rieur et inférieur du côté gauche se réunissent ensemble, tan- dis que le supérieur droit marche seul. Au reste, il n'est-pas rare que la disposition devienne plus symétrique qu'à l'ordinaire, soit par des réunions ou des scis- sions de troncs, soit parce qu'un tronc placé ordinairement à droite ou à gauche se trouve reporté sur la ligne mé- diane. 1707. Quoique la moitié supérieure et la moitié inférieure du système vasculaire se ressemblent moins que celle de droite et celle de gauche, les analogies qui existent entre elles l'em- portent cependant aussi de beaucoup sur les différences qu'elles présentent. Le diaphragme forme la séparation entre la moitié supé- rieure et la moitié inférieure du système vasculaire. Si l'on