2Q2 AKAT0MIE SPECIALE. (5) T.I,p. 402. brb de ses baltemens est d'autant plus considérable que l'or- ganisme se rapproche davantage du moment de sa formation. 6° On regarde généralement le cœur comme celle de toutes les parties dans laquelle l'irritabilité persiste le plus long- temps. Cependant il résulte déjà des observations recueillies autrefois'par Haller, Zimmermann et Oeder, que celte loi n'est pas sans exception , et les observations de Fontana , Crève (1) et Nysten (2), avec lesquelles s'accordent les miennes propres, démontrent que cette prérogative n'appartient au moins pas à la portion artérieuse, puisque les ventricules per- dent leur irritabilité avant les autres parties musculeuses du corps; mais les oreillettes sont celles qui la conservent le plus long-temps (5). On est aussi dans l'usage d'assigner, sous ce rapport, la prééminence à l'oreillette droite sur celle du côté gauche. Haller a tenté de prouver que cette dernière différence dépend uniquement de ce que l'oreillette droite est stimulée plus long-temps, à cause du sang retenu dans son intérieur(4); mais je l'ai souvent observée dans des cœurs arraches de la poitrine et tout-à-fait vides de sang; Nysten l'a vue aussi chez les décapités. Je crois donc être fondé à la faire dépendre d'une plus grande ténacité de la vie dans celte partie du cœur, et cela d'autant mieux que la ténacité de la vie augmente dans les animaux en raison directe de la prédominance que le sys- tème veineux acquiert chez eux. 70 Les conditions de l'action du cœur sont les mêmes que celles de l'action musculaire en général. Je renvoie donc, sur ce point, aux détails dans lesquels je suis entré précédem- ment (5). (1) Vom Metattreizc, Léipsick, 1796, p. 100. (2) Recherches de physiol. et de chimie, Paris , 1811, p. 5oj. (5) Ainsi que Davy l'a observé dans des expériences qui tendaient à un tout autre but. Voyez ses Rcsearchs on nitrous oxide , Londres, 1800, p. 552. (4) Dccordis motu a stimulo nato ; dans Comm. Gott., t. I.