DE L'ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. férieure et concave , une multitude de rameaux plus petits, qui s'enfoncent dans le corps calleux. Il est rare qu'a l'endroit de la réunion des deux artères cal- leuses il se détache, de chaque côté, une grosse branche pos- térieure , et que la branche anastomotique antérieure de- vienne le tronc simple de la portion antérieure de l'artère calleuse, lequel se partage, après un court trajet, en deux gros rameaux, l'un adroite, l'autre à gauche, ou que les deux artères proviennent d'un tronc commun, sans donner une branche en arrière. Cette disposition est remarquable à cause de l'analogie qu'elle établit avec la réunion des deux verté- brales en une seule artère, placée sur la ligne médiane , la basilaire. i368. L'artère cérébrale antérieure, ou, plus exactement, moyenne (arteria cerebri anterior, s. média, s. hemisphœrica média, s. fossce Sylvii, s. sylviana), la dernière et la plus postérieure des branches de la carotide interne, est toujours beaucoup plus grosse que la calleuse. Aussitôt après sa nais- sance, elle se dirige en dehors, et seulement un peu eu dedans, s'engage dans la scissure de Sylvius, fournit, de sa partie postérieure et supérieure, un nombre considérable de ramuscules, la plupart du temps peu volumineux, qui pé- nètrent, les uns dans l'extrémité antérieure du lobe postérieur, les autres dans l'extrémité postérieure du lobe antérieur, et se partage ensuite, ordinairement à un demi-pouce environ de son origine, en deux, trois ou quatre grosses branches. Celles-ci, dont les plus volumineuses sont tournées en arrière, ne tardent pas à se bifurquer, et marchent, pressées les unes contre les autres, dans le fond de la scissure de Sylvius, où elles se dirigent de bas en haut et d'avant en arrière. Les antérieures gagnent la partie postérieure et externe du lobe antérieur, et les postérieures la partie antérieure et moyenne du postérieur, en se glissant dans les circonvolutions de la face postérieure du premier et de la face antérieure du second, mais pénétrant, pour la plupart, dans leur substance, par leur face externe, et «'étendant ainsi jusqu'au bord supérieur des hémisphères, où elles s'anastomosent avec les rameaux ascen- dans des artères antérieure et postérieure du cerveau