DES L1CVMENS DES MEMBRES INFERIEURS. 7' ARTICLE VIII. DES LIGÀMENS DES OS DU MÉTATARSE ET DES PHALANGES. I. LIG AMEN S MÉTATARSIENS- ï. LIGAMENS POSTÉRIEURS. ggi. Les os du métatarse, le premier excepté, ont les faces correspondantes de leurs extrémités postérieures tapissées par des prolougemens des membranes synoviales étendues entre eux et les os de la rangée antérieure du tarse (§ 989). Les ligamens fibreux ressemblent à ceux" du mélacarpe ( S 918-92o). On les distingue en dorsaux, moyens et plan- taires. Les supérieurs ou dorsaux ( ligamënta ossiurn metatarsi dor- salia) sont formés de fibres transversales, qui naissent du côté dorsal des faces correspondantes.de l'extrémité postérieure des os voisins. On n'en trouve que trois, parce que le méta- tarsien du premier orteil ne s'articule pas de cette manière arec le second. Cependant le ligament supérieur est remplacé ici par un ligament analogue, qui s'étend du premier cunéi- forme à la base du second métatarsien. Les moyens ou inter-osseux ( ligamënta ossiurn metatarsi mé- dia s. interossea) ne sont quelquefois non plus qu'au nombre de trois, qui descendent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, pour aller gagner l'os suivant du métatarse ; mais plus souvent on en compte quatre. Des fibres analogues existent aussi entre le premier et le second métatarsiens. Les inférieurs ou plantaires ( ligamenla ossiurn metatarsi inferiora s. plantaria) ne sont, comme les dorsaux, qu'au nombre de trois seulement. Ce sont les plus forts de tous. Celui qui devrait exister entre le premier et le second méta- Uirsiens, est remplacé par une très forte couche fibreuse, qui s'étend du premier cunéiforme au second et au troisième os du métatarse. Les fibres de ce très long ligament marchent eu sens inverse de celles qui se trouvent entre le quatrième et le cinquième métatarsiens, c'est-à-dire que celles-là se dirigent d'arrière