65o AN A.T0MIE SPÉCIALE. Les concrétions pinéales ne se trouvent ordinairement qu'au- tour de l'organe et dans sa cavité , chez les jeunes gens, tandis que, chez les vieillards, on en rencontre aussi dans sa sub- stance, ou même on ne les observe que dans cette dernière. Leur couleur n'est pas toujours parfaitement la même. En général, elles ont une teinte plus claire dans la jeunesse et chez les personnes d'un âge avancé, que durant les autres périodes de la vie. Cependant on observe aussi, sous ce rap- port , des différences qui ne dépendent point de l'âge. Les grosses pierres ont ordinairement une couleur plus foncée que celles d'un petit volume. Relativement à la quantité proportionnelle de ces concrétions, c'est dans la jeunesse et dans l'âge avancé qu'on en trouve le moins. Cependant on observe aussi à cet égard des diffé- rences qui ne se rattachent point à une cause déterminée, II est de fait également que le nombre des concrétions n'est point en raison directe du volume de la glande pinéale. Ces concrétions et la masse qu'elles forment sont unies entre elles et avec les parties voisines par un tissu cellulaire serré et par une enveloppe en forme de sac: La masse ne se compose pas seulement d'un certain nombre de masses plus petites, mais chacune de ces dernières est formée de plusieurs calculs qui sont tous parfaitement ronds. Exposées à l'air, ces concrétions deviennent sèches, opaques et blanchâtres. Elles paraissent ressembler tout-ù-fait ou pres- que entièrement aux os, par leur composition chimique (1). Les calculs de la glande pinéale sont d'autant moins un phénomène pathologique, et la cause ou l'effet des maladies mentales (a), comme le pensaient Morgagni (5), Gunz (4) (1) Gordon , toc. cit., p. 155.—Pfaff, qui a analysé ces concrétions, les a trouvées composées d'une matière animale , de beaucoup de phosphate de chaux et d'un peu de carbonate calcaire. Voyez Deutsches Archiv fûr die Physiologie , t. III, p. 170. (2) J.-F. Meckel, Mém. de Berlin, iy5i, p. 9a. —Rœderer, Deccrcbro, Goettingue, 1758. — Morgagni, De caus. at sed., ep. LXI, a. 5,4. — Sœmmerring, loc. cit. (3) De caus. et sed., ep. V,a. 12. (4) De tapiltis glandulœ pinealis in quinr/uc mente alien., Léipsick, 175.3.