DE l'aRTEUE AXILLAIRE. 585 avant, en dedans et en bas, tant au-dessus qu'au-dessous du petit pectoral ; elles pénctrenl dans ce muscle, ainsi que dans le. grand pectoral, de dedans et dehors, et sont principalement destinées à tous deux. D'autres, qui passent sur le muscle petit pectoral, se por- tent en dehors et en devant, vers le bord antérieur et interne du deltoïde, dans lequel elles 's'enfoncent de bas en haut, et s'étendent jusqu'au ligament capsulaire de l'articulation scapulo-humérale , à la surface duquel elles s'anastomosent avec les précédentes, ainsi qu'avec des rameaux de la scapu- laire inférieure et de la circonflexe antérieure. Elles pénè- trent aussi jusqu'aux muscles postérieurs de l'omoplate et au sous -scapulaire. Une branche constante descend le long du bord interne dii muscle deltoïde, entre lui et le grand pectoral, à côté de la •veine céphalique. Celte branche a toujours un calibre consi- dérable. Quelquefois elle naît immédiatement de Taxillaire; mais alors elle en provient plus bas que toutes les autres, dont elle est fort éloignée, et elle ne se rend pas non plus en- tre le deltoïde et le grand pectoral, mais elle descend au-des- sous de ce dernier, entre le muscle coraco-brachial et les deux têtes du biceps, cl fournit des rameaux considérables à ces deux muscles. D'autres branches plus inférieures gagnent les glandes axi!- laires, le muscle grand dentelé et quelquefois aussi le trapèze. î/joB. La troisième, ou, quand soit la première, soit la se- conde, soit toutes deux ensemble , sont doubles, la quatrième ou cinquième thoracique externe, longue thoracique, ou ar- tère mammaire externe [arteria thoracica externa longa, mam- maria externa), est si généralement fournie par la sous-sca- pulaire, qu'on ne devrait jamais la décrire comme une artère à part. J'en parlerai donc plus loin. 1407. Il n'est pas très rare qu'une ou deux branches qui naissent souvent de la sous-scapulaire proviennent immédia- tement de Paxillaire, et constituent une troisième, quatrième ou cinquième artère thoracique externe, qui va s'épuiser dans le muscle sous-scapulaire.