CONSIDÉRATIONS SPECIALES SUR LE COEUR. 277 languettes, l'une antérieure et externe, l'autre postérieure et interne. La première est beaucoup plus longue que la seconde. Les filamens tendineux de l'extrémité supérieure de la lan- guette antérieure ou externe s'attachent à la partie supérieure de la cloison. Leur nombre est peu considérable. On ne trouve ordinairement en cet endroit qu'un seul muscle, ou tout au plus deux très courts, auxquels s'attachent les fllamens qui sont situés le plus à gauche; les autres s'insèrent à la paroi lissé. Les filamens, bien plus nombreux, qui proviennent de la parliemoyenneet inférieure du bord decette languette, se fixent au sommet, souvent divisé, de cinq à six colonnes charnues, nées de la partie irïoyenne et inférieure de la cloison antérieure. Les filamens qui naissent des languettes postérieures s'atta- chent en grande partie aux plis lisses de la cloison. Il n'y en a qu'un petit nombre qui s'insèrent à deux ou trois petites co- lonnes charnues, provenant toutes de la cloison , à l'exception des plus inférieures. L'ouverture artérieuse est placée environ trois quarts de pouce plus haut que la veineuse. Les valvules sigrnoïdes qui la garnissent sont minces. Leurs tubercules (noduli Morgagnii) ne consistent qu'en des renfiemens à peine sensibles, qu'il est cependant assez commun de trouver déjà très marqués dans le fœtus à terme. 3. OREILLETTE GAUCHE. 1307. L'oreillette gauche, postérieure ou pulmonaire [atrium sinistrurn, s. posterius, s. venarum pulmonalium, s. aorticum), a la forme d'un carré long, et beaucoup plus de largeur que de hauteur. Elle est séparée, en bas et en arrière, du ventricule droit par le sillon circulaire, à droite et en haut, de l'oreillette droite, par un enfoncement analogue. En outre, l'artère pul- monaire, l'aorte et la veine cave supérieure se trouvent, en haut et en dehors, entre elle et l'oreillette droite, de sorte qu'on n'aperçoit que la partie la plus externe de son exlré- mité gauche et supérieure. De son angle supérieur et gauche s'élève un appendice \