/|56 ANATOMIE SPÉCIALE. lation coxo-fémorale, entre les muscles obturateurs interne et externe, fournit à ces muscles, ainsi qu'au carré et aux jumeaux de la cuisse, et s'anastomose avec les artères cir- conflexes. 2° Une ou plusieurs branches internes, assez volumineuses, qui se rendent à la partie inférieure du rectum , ainsi qu'à l'anus, et qui constituent Vartère hémorrhoïdale inférieure ou externe (arteria hœmorrhoidea externa, s. inforior). A peu de distance au-dessus de la tubérosité ischiatique , l'artère honteuse interne se partage en deux branches, l'une interne, transversale, l'autre externe et antérieure, ascendante. La branche interne, artère përinéede, Ch. (ramus internas , s. transversus, s. superficialis, arteria perinœa , s. transversa perinœi), est plus petite que l'externe. Elle se porte en dedans et un peu en devant, le long du muscle transverse du périnée, ordinairement entre lui et la peau; distribue des ramifica- tions à ces parties, ainsi qu'aux autres muscles de la verge, et au constricteur du vagin chez la femme ; donne à la partie inférieure du rectum et au sphincter de l'anus quelques ra- meaux désignés sous le nom àxarteres hémorrhoidales infé- rieures ou externes ( arteria; hœmorrhoidales itiferiores, s. externes), et en envoie d'autres aussi à la peau du périnée, des grandes lèvres et du scrotum. La branche externe, antérieure, supérieure ou profonde tamus anterior, s. superior, s. prqfundus, s. pudendus), porte le nom d'artère de la verge, ischio-pénienne, Ch. (ar- teria pénis), chez l'homme, et d'artère du clitoris (arteria clitoridea), chez la femme. Il n'est pas rare, quand la hon- teuse interne a donné des branches considérables dans l'inté- rieur du bassin, que cette artère naisse en grande partie d'au- tres branches voisines de l'hypogaslrique, principalement de l'obturatrice, bien moins souvent de l'iliaque externe, en par- ticulier d'une honteuse externe ; anomalie qui est déjà indiquée, dans l'état normal, par des anastomoses plus ou moins sen- sibles entre la honteuse interne et la honteuse externe. Cette artère est beaucoup plus grosse chez l'homme que chez la femme , en raison du volume proportionnellement plus considérable des parties auxquelles elle se distribue.