\ l66 ANAT0MIE SPÉCIALE. Son tendon est entouré , depuis la partie inférieure de l'avant-bras jusqu'au milieu du cinquième os métacarpien, par une gaîne simple supérieurement, mais qui, de même que le tendon, se partage inférieurement en deux. Ce muscle étend le petit doigt. 1152. Il manque quelquefois (1), et alors il est presque toujours remplacé par un tendon de l'extenseur commun. Dans d'autres cas, au contraire, son tendon se partage en deux languettes, dont l'une est destinée au quatrième doigt, disposition remarquable à cause de l'analogie qu'elle établit avec plusieurs mammifères. 6. CUBITAl EXTERHE. 1133. Le cubital externe, cubilo-sus-métacarpien, Cb. {mus- culus ulnaris externus, s. extensor manus ulnaris), naît par deux languettes tendineuses, dont l'une, plus petite, plus courte, et située à côté de l'extenseur commun, provient de la partie postérieure et inférieure du condyle externe de l'humérus, et dont l'autre, plus longue , tire son origine de la partie supé- rieure de la face antérieure de la tubérosité du cubitus. Ces deux languettes ne tardent pas à se réunir en un ventre consi- dérable. Celui-ci, tendineux à ses faces externe et interne, et adhérent à l'extenseur propre du petit doigt dans une grande étendue, descend le long de la face externe du cubitus, dont il reçoit quelques fibres, dégénère, vers le tiers inférieur de l'avant-bras, en un fort tendon, qui, passant à travers une division particulière du ligament dorsal du carpe , arrive sur le dos de la main , où il s'attache au tubercule de l'os méta- carpien du cinquième doigt. Une bourse muqueuse simple se trouve entre son extrémité supérieure et la tête du radius. Ce muscle étend la main, et la tire en arrière, vers le bord postérieur de l'avant-bras. 1134- Souvent on rencontre un tendon plus ou moins consi- dérable qui s'en détache pour aller gagner le cinquième doigt, (i) Brugnonc , p. 167. — Je l'ai vu deux fois manquer.