DES VEINES DE LA TÊTE. 515 milieu ; mais il se partage toujours très haut, au-dessus du trou occipital, eu deux moitiés, l'une droite et l'autre gauche. Ordinairement il n'est pas très considérable ; mais souvent il a beaucoup d'ampleur , et alors le sinus transverse est pJus petit, en raison directe. Quelquefois , mais rarement, il remplace ce sinus, soit d'un i côté seulement, soit des deux côtés à la fois. Chez d'autres sujets, au contraire, on n'en aperçoit aucune trace. i5^7. Les sinus transverses ?e déchargent, par le trou dé- chiré postérieur, dans un tronc commun très court, qu'on peut appeler veine céphalique interne et postérieure, ou veine encéphalique ( vena cephalica interna posterior, s. encephalica, s. cephalica encephalica, s. ccrebralis), et opposer ainsi, d'a- près l'analogie des artères, à la veine céphalique externe et antérieure, ou faciale. Ce tronc, logé à une grande profondeur, descend en dehors du tronc de l'artère carotide interne, et en dedans du ventre I postérieur du muscle digastrique maxillaire. Il s'étend depuis Ile trou déchiré postérieur jusqu'au bord supérieur du larynx , où il s'anastomose avec la veine céphalique antérieure. Il reçoit en devant la veine pharyngienne et la veine lin- guale , qui s'y jettent la plupart du temps séparément l'une de l'autre, quoiqu'il leur arrive souvent de se réunir ensemble, et même avec la thyroïdienne supérieure. 2. Veine pharyngienne. 15?8. La veine pharyngienne ( vena pharyngea ) descend sur la partie postérieure et latérale du pharynx , et s'anasto- mose un grand nombre de fois avec celle du côté opposé. Elle ■ est souvent double d'un côté ; dans ce cas, l'une des deux naît presque toujours de la thyroïdienne. 3. Veine linguale. i57g. La veine linguale {vend lingualis) naît de la pointe I de la langue, s'insinue entre le muscle mylo - hyoïdien, le génio-glosse et la glande sous-maxillaire , marche le long du 55.