G58 ANATOMIE SPÉCIALE. a appelées bulbes de la voûte ( bulbifornieis). Cependant la voûte ne finit point encore en cet endroit; car, il se détache des éminences mauiillaires un cordon médullaire considé- rable, qui monte en dedans de la couche optique, immédia- tement derrière sa face interne, couvert de tous côtés par sa substance grise , et qui supérieurement se renfle et s'épanouit en éventail. Les éminences mamillaires fournissent encore un troisième cordon médullaire qui, du moins en grande partie, marche , plus près de la superficie, à la face interne de la cou- che optique, se porte plus loin en devant, et se partage en deux faisceaux, l'un postérieur, l'autre antérieur ; le postérieur suit, d'avant en arrière, le bord supérietirde la face interne de la couche optique , et se continue avec le pédoncule de la glande pinéale ; l'antérieur se jette en dehors, et se continue avec la bandelette demi-circulaire, entre le corps strié et la couche op- tique. Enfin les éminences mamillaires envoient encore en ar- rière et en dehors un troisième cordon médullaire, qui, cou- vert parle nerf optique, va gagner le ganglion cérébral pos-. térieur. Ainsi la voûte représente une chaîne très complexe, qui unit les deux hémisphères l'un avec l'autre sur plusieurs points, et qui, de plus, établit une communication entre la partie antérieure et la partie postérieure de chaque hémi- sphère. 6. Couches optiques. 1772. Les couches optiques, couches des nerfs optiques, couches des nerfs oculaires, Ch. ganglions cérébraux posté- rieurs ( ganglia postica, Gall. corpora striata posteriora et superna, Vieussens, thalami, s. colliculi nevrorum optico- rum), sont deux corps grisâtres, alongés, arrondis, convergens d'arrière en avant et dedehors en dedans, qui, placés au-devant des tubercules quadrijuraeaux, enveloppent les extrémités an- térieures des pédoncules cérébraux , dans la plus grande partie de leur étendue, notamment en haut et en dedans, de ma- nière à n'en laisser libre qu'une très faible portion en dehors et en dessous, si l'on fait abstraction de la racine du nerf op-