DES MUSCLES DU DOS. 85 mités des apophyses transverses des deux et rarement des trois vertèbres cervicales supérieures. a. splbnius db la tête. 1015. Lesplénius de la tête, cervico-mastoïdien, Ch. ( mus- culus splenius capitis), est plus large et plus fort que le précé- dent, qu'il suit immédiatement en haut, de manière que son bord inférieur s'attache au bord supérieur de celui-ci. Il naît du ligament cervical, à côté des apophyses épineuses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales, rare- ment aussi de la seconde, de l'apophyse épineuse de la der- nière, et plus rarement de celles des deux vertèbres dorsales supérieures, par de courts tendons, et s'attache à la partie pos- térieure de l'apophyse mastoïde, dans toute sa longueur, où il couvre le sterno-cléido-mastoïdien, et à la partie externe de la surface rugueuse située au-dessous de la ligne courbe supé- rieure de l'occipital, par conséquent à une partie des os du crâne qui correspond aux apophyses transverses des vertèbres. 1016. Le splénius du cou tourne le cou , et celui de la tête tourne la tête, de manière à en porter la face antérieure vers le côté correspondant. Dans le même temps ils inclinent un peu ces parties en arrière, et les ramènent à la position droite, quand elles avaient été tournées du côté opposé. ARTICLE III. DES MUSCLES DE LA TROISIÈME COUCHE. 1017. La troisième couche comprend le sacro-spinal, le cer- vical descendant, le grand complexus, le digastrique delà nu- que, le petit complexus, et le transversaire, qui s'attachent aux côtes et à la tête', et qui ont tous une forme très-alongée. I. SACRO-SPINAL. 1018. Le sacro-spinal, le plus volumineux de tous ces mus- cles, occupe la plus grande partie de la longueur de la colonne vertébrale. Il remplit presque entièrement la gouttière creusée