J08 AN4T0MIE SI'ÉCIAI.E. aulérieure de l'os des îles jusqu'à la symphyse pubienne. Par conséquent sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Il forme une espèce de pont tendu sur le vide qui existe, en cet endroit, entre la crête iliaque et la portion horizontale du pubis. Ce bord inférieur porte le nom fort im- propre de ligament de Fallope ou de Poupart ( ligamenlum Fallopii s. Pouparti ) ; il est mieux nommé arcade crurale ( arcus cruralis ). Quoique le bord inférieur du tendon du muscle oblique ex- terne du bas-ventre abandonne les os lorsqu'il arrive à l'épine antérieure et supérieure de l'os des îles, cependant, un pouce et demi plus loin, en bas et en dedans, il se confond intimement avec la partie supérieure de la face externe de l'aponévrose crurale et du tendon du muscle fascia-lata, ce qui le fixe d'une manière si solide qu'on ne peut placer l'origine de l'aponé- vrose crurale qu'à l'endroit où cesse celte jonction. Du point où il s'unit à l'aponévrose de la cuisse partent des fibres ascen- dantes, dont les internes surtout sont très fortes, et qui se jettent sur la l'ace antérieure du tendon. L'arcade crurale est la partie la plus épaisse et la plus forte du tendon du muscle oblique externe du bas-ventre. Dans son< trajet, elle se contourne légèrement de bas en haut et de de- hors en dedans, d'où résulte une gouttière, un demi-canal, dans la partie antérieure duquel descend le cordon spermatique. Ce demi-canal commence environ un pouce plus en dehors que l'angle externe de l'anneau inguinal, dont je vais donner la description. Il est converti, du côté interne, par la partie inférieure du muscle oblique interne et du transverse, en un canal qui descend obliquement, et qu'on peut appeler canal inguinal ( canalis inguinalis). Ce canal commence, à l'endroit où l'on voit sortir de la cavité abdominale le cordon sperïfia- tique, chez l'homme, et le ligament rond de la matrice, chez la femme, par une ouverture supérieure, postérieure ou abdo- minale (apertura canalis inguinalis superior, posterior s. ab- dominalis), et se termine par une autre ouverture inférieure, antérieure ou externe ( apertum canalis inguinalis inferior, anterior, externa), appelée aussi anneau inguinal ou abdo- minal (annulus abdominalis).