27O ANAT0MIE SPÉCIALE. (3) Loc. cit., p. 204. après la strangulation, qu'après l'extinction de la vie par la perle totale du sang (1). Les faits rapportés ci-dessus prouvent donc seulement que la moitié droite du cœur peut se resserrer autant que la gau- che , dayantage même dans certaines circonstances, et que la gauche est également susceptible d'acquérir plus d'ampleur que la droite, mais non que la capacité de cette dernière sur- passe celle de l'autre pendant la durée de la vie. 4° Les fibres du côté droit, surtout celles du ventricule, ne sont pas disposées exactement de la même manière que celles du côté gauche. a. Avec l'épaisseur moins considérable du ventricule droit coïncide le nombre moins grand des couches fibreuses de ce côté ; fait déjà signalé par Senac (2), mais que "Wolff a précisé davantage, en disant que le veutriculc droit est formé de trois couches seulement, tandis que celui du côté gauche en offre six, y compris les faisceaux charnus de sa face interne (3). J'avoue cependant qu'il ne m'a pas été possible de reconnaître ce nombre considérable de couches. Ordinairement je ne suis parvenu à en apercevoir, de chaque côté , que trois bien dis- tinctes les unes des autres, deux obliques , et une interne longitudinale. b. Les fibres du ventricule droit sont plus plates et plus minces que celles du gauche. Aussi les premières forment-elles des faisceaux aplatis, et les secondes des faisceaux cylindri- ques plus épais. Ceux-ci se ramifient davantage; ils sont sé- parés par de la graisse, et laisseut entre eux des vides, tan- dis qu'on ne parvient guère à distinguer ceux-là les uns des antres que par la direction de leurs fibres. c. Les fibres du ventricule droit sont plus obliques et an- nulaires, celles du gauche plus longitudinales. d. Les couches du ventricule droit, quoique plus minces, sont beaucoup plus distinctes les unes des autres que celles du ventricule gauche; d'ailleurs ces dernières se ressemblent (1) Tr. du cœur, t. I , p. 200. (2) De stratis fibrarum cordis in universum; dans Nov. act. Pctrop., t. III, an. i;85, p. 234-238. ^