24 ANAT0M1IÎ SPÉCIALE* mité supérieure de la surface articulaire du bord interne d'une clavicule jusqu'à la partie correspondante de la clavicule op- posée , de sorte qu'il unit ces deux os l'un avec l'autre et avec le sternum , et qu'il les empêche de se porter trop loin en arrière. II. ARTICULATION STERNO-CLAVICCLAIRE. 870. Les connexions entre la clavicule et le sternum sont établies au moyen d'un cartilage inter-articulaire , de deux capsules synoviales et de ligamens fibreux. 1. CARTILAGE INTER* ARTICULA IRE. 871. Le cartilage inter-articulaire est ordinairement très mou, presque membraneux, extrêmement mince a sa partie moyenne, et fortépais, au contraire, àsacirconférence,desorte que ses deux faces présentent une concavité. Il s'attache, par un tissu fibro-cartilagineux très épais et très solide, en bas, en arrière et en dedans , à la facette articulaire du sternum, en bas et en devant, à la clavicule et à la partie interne de la première côte, en haut, en devant et en dehors , à la circon- férence de la facette articulaire de la clavicule. Il se confond, en avant et en arrière, avec les Iigamens fibreux de l'articula- tion sterno-claviculaire. L'épaisseur et la largeurconsidérables de la portion de ce cartilage qui dépasse les capsules syno- viales en dehors , font qu'il est fixé d'une manière très so- lide et peu mobile. 2. CAPSULES SYNOVIALES. 872. On trouve deux capsules synoviales, l'une supérieure et externe , l'autre inférieure et interne. La supérieure naît du contour de la partie antérieure, lisse et non incrustée de la facette articulaire antérieure de la clavi- cule , et s'attache au pourtour de la face supérieure de la par- tie interne et mince du cartilage inter-articulaire. h'inférieure, née de la circonférence de la face inférieure de ce.cartilage, va s'attacher à la partie inférieure, antérieure et externe de la facette articulaire de la première pièce du sternum. L'une et l'autre sont petites et étroites.