540 ANAT0N1F. SPÉCIALE. Dans le foetus, cette dernière reçoit la veine ombilicale, et fournit, en arrière , le canal veineux, qui va se rendre 1 dans la veine cave inférieure. La description de ces deux vais- seaux sera jointe à l'histoire du foetus. C'est aussi en décrivant le foie que je ferai connaître la manière dont la portion artérieuse de la veine porte se distri- bue dans son intérieur. SECTION IV. DE L'ARTÈRE PULMONAIRE. i63a. L'artère pulmonaire ( artcria pulmoralis, s. vena ar- teriosa), ordinairement un peu plus petite que l'aorte, naît do sommet ou du cône du ventricule droit, monte de droite à j gauche et d'avant en arrière, et présente une convexité à droite, en haut, en devant, tandis qu'elle offre une concavité à gauche, en bas et en arrière. A sa partie inférieure, elle cou- vre le commencement de l'aorte en devant, et, dans le reste, de son trajet, elle marche à côté et à gauche de celte artère , au-dessous de sa crosse et à la gauche de son tronc. Après avoir parcouru l'espace d'environ deux pouces, elle se par- tage en deux branches, l'une droite, l'autre gauche. De sa bifurcation part un cordon arrondi, solide, épais d'une ligne, et long de quatre à peu près, qu'on appelle ligament artériel (ligamentum arteriosum). C'est le débris d'un conduit qui exis- tait autrefois, le canal artériel on de Botal(ductus arleriosus, s. Botallianus ), ou racine droite de l'aorte, dont je décrirai exactement les changemens lorsque j'exposerai l'histoire du foetus. Ce cordon monte un peu obliquement de droite à gau- che , vers le commencement de l'aorte ascendante, à la partie antérieure de laquelle il est fixé d'une manière si solide qu'oa ne peut l'en détacher sans occasioner une solution de conti-