DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 211 on en Irouye une troisième, plus mince, qui tantôt provient de la tubérosité sciatique, et s'attache au-dessous du tendon commun du muscle (1), tantôt naîî de la partie supérieure de la longue tête, descend sur le jarret, et s'applique, par son extrémité inférieure, contre le tendon d'Achille (a); ce qui mérite d'être noté, parce que le muscle biceps crural descend très bas chez les mammifères. Lorsque cette anomalie existe, le biceps crural imite la struc- ture normale du biceps brachial, de même que ce dernier, quand il offre une troisième tête surnuméraire, répète l'ano- malie dont l'autre fournit quelquefois l'exemple. ARTICLE IY. DES MUSCLES DE LÀ JAMBE. 1255. Les muscles de la jambe en occupent les faces posté- rieure, externe et antérieure; mais ils laissent l'interne libre, de manière que, de ce côté, le tibia est couvert seulement par la peau. Le plus grand nombre d'entre eux s'attachent, par leurs extrémités supérieures, aux os de la jambe, et par les inférieures, à ceux du pied, jusqu'aux orteils. Quelques uns cependant proviennent du bas de la cuisse, ou s'insèrent aux os de la jambe par leur extrémité inférieure. I. MUSCLES POSTÉRIEURS. 1236. Les muscles postérieurs de la jambe forment deux couches, une superficielle, et une profonde. lé COCCHE SUPEUF ICI ELLE. 1237. La couche superficielle des muscles postérieurs de la jambe se compose d-e deux muscles, le triceps sural et le plantaire grêle. (1) Gantzer, toc. cit., p. i5. — Sœmmerring, Mushdlchrc, p. 276. (2) Kelch, toc. cit., p. 4a, n° xxxvi.