I DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES DU BAS-VENTUE. 5?1 supérieure de ce dernier organe, qui se réunissent à ceux de l'ovaire, suivent le trajet des vaisseaux spermatiques, et se terminent dans les glandes lombaires, comme font aussi ceux qui leur correspondent chez l'homme. 1687. Parmi les lymphatiques des voies urinaires, ceux de la vessie se rendent aux glandes pelviennes internes. Ceux des uretères se jettent dans les glandes pelviennes ex- ternes et lombaires , et s'anastomosent avec ceux de la vessie et des reins. Ceux des reins naissent de la face externe et de la partie in- terne de ces organes. Les premiers, ou les superficiels, se réunissent avec les seconds, ou les profonds , soit immédia- tement, soit après avoir formé plusieurs petits troncs. Le pre- mier cas a lieu surtout pour les internes, et le second pour ceux qui naissent du reste de la surface des reins. Les troncs formés par la réunion des lymphatiques profonds, sortent de la scissure rénale, accompagnant les vaisseaux ré- naux, s'anastomosent fréquemment avec ceux des parties gé- nitales et des capsules surrénales, et se jettent dans les glandes lombaires. On en voit quelquefois plusieurs s'ouvrir dans le canal thoracique. Ceux des capsules surrénales se réunissent, les uns avec" ceux des reins, les autres avec ceux du foie, de la rate et du canal intestinal. î. LYMPHATIQUES DES ORGANES DIGESTIFS. 1688. Les lymphatiques des organes digestifs se partagent en ceux du canal intestinal, ceux de l'estomac et des épiploons, ceux du foie, ceux de la rate et ceux du pancréas. On leur donne aussi le nom de vaisseaux lactés ou chyiifères, à cause du fluide qu'ils charrient à l'époque de la digestion. Cependant, si l'on excepte tout au plus les dernières branches , il ne faut pas faire de différence entre les lymphatiques qui ramènent le chyle de la cavité intestinale, et ceux qui prennent la lymphe dans la substance de l'organe, puisque les deux fluides suivent exactement les mômes voies.