4So ANATOMIE SPECIALE. tageait déjà immédiatement au-dessous du ligament de Pou- pari. Portai l'a rencontrée aussi divisée bien plus haut que de coutume (i). Ramsay a trouvé la bifurcation, non pas a la vé- rité au-dessus du genou, mais du moins au-dessus du muscle poplité; l'artère tibiale antérieure passait devant ce muscle , entre lui et le tibia, et était comprimée par lui (2). I. ARTÈRE TIBIALE ANTERIEURE. i5oj. L'artère tibiale antérieure [arteria tibialis antica, s. rotularis) (3) décrit un angle peu aigu pour se porter en de- vant, au-dessus du bord supérieur de la membrane interos- seuse. Parvenue à la face antérieure de la jambe, elle se par- tage en deux branches, l'une plus petite, ascendante ou ré- currente, l'autre qui est la continuation du tronc ; celle-ci des- cend sur la face antérieure du membre, et se distribue au côté tibial tant de la jambe que du pied. 1508. L1'artère récurrente, récurrente du genou, Ch. {arteria recurrens), donne des ramifications au muscle jambier interne, et, immédiatement collée à la fr.ee externe de l'extrémité su- périeure du tibia, marche de bas en haut, pour se répandre en partie dans la tête du tibia, en partie aussi dans la partie externe et inférieure de l'appareil ligamenteux du genou et le tendon commun des muscles extenseurs de la jambe. Elle s'anastomose avec l'artère articulaire inférieure (§ i5o5-i5o6), et par elle avec la supérieure (§ 1498-1499), de même qu'a- vec les ramifications de l'artère crurale. On doit la ranger parmi les vaisseaux accessoires des membres inférieurs. 1509. Le tronc de l'artère tibiale antérieure descend sur la face antérieure de la membrane interosseuse , entre les mus-! du coté gauche , la division se faisait t comme à l'ordinaire, dans le creus du jarret. (1) Anat. mcd., t. IV, p. a3g. (2) Account of unusual conformation ofsotnc muscles and vesscls ; dans Edinb. med.journ., vol. VIII, p. 283. — Barclay, toc. cit., p. 265. (3) Je décris cette artère la première , quoique, d'après sa direction et son petit calibre, elle ne soit pas la continuation du tronc, parce qu'en ayant égard à sa distribution, on reconnaît qu'elle correspond à la radiale.