de l'arachnoïde. 6g5 dans l'état normal et dans l'état anormal, soit par l'analogie. L'aspect brillant et lisse de la face interne de la dure-mère parle déjà en sa faveur, puisque les parois de la cavité pecto- rale, de la cavité abdominale et du péricarde sont redeva- bles de ce caractère à la présence des membranes séreuses qui, après avoir tapissé immédiatement la surface des organes, l'abandonnent pour se réflécbir a l'extérieur. Ce feuillet ex- terne de l'arachnoïde est appliqué à la face interne d'une membrane fibreuse, comme il arrive a la tunique séreuse du péricarde , au péritoine et aux deux plèvres dans beaucoup d'endroits, aux membranes synoviales, etc. Ce qui prouve que le brillant de la face interne de la dure-mère ne tient pas à cette membrane elle-même, c'est que l'intérieur des canaux qu'elle fournit aux nerfs, hors du sac arachnoïdien, est hé- rissé d'inégalités. Quand on examine la dure-mère, soit de dehors en dedans, soit de dedans en dehors, on peut toujours, tandis que tous les feuillets externes paraissent formés de fibres, et d'une tex- ture très complexe, détacher, dans une étendue plus ou moins considérable, une lame tout-à-fait interne, qui estplus mince que les autres, et qui n'a point l'aspect fibreux : c'est ce dont il est surtout facile de se convaincre dans les premiers temps de la vie. Il arrive aussi quelquefois à ce feuillet interne de se séparer des autres par l'effet d'une congestion de pus entre lui et la dure-mère qu'il revêt (1). L'arachnoïde ne tapisse pas seulement la surface du cerveau, elle pénètre encore dans l'intérieur de cet organe. L'endroit où elle s'y enfonce se trouve entre l'extrémité antérieure de la face supérieure du cervelet et le corps calleux, là où la por- tion de cette membrane qui revêt le cerveau s'unit à celle qui recouvre le cervelet, mais sans former un sac simple. La con- nexion semble au contraire être interrompue par une ou- verture arrondie située en cet endroit, à la circonférence de laquelle on trouve ordinairement des glandes de Pacchioni, chez les personnes âgées, et qui livre passage aux veines nées du ventricule du cerveau ; mais cette ouverture est lccommen- (1) Vîeq-d'Azyr, dans Mcm. de Paris, 1781, p.4y7-