2Q0 ANATOMIE SPECIALE. sent le sang dans les venlricules, qui se resserrent ensuite sur lui, et le lancent clans les artères placées à leur base. Cepen- dant il retombe toujours une petite quantité de fluide des ar- peu d'épaisseur de ses parois , principalement de celles des oreillettes, et eii raison inverse de leur force et de leur épaisseur. a0 Impulsion ou choc. En se contractant, le cœur fait éprouver une sensation de percussion, de soulèvement ou de repoussement à la main ou à toute autre partie appliquée contre les parois antérieures du thorax. Chez quelques individus, cette impulsion se distingue très bien à la vue , et quelquefois elle détermine un mouvement très étendu qui soulève les parois thoraciques, la région épigastrique, et même les vêtemens. Cepen- dant elle est très peu marquée quand le cœur a de justes proportions, et souvent même insensible chez les sujets chargés d'embonpoint. Elle ne se fait sentir que pendant la systole des ventricules. Si la contraction des oreillettes produit quelquefois un phénomène aualogue , on le distingue du premier en ce que , le plus souvent, il consiste seulement en une sorte de frémissement qu'on sent à une grande profondeur dans le médiastin. Cette impulsion n'est ordinairement sensible qu'entre les cartilages des cinquième et sixième vraies côtes, ou, tout au plus , dans la moitié infé- rieure du sternum, et chez certains sujets, à l'épigastre, lorsque le sternum est très court. Généralement parlant, elle est en raison inverse de l'éten- due des batlemens , et en raison directe de l'épaisseur des ventricules. 3° Nature du bruit. Lorsqu'on prête une oreille attentive, on dis- tingue pendant les battemens du cœur deux bruits très distincts ; l'un , plus sourd et plus prolongé; l'autre brusque , plus clair et plus éclatant. Le premier, isochrone aux pulsations artérielles, annonce les contractions des ventricules ; le second est le résultat des contractions auriculaires. Celui qu'on entend à la partie inférieure du sternum appartient aux ca- vités droites ; celui qu'on distingue entre les cartilages des cinquième et sixième côtes dépend des cavités gauches. Dans l'état naturel, ce bruit est semblable et égal des deux côtés ; il ne s'entend nulle part aussi fortement qu'à la région précordiale. 11 est d'autant plus fort que les parois des ventricules sont plus minces, et que le cœur a moins de force d'impul- sion. 4" Rhythmc. La durée du bruit causé par les oreillettes est plus courte que celle du bruit produit par les ventricules. Il résulte de là que les cou- tractions auriculaires durent moins long-temps que les ventriculaires. Entre ces deux bruits, il existe un intervalle de repos bien marqué, quoique très court. Cette autre observation démontre que le cœur ofl'ie des alternatives de repos et d'action, comme tous les autres muscles. On peut admettre, d'après un calcul approximatif, que, sur vingt-quatre heures, les venlricules en ont douze de repos, et les oreillettes dix-huit, en supposant d'ailleurs que les cavités cardiaques sont entièrement pas- sives dans leur dilatation. En'efl'ct, Laennec admet que, dans l'état le