DU CERVEAU. 677 éminence se continue avec la substance blanche de la oireon- volution située au-dessus, de même que sa substance blanche se continue aussi avec celle d'une circonvolution qui vient après. Cette disposition est facile à reconnaître lorsqu'on coupe l'ergot en travers. Il y a donc, sous le rapport delà forme, entre les circonvo- lutions extérieures et l'éminence unciforme , une certaine res- semblance, qui disparaît ou diminue au moins lorsqu'on en- lève la pie-mère (i). y. Corne descendante. 1785. La corne descendante ou latérale, la plus grande des trois cornes du ventricule latéral, offre une convexité en dehors et une concavit^, en dedans. Elle se porte en bas et en avant, le long du pédoncule cérébral, sur sa l'ace ex- terne , et occupe la partie inférieure, interne et antérieure du lobe moyen , jusqu'à l'extrémité duquel elle ne s'élend cepen- dant pas, car elle se termine à un demi-pouce en arrière. Sa face inférieure présente deux éminences considérables , la corne d'Ammon et le corpsfrangé. La corne d'Ammon . pied d'hippocampe, protubérance cy- lindroide, Ch. (cornu Ammonis, s. arietis, s. pes hippocampi, protuberantia cylindricà), convexe en dehors, et concave en dedans, repose sur la face inférieure de la corne descendante. Elle devient peu à peu plus large et plus haute d'arrière en avant. Son extrémité antérieure, qui est en même temps celle de la corne descendante du ventricule latéral, et qui a une largeur considérable, se courbe en dedans, et présente ordi- nairement, mais non toujours, deux à cinq petites entailles longitudinales. La corne d'Ammon est médullaire sur toute sa face libre, et souvent on aperçoit très distinctement des fibres longitudinales dans cette couche de substance blanche, qui a , du reste, une épaisseur si faible qu'ollepermet de distinguer la substance grise dont la protubérance est en grande partie formée. (1) Wemcl , loe. cit., p. i.i6. 9 ******** 1 *iM " 1