iG ANATOMIE SPÉCIALE. apophyses transverscs de l'atlas, et s'attachent en partie à la capsule, en partie aux membranes obturatrices et aux environs du trou occipital. Ils servent à fortifier les ligarnensqui viennent d'être décrits , et a fournir des points d'attache aux petits muscles profonds de la tête. II. LIGAMENS ENTRE l'0S BASILAIRE ET L'AXIS. 850. L'union entre la tête et l'axis, au moyen de l'os basi- laire, est beaucoup pins solide et plus forte que celle entre la tête et l'atlas. Elle résulte principalement de trousseaux très épais, formés de fibres longitudinales, qui s'étendent du bord du trou occipital à la partie moyenne de l'axis. On ne trouve pas de ligamens capsulaires clans cette articulation. 1. LIGAMENT SUSPENSEUB. DE LA SECONDE VEBTÈBEE CERVICALE. 851. Le ligament droit moyen, ou suspenseur de la seconde vertèbre cervicale (î) (ligamentum suspensorium dentis epistro- phœi, seu rectum médium), a la forme d'un carré long, et se compose de fibres droites. Il s'étend depuis le milieu du bord antérieur du trou occipital jusqu'au sommet de l'apophyse odontoïde, à laquelle il s'attache, immédiatement au-dessus de la petite fossette articulaire antérieure. Il sert à prévenir le renversement de la tête en arrière. (i) Sœmmerring (Bànderlelire, p. 17) a déjà fait remarquer que Weitbrecht s'était trompé en disant que ce ligament n'existe pas. En effet, je l'ai toujours trouvé parfaitement distinct de la branche supé- rieure du ligament croisé, de manière que je ne puis partager l'opinion de Weitbrecht, quand il pense que c'est cette branche qui a déterminé les anatomistes à l'admettre, puisque tous deux existent constamment à la fois, et sont séparés l'un de l'autre par un tissu cellulaire peu serré. Cette remarque pourrait paraître superflue , si Bichat n'avait pas adopté l'opinion de Weitbrecht. 11 décrit bien un ligament particulier entre la partie moyenne de l'apophyse odontoïde et l'os basilaire , mais il se trompe en le disant formé par la branche supérieure du ligament croisé et le ligament suspenseur, de sorte qu'il décrit le ligament croisé comme étant formé seulement d'une partie transversale et de la branche infé- lieure, et parle même d'une connexion entre ses fibres et celles des liga- mens postérieurs des vertèbres, quoiqu'elles soient réellement séparées par la capsule du ligament croisé (§ 856).