DES LIGAMENS DES MEMBRES SUPERIEURS. 55 ( ligamentum accessorium arliculi cubito-carpalis palniare , s. lacerti adscititii palrnaris, avec le ligamentum accessorium obliquum et rectum), est composé de trousseaux, pour la plu- part horizontaux, qui partent de l'extrémité inférieure de la lace palmaire du radius et de l'apophyse slyloïde du cubitus, se portent un peu en dehors, à la rencontre l'un de l'autre, et se réunissent en s'attachant à la face palmaire de l'os pyrami- dal et du semi-lunaire. Ces trousseaux constituent, en particu- lier, le ligament accessoire oblique {ligamentum accessorium obliquum). Il naît, en outre, de la partie postérieure de la face pal- maire du bord inférieur du radius, de fortes fibres perpendi- culaires qui s'attachent, au-dessus des précédentes, au bord supérieur de la face palmaire du pyramidal et du semi-lunaire , formant ainsi le ligament accessoire droit {ligamentum acces- sorium rectum). Ces faisceaux sont presque toujours interrompus de dis- tance en distance. 2. LIGAMENT FIBREUX DORSAL. goi. Le ligament fibreux dorsal { ligamentum fibrosum dor- sale articuli cubito-palrnaris), ligament rhomboidal { ligamen- tum rhomboidale) , est composé de plusieurs faisceaux très- forts, également interrompus de distance en distance, qui naissent du bord externe de la face articulaire du radius, se dirigent obliquement d'avant en arrière, et s'attachent à la face dorsale de l'os pyramidal. Leur partie postérieure est celle où ils ont le plus d'épaisseur, et où leurs fibres sont le plus fortement unies ensemble. 5. LIGAMENT FIBREUX ANTÉRIEUR OU RADIAL. 902. Le ligament fibreux antérieur ou radial {ligamentum radiale arliculi cubito-carpalis) naît du sommet de l'apo- physe styloïde, se confond, à sa partie supérieure, avec les faisceaux antérieurs du ligament dorsal, et s'attache, en se terminant un peu en pointe, a l'aspérité que la face rarlialc de l'os scaphoïde présente en devant. rr o.