PARALLÈLE ENTttE LES REGIONS DU SYSTÈME VASCULAIRE. 5f)J que de droite à gauche ou de haut en bas. Cependant on peut aussi, dans cette direction, comparer les artères mammaire in- terne et épigastrique à l'aorte, et les branches qu'elles donnent aux intercostales postérieures et aux lombaires. De même il y a correspondance entre les branches antérieures et postérieures des artères intercostales, antérieures et postérieures, et des lombaires; peut-être au cou et à la tête, entre les artères su- perficielles et les profondes , certainement dans ces deux ré- gions et à la moelle épinière, entre la spinale antérieure et la spinale postérieure, comme aussi entre l'occipitale et la frontale; aux membres enfin, entre les circonflexes antérieure et postérieure de l'humérus, les circonflexes externe et interne du fémur, les brachiale et crurale superficielles et profondes, la radiale et la cubitale , la tibiale antérieure et la postérieure, les arcades dorsales du pied et de la main, avec les artères interosseuses supérieures des arcades plantaires et pal- maires. Le système veineux offre les mêmes analogies, qui sont même rendues plus frappantes encore par l'existence de la veine azygos et de la veine demi-azygos, lesquelles correspon- dent très clairement aux veines mammaires internes. On peut également comparer au grand canal thoracique, qui marche devant la colonne vertébrale, un second conduit lymphatique qui monte derrière le sternum.