220 ANATOMIE SPECIALE. croisé du dos du pied, se porte en dedans et en devant, sur le tarse, le long de son bord interne, et va se fixer à la l'ace su- périeure de la phalange unguéalc du premier orteil. Sur le dos de l'articulation tibio-larsienne, le tendon de ce muscle est enfermé dans une gaîne muqueuse. Il relève le premier orteil tout entier. 1255. Ce muscle est souvent plus ou moins complètement double. Dans ce cas, on en trouve quelquefois un autre moins volumiaeux, qui naît, plus en dehors, du péroné et de la face antérieure du ligament interosseux, va gagner le gros or- teil, et s'unit au tendon de l'autre muscle, ou s'attache au premier os du métatarse, ou enfin se perd dans le tissu cellu- laire. Quelquefois, et ce cas est le plus commun, il se détache a la jambe "même, du bord interne du tendon normal, un autre tendon plus petit, qui s'insère au côté tibial des deu phalanges. Ces anomalies sont importantes, en ce qu'elles as similcnt la conformation du long extenseur propre du gros orteil à celle de l'extenseur propre du pouce; de même que, d'un autre côté, l'absence du court extenseur du pouce, ou sa fusion avec le grand, rapproche la conformation de la main de celle du pied. 7). TIBIAL ANTKBJECU. 1256. Le libial ou jambier antérieur, tibio-sus-larsien, Ch. (musculus tibialis, s. tibiaeus anticus, s. catence musculus, s. hippicus), le plus fort des trois muscles antérieurs de la jambe, naît immédiatement à côté du long péronicr, et cou- vert en cet endroit par un large tendon qui se répand sur sa face antérieure, de la face inférieure de la partie externe de la tête du tibia, et, plus bas, de la face externe de cet os, jus- qu'à la hauteur de son tiers inférieur, de sorte que peu à peu ses fibres proviennent seulement de la partie la plus posté- rieure de celte face, et même du bord interne. En même temps il en reçoit, dans tout son trajet, qui tirent leur origine du périoste. Toutes ces fibres, qui marchent obliquement en de- vant, s'attachent à un tendon antérieur, qui n'est libre que dans une très pelite partie de sa longueur en bas, mais qui s'étend, dans l'intérieur du muscle, jusque bien au-delà de