DE L'ARTÈRE S0US-CLAV1ÈBE. 365 vicale, ainsi qu'entre cette dernière et l'occipital. Les unes se jettent en dehors, se répandent dans les muscles transvcr- saire de la nuque et petit complexus, et s'anastomosent avec les rameaux de l'artère cervicale ascendante, dont quelquefois ils tiennent entièrementla place. Les autres marchent en arrière et en dehors, et se distribuent dans les petits muscles posté- rieurs et latéraux de la tête. Quelques unes se portent en dedans, et s'anastomosent avec les branches correspondantes de l'autre côté. Plusieurs enfin pénètrent dans le tissu de la dure-mère. l'ôyS. Mais les plus grosses branches naissent de la portion de l'artère vertébrale qui se trouve renfermée dans le crftue. II arrive assez souvent qu'à raison de la différence de calibre qui existe entre les branches qu'elle envoie au-dehors de la cavité crûnienne, cette portion est beaucoup plus volumineuse d'un côté que de l'autre, quoique toutes deux aient le même dia- mètre à leur origine, et sans que le côté du corps exerce non plus une influence nécessaire sur cette différence. Les branches qui naissent avant la réunion des deux artères vertébrales sont la spinale antérieure, la spinale-postérieure, et la cérébelleuse inférieure. i58o. 1° L'artère spinale postérieure, médiane postérieure du rachis, Ch. (arteria spinalis poslerior) , la plus petite des trois, provient souvent de la cérébelleuse inférieure. C'est elle qui naît le plus bas. Elle tire son origine du côté externe de la vertébrale, se porte en dedans, sur la face postérieure de la moelle épinière, et descend, de chaque côté, le long du sillon postérieur, jusqu'à l'extrémité du prolongement raehidiert. Les deux artères, qui sont très flexueuses, marchent paral- lèlement l'une à l'autre. Elles sont toujours fortifiées par les ramuscules accessoires des artères vertébrales, cervicales pro- fondes et inter-costales qui passent par les trous de conjugai- son, et s'anastomosent ensemble par une multitude de bran- ches transversales qui correspondent en général aux intervalles de deux vertèbres, de sorte que chaque portion de la moelle épinière comprise entre deux vertèbres a son cercle vasculairc particulier, de même que les quatre artères du cerveau en lormcnt un en s'anastomosant ensemble. i58o. 20 V'artère cérébelleuse inférieure, grande rvrébrl-