DU CERVEAU. 65I et Greding (1), qu'on les a précisément trouvés en très petite quantité chez quatre individus atteints de folie (2). Quoiqu'il ne soit pas rare de les voir moins abondans qu'a l'ordinaire sans qu'il y ait aucun dérangement dans l'esprit, cependant la coïncidence de leur rareté avec l'aliénation mentale est re- marquable, en ce que le peu d'abondance de ces concrétions chez les jeunes gens et chez les vieillards semble conduire à quelque chose d'analogue. 3. Corps calleux. 1769. Le corps calleux, mésolobe, Ch. (corpus callosum, trabs cerebri, commissura cerebrimagna) (5), est situé entre les deux hémisphères, qu'il unit l'un avec l'autre. Il ne se trouve pas à égale distance de leur extrémité antérieure et de leur extrémité postérieure, étant plus rapproché de la pre- mière que de la seconde, et occupant à peu près le second et le troisième cinquièmes antérieurs de la longueur du cer- veau , en considérant cette longueur comme partagée, d'avant en arrière, en cinq parties égales. Cependant il est un peu plus long que ces deux cinquièmes. Sa longueur est d'à peu près trois pouces , et sa largeur d'environ huit lignes. Il s'élargit peu à peu d'avant en arrière, mais se rétrécit de nouveau un peu vers son extrémité posté- rieure. Dans la plus grande partie de sa longueur, le milieu excepté, il est couvert par la partie inférieure de la paroi in- terne des hémisphères, qui s'avance sur lui, d'où résulte, de chaque côté, un enfoncement profond, en cul-de-sac, qui a quelque analogie avec les ventricules latéraux du larynx. Son épaisseur s'élève à trois lignes, terme moyen. Il se continue sans interruption, à droite et à gauche, avec la substance des hémisphères, et l'on n'a besoin de recourir à aucun moyen artificiel pour reconnaître qu'il est formé de (1) Advers. med-, t. II,p.Saa. (a) Wcnzel, loc.cit.,^. i65. (3) Rtil, Sur le système et l'organisation du corps calleux ; dans Archiv fùrdio Physiologie, t. X, p. 171-175.