DU PÉRICARDE; 28l mince au-delà de ce point, vers la cloison inter-auriculairc. Presque toujours elle est un peu plus faible au sommet, où les couches qui !a constituent sont moins serrées et plus faciles à distinguer les unes des autres, CHAPITRE III. DU PÉRICARDE. i3n. Le péricarde (pericardium) (§ 1292) (1) est une membrane ûbro-séreuse (§ 353) qui enveloppe de toutes paris le cœur et l'origine des gros vaisseaux, et qui les unit aux parties voisines. Les fibres qui fortifient son feuillet externe, et qui sont sur- tout apparentes chez les vieillards, naissent de l'aponévrose centrale du diaphragme, et s'étendent longitudinalement sur la membrane séreuse. Elles sont principalement très déve- loppées en devant et en haut. Sa face inférieure, qui correspond à la lace inférieure et plate du cœur, est intimement unie à la face supérieure de l'aponévrose centrale du diaphragme, par le moyen d'un tissu cellulaire court. Sur les côtés et en devant, il est couvert par les parois in- ternes des plèvres. En arrière, il se fixe à l'œsophage et à la racine du poumon droit. i5i2. Le péricarde renferme, non seulement le cœur, mais encore les origines des gros vaisseaux, d'où il se réfléchit sur lui-même, dans toutes les directions, pour aller gagner la surface du cœur. Lorsqu'on l'examine d'avant en arrière et de haut en bas, on y remarque la disposition suivante. Il enveloppe l'aorte et le tronc de l'artère pulmonaire en devant, jusqu'à la distance de deux po uces et demi environ , (1) J.-M. HoQ'mann, Diss. de pericardioAlldorf, 1690. — A.-B. Hei- mann, De pericardio sano et morboso, Lcydc, 1729. — Lanzoni, De peri- cardio ; dans Opp. omn. , Lausanne, 1738.