LIVRE TROISIÈME. MYOLOGIE (l). gg4. Les caractères généraux des muscle9 ont été exposés dans le premier volume. Il ne sera question ici que de Ceux qui reconnaissent l'empire de la volonté, encore .même ne les décrirai-je pas tous; je me bornerai à ceux qui mettent des os en mouvement, l'histoire de tous les autres se trouvant plus convenablement placée à la suite de la description des parties qu'ils servent à mouvoir, puisqu'il faut connaître d'a- bord ces dernières, si l'on veut prendre une idée exacte de leurs attaches et de leur mode d'action. Le système des mus- cles soustraits à l'empire de la volonté est répandu dans le système vasculaire et dans les viscères, à l'occasion desquels il sera également examiné. 995. On considère comme des muscles particuliers toutes (1) Parmi les descriptions je citerai: Stenon, Elementorum myologiœ spécimen, Amsterdam , 1669. — Douglas, Myographiœ comparâtes spéci- men, Leyde, 1729. —Garengeot, Myologie humaine et canine, Paris, 1728. — Albinus , Historia muscutorum hominis, Leyde, 1734. —Duver- ney, l'Art de disséquer méthodiquement les muscles du corps humain, Paris, 1749. — G.-F. Petersen, Griindliche Anweisung 211 der Zergliederung der Mushclndes menschlichen Kôrpers, Hambourg, 1765. — J. Innés, A short account ofthe tiuman muscles, Edimbourg, 11778. — J.-G. Walter, Myolo- gisches Handbuch, Berlin, 1777. — Sandifort, Descriptio muscutorum ho- minis, Leyde , 1781. — Gavard, Traité de myologie suivant la méthode de Desault, Paris, an VII. — Fleischmann, Antcitung zur Kcnntniss der Musketn des menschlichen Kôrpers,] Erlangue, i8n. — Les principales planches sont: G. Cowper, Myotomia reformata, Londres, 1724. — Myo- logie complète en couleur et de grandeur naturelle, Paris, 1746. — Albinus, Tabulœ sceleti et musculorum corporis humani, Leyde, 1747- — Duverney, Tabula: anatomicœ, 1748.—G.-G. Muller,XIIKupfertafelnwelchcdie meis- ten hleinen und zarten Musheln des menschlichen Kôrpers vorstellen, Erfurt, 1755.—J. Innés, Eight anatomical tables ofthe human body, containing the principal parts ofthe sheleton, muscles, etc., Edimbourg, 1776. — J- Bell, Engraving cxplaining theanatomy ofthe bones, muscles and joints, Londres, 1808. — Lewis, Vicws of the muscles ofthe human body, Londres, i8»Ov