DES ARTÈRES DE l'aV ANT-BRAS. 3(j5 il chiale même. Il lui arrive toul aussi rarement, et même moins |- souvent encore, d'être plus grosse, ce qui a lieu quand l'artère I inter-osseuse, au lieu de devoir naissance à la cubitale, comme I à l'ordinaire, est fournie par elle. Cette artère descend un peu obliquement d'arrière en avant, le long du radius, jusqu'à l'articulation radio - carpienne ; là | elle se glisse sous les tendons du muscle extenseur des doigts, et pénètre, en passant entre le premier et le second os du i métacarpe, dans la paume de la main, où elle s'anastomose avec la cubitale. 1418. La première branche de la radiale est ordinairement Vartère récurrente radiale, récurrente de Vépicondyle, Ch. ( arleria recurrens radialis) , quand cette dernière ne provient pas de la brachiale, ce qui arrive très rarement. Il est tout aussi peu commun qu'elle naisse de la cubitale, ce que je n'ai observé qu'un petit nombre de fois, lorsque la radiale prenait son origine bien plus haut qu'à l'ordinaire : cependant même alors on ne peut guère considérer l'artère récurrente que i comme partagée,en deux portions, car la radiale fournit un rameau musculaire qui s'en détache plus haut qu'à l'ordi- i naire. Dans des cas plus nombreux, l'artère brachiale se di- ■ vise réellement en trois troncs, et fournit la récurrente à I l'endroit même où elle donne les deux autres ; mais constam- : ment cette artère naît très haut de la radiale, qui, chez l'a- dulte même, ne parcourt pas plus de quelques lignes de trajet avant de la produire : toujours aussi elle est la plus grosse branche que cette artère fournisse à l'avant-bras, de sorte qu'on pourrait dire qu'au moment où elle prend naissance, i l'artère radiale se partage en deux branches, dont l'une,.con- i tinuanl de marcher dans la direction du tronc, est l'artère radiale proprement dite, et dont l'autre, plus petite, est la récurrente. Celle-ci envoie des ramifications aux muscles rond pronateur, long supinateur, court supinateur, et radiaux ex- ternes, au ligament capsulaire, à la portion interne du triceps brachial, et se réfléchit de bas en haut, entre le long supina- teur et le premier radial externe, pour aller s'anastomoser avec l'artère récurrente radiale fournie par la brachiale pro- fonde, sur la tubérosité interne de l'humérus.