484 ANAT0MIE SPÉCIALE. une arcade, complétée en dehors par l'anastomose qui a con- stamment lieu entre elle et l'artère du tarse. Sur le bord externe du tarse, cette arcade est convertie , par des rameaux externes, plus petits, mais assez constans, de l'artère du tarse , en un ré- seau vasculairequi couvre la plus grande partie du dos du pied. Quand cette artère naît fort loin en arrière, on en trouve ordinairement une seconde, plus petite, qui marche sur le bord antérieur de la face dorsale du tarse ,et qui communique avec la postérieure par des branches longitudinales fort analo- gues, dont le nombre et la situation correspondent aux inter- valles des trois os métatarsiens externes. Cette seconde artère n'est pas tant une branche de la pédieuse que le résultat des anastomoses entre ces branches longitudinales et les artères interosseuses dorsales. Quelquefois même il y a trois artères du métatarse , une troisième existant encore entre les deux dont je viens de parler. Mais constamment il se forme', sur la partie antérieure de la face dorsale du tarse, ou sur la partie postérieure du mé- tatarse, une arcade transversale, dont la convexité regarde en avant. Cette arcade contribue plus ou moins à la formation des artères interosseuses dorsales ( arteriœ interossece dor- sales); mais elle y contribue toujours de concert avec les artères perforantes postérieures fournies par la tibiale infé- rieure. On appelle arcade dorsale du larse (arcusdorsalis tarseus), celte anse vasculaire, qui varie beaucoup sous le rapport de l'étendue et de la complication. Dans chaque espace compris entre deux os du métatarse marche une artère interosseuse dorsale. Ces artères sont tou- jours très grosses, et quelquefois d'un fort grand calibre. Leur nombre s'élève à quatre; mais la première, ou la plus in- terne, comprise entre le premier et le second os du métatarse, est considérée comme la continuation du tronc, et porte le nom très inconvenant d'artère dorsale externe du gros orteil ( arteria dorsalis hallucis ). foutes Ces arleres interosseuses dorsales se ressemblent par les caractères suivons :