DES LIGAMENS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 4? 906. Outre ces deux ligamens, on voit encore naître', de la partie postérieure de la face interne de la crête iliaque, des fibres irrégulières, obliques pour la plupart et plates, qui s'entre-croisent et se dirigent de bas en haut, de dehors en dedans, et d'arrière en avant. Elles se réunissent en plusieurs faisceaux placés les uns à la suite des autres , de haut en bas, sur la face postérieure des parties latérales des fausses vertè- bres supérieures du sacrum. Elles concourent, avec les liga- mens précédens, a affermir la symphyse sacro-iliaque en ar- rière ( 1j. ■ « Ces dernières fibres conduisent aux ligamens pelviens an- térieurs qui affermissent la symphyse sacro-iliaque en devant. C. LIGAMENT PELVIEN ANTÉH1EUR SUPÉRIEUR. 937. Le ligament pelvien antérieur supérieur [ligamentum pelvis anticum superius) se compose de fibres obliques, qui montent du commencement du tiers postérieur de la crête iliaque à l'apophyse transverse de la dernière et de l'avant- dernière vertèbres lombaires. Sa forme est triangulaire. Il est frès mince, et ordinairement perforé pour le passage de vaisseaux et de nerfs, surtout lorsqu'il s'étend jusqu'à l'apo- physe transverse de la quatrième vertèbre lombaire. d. LIGAMENT PELVIEN ANTÉRIEUR INTÉRIEUR. 908. Le ligament pelvien antérieur inférieur ( ligamentwn pelvis anticum inferius) naît du même point que le précédent, mais un peu plus bas et plus en arrière. Il monte obliquement d'avant en arrière, et va se fixer à l'apophyse transverse de la cinquième vertèbre Fombaire. Il envoie, en bas et en avant, des fibres qui se jettent sur le cartilage étendu entre la der- nière vertèbre lombaire et la première sacrée. 2. LIGAMENS FIBREUX PROPRES. 959. Les ligamens fibreux propres, au nombre de trois de (0 t-c. ligament latéral postérieur du bassin (tigamentum latéral po.1- lictm Oiïtiïbi) n'en. (V,t pas partie. ]] sera décrit dans la myologie.