DES ARTÈRES DU BASSIN. /|55 avec clic de la cavité pelvienne , entre le muscle pyramidal et le grand ligament sacro-sciatique ; descend le long du corps de l'ischion, immédiatement sur la face postérieure du grand ligament sacro-sciatique, entre ce dernier et le petit ligament sacro-sciatique; rentre ensuite dans le bassin, où elle reste jusqu'à la symphyse pubienne; descend le long du bord pos- térieur delà branche descendante de l'ischion, sur sa face in- terne, jusqu'à la tubérosité isohiatique; remonte alors , tou- jours sur la face interne de l'os, le long de sa branche ascen- dante et de la branche descendante du pubis, entre le muscle obturateur interne et le releveur de l'anus: et, parvenue au- dessiis de la symphyse des pubis, s'engage dans les parties génitales externes, où elle se termine. Ainsi, l'artère honteuse sort ordinairement du bassin par Péchanorure sciatique, et y rentre ensuite, entre les deux ligamens sacro-sciatiques, pour en sortir une seconde fois au- dessous de la symphyse pubienne. Mais il n'est pas très rare, surtout dans le sexe masculin , qu'elle n'abandonne point la cavité pelvienne, et que, marchant alors sur la partie infé- rieure et latérale de la vessie, elle s'avance, à travers la par- tie supérieure de la prostate, iusqu'à l'ischion, où, suivant la remarque de Burns , on court le risque de la blesser, dans l'opération de la taille , surtout lorsqu'on incise le sommet de la prostate. Dans l'intérieur du bassin , elle donne souvent une ou plu- sieurs artères vésicales, l'hémorrhoïdale moyenne, les utérines ou les vaginales , et même l'obturatrice. En outre elle envoie des ramilîcations plus déliées aux parties internes des appa- reils génital et urinaire. Dans son trajet le long de la branche descendante de l'is- chion , indépendamment de plusieurs petits rameaux destinés à l'os, au muscle obturateur interne, à l'extrémité supérieure des muscles fléchisseurs de la cuisse, à la partie inférieure du rectum et à son sphincter, elle en donne d'autres encore, dont les principaux sont : i" Une branche considérable, qui .se jette en, dehors., entre le grand troebanlcr et l'ischion , se partage en plusieurs ra- meaux,, descend sur le col du fémur-j et la .capsule de l'articu-