556 ANAT0M1E SPECIALE. l'occipitale (1). Chez certains sujets, elle est remplacée entiè- rement par des rameaux de ta faciale. Lorsqu'elle tire son origine de la carotide externe, elle naît toujours très bas, la plupart du temps au-dessus de la ihyroï- dienne inférieure, de manière qu'elle est la seconde branche du tronc ; mais quelquefois aussi plus haut, et même au-dessus de la faciale (2). Dans quelques cas, elle est double. Cependant il est rare alors que les deux pharyngiennes inférieures proviennent de la carotide externe; l'une naît de cette dernière, et l'autre d'une des artères secondaires qui ont été décrites précédem- ment, ou de la carotide interne (5). Elle est toujours la plus faible des branches de la carotide externe. Elle se porte perpendiculairement de bas en haut, au côté interne de la carotide externe, et dans la direction de cette dernière, entre elle et le pharynx. Elle fournit d'abord des rameaux descendans pour les con- stricteurs du pharynx, ainsi que pour les muscles antérieurs et latéraux du cou. Un peu plus loin, elle se partage en deux rameaux: l'un, ap- (1) Suivant Soemmerring, elle naît quelquefois aussi de la thyroïdienne supérieure. C'est ce que je n'ai jamais vu, et ce que ne dit non ujiïs au- cun autre anatomiste. Sœmmerring cite, à la vérité, Mayer; mais llar- Icrc laryngopharyngiennc (arteria laryngo-pharyngea) que Mayer décrit (n° 11, p. 3cj) est le rameau laryngé de la thyroïdienne supérieure , et il décrit la pharyngienne inférieure ( nQ v, p. 66) sous le nom d'artère pos- térieure de l'arrière-gorge. (2) Bichat prétend (loc. cit., p. i5i) qu'elle naît entre les artères fa- ciale et linguale. Mes observations m'ont appris que Sœmmerring se rapprochait 'davantage de la vérité en disant (/oc. cil., p. i3?) qu'elle naît rarement plus haut que la linguale. Mùrray la place derrière la faciale, mais ajoute que son origine avoisine celle de la linguale (p. i4)- Portai la place aussi à peu près en face de cette dernière (p. i65). Sabatier (p. 17) et Mayer (p. 66) font de mème> Suivant Boyer (p. 40» e"e na,t vis-à-vis de la faciale. (3) Sœmmerring prétend (p. j33) que, quand elle est double, le tronc inférieur provient de la carotide primitive et le supérieur de la carotide interne. Cette disposition se iencontre quelquefois, mais elle ne fait pas loi. Celle que j'indique est au contraire bien plus commune.