1^2 ANATOMIE SPÉCIALE. (1) Meckel, Beytràgc zur vergleichendon Anatomic, t. II, cah. 1. mua des^ orteils, et cela d'autant plus parfaitement que les muscles surnuméraires naissent plus bas ; 20 comme analogie avec les animaux, car chez plusieurs singes le tendon de l'ex- tenseur propre de l'index fournit une languette au doigt mé- dius, et chez d'autres, par exemple le simia appella, on trouve un extenseur propre du doigt indicateur (1). II. MUSCLES DE LA FACE INTEBNE DE L'AVANT-BRAS. 1. PETIT PALMAIRE, PALMAIRE CUTANÉ, ET APONÉVROSE PALMAIRE. 1146. Le petit palmaire, épitrochlo-palmaire, Ch. (musculus pahnaris longus), muscle mince et alongé . naît, immédiate- ment au-dessous du précédent, et plus en arrière que lui, de la partie supérieure de la face antérieure du condyle interne de l'humérus. Il se porte directement avant et en bas, et dé- génère, au milieu de l'avant-bras, en un tendon large et mince , qui est très rapproché de la peau. Cependant ce ten- don est couvert par l'aponévrose anti-brachiale, dans la plus grande partie de sa longueur, et ce n'est qu'en bas qu'il passe au-dessus d'elle. A son extrémité inférieure, il se partage en deux faisceaux : l'un antérieur, plus court, par le moyen duquel il s'attache à l'extrémité postérieure de l'abducteur du pouce; l'autre postérieure, beaucoup plus considérable , qu'on appelle aponévrose palmaire [aponeurosis palmaris). Cette apo- névrose est plus mince que le tendon, mais beaucoup plus large, et triangulaire. Elle s'élargit peu à peu d'arrière en avant, de telle sorte que, par son bord antérieur, elle correspond aux quatre doigts qui suivent le pouce. Elle s'amincit aussi peu à peu d'arrière en avant, et ses fibres laissent, de distance en distance, des intervalles entre elles. De même que le tendon dont elle est l'expansion, elle se compose essentiellement de fibres longitudinales. Cependant son bord antérieur est formé de fibres transversales, couchées sur les précédentes. Elle couvre la plupart des muscles de la paume de la main, à l'exception de ceux du pouce et du petit doigt.