r02 ANAT0M1E SPECULE. où ils sortent du crâne, clic se continue avec le périoste des os, tandis que:1a dure-mère spinale se perd seulement dans la gaîne celluleuse des nerfs. III. LIGAMENT DENTELÉ. 1800. La moelle épinière a un moyen d'attache qui manque au cerveau, et qui sert très probablement a compenser la li- berté dont elle jouit dans le canal vertébral, en raison de la disproportion qui existe entre son volume et le calibre de ce canal. Je veux parler du ligament dentelé (ligamentum denti- culalum, s. serratum). Ce ligament descend, à droite et à gauche, entre la série antérieure et la série postérieure des racines des nerfs spinaux, commence immédiatement au-dessus du trou occipital, et se termine à quelque distance au - dessus de l'extrémité de la moelle épinière, au sommet du renflement inférieur. 11 est placé supérieurement au-dessus de l'artère vertébrale, au moment où elle entre dans le crâne, et au-devant du nerf accessoire; dans tout le reste de son trajet il se rapproche da- vantage des racines postérieures que des antérieures. Il est lisse, mince, étroit, blanchâtre, et composé d'une série de dentelures triangulaires, réunies à leur base par une bande- lette très mince. La base de ces dentelures, qui est mince et aplatie, repose immédiatement sur la pie-mère. Leurs som- mets, qui sont arrondis, beaucoup plus épais, et tournés en bas, s'attachent à l'arachnoïde, et, d'une manière plus solide encore, à la dure-mère. En général il y en a une entre chaque paire de nerfs cervicaux et dorsaux, et ordinairement aussi elles sont un peu plus rapprochées du nerf inférieur que du supérieur. Il résulte de là que, chez la plupart des sujets, on en compte vingt. Cependant leur nombre n'a rien de fixe ; le plus souvent il est inférieur à celui des nerfs, parce qu'or- dinairement une dentelure manque entre une ou plusieurs paires de nerfs, sans qu'il règne la moindre symétrie à cet égard. Il arrive plus rarement qu'on en trouve deux entre deux paires de nerfs. Leur nombre total varie donc depuis