500 ANATOMIE SPÉCIALE. ne doit pas confondre avec celles qui sont congéniales, car ces dernières intéressent la conformation intérieure, et leur essence consiste eu des anomalies dans la connexion des deux moitiés du cœur. Les solutions de continuité du cœur sont, ou des fissures, ou des plaies. Les fissures (1) s'opèrent le plus ordinairement à la suite de changemens pathologiques survenus dans la substance du cœur lui-même, ou dans les troncs artériels. Il est moins com- mun qu'elles dépendent de lésions extérieures, qui, sans porter immédiatement sur la substance même du cœur, ont exercé leur action , soit sur les parois de la cavité pectorale, soit sur les organes qu'elle renferme. i° Les changemens dans la suhstance du cœur lui-même, d'où proviennent les fissures, sont principalement produits par 1''inflammation, Vulce'ralion et la gangrène (2), qui ramol- lissent cette substance (5) et la détruisent peu à peu, sur un ou (1) Blaud , Mémoire sur le déchirement sentie du cœur; dans Bibliothèque médicale, t. LXV1II, p. 364-—Rostan , Mémoires sur les ruptures du cœur; d;ms Nouveau journal de médecine, t.VII, p. 265.—A.-J.-L. Bayle, Obser- vation de rupture du cœur; dans Revue médicale , t. III, p. 96. — Carrier, Observation sur une double rupture des parois du ventricule gauche du cœur; dans Journ. univ. des se. médicales, t. XXXV, p, 358, (2) Quoique , rigoureusement parlant, la gangrène du cœur ne soit pas impossible, elle est si rare au moins, que les observateurs sur l'exactitude desquels on peut compter le plus, n'ont pas eu l'occasion de la rencontrer. Aussi Corvisart ne balance-t-il pas à dire qu'il n'en existe aucun exemple bien constaté. La plupart des laits qu'on rapporte étant exposés d'une manière inlidèlè, ne doivent être accueillis qu'après un examen sévère , et admis qu'avec défiance. Telle est l'opinion fort sage de Berlin ( Des malad. du cœur, p. 4oS), qui pense que ces laits se rangeraient plus naturellement peut-être dans la catégorie des ramollissemens aigus du cœur que parmi les affections vraiment gangréneuses. ( Note des traducteurs.) (3) Laennec a le premier fixé l'attention des pathologistes sur les ra- mollissemens du cœur, dont il admet deux espèces, l'une avec colora- tion plus foncée de la substance de l'crgane, l'autre avec décoloration, ou plutôt avec coloration blanchâtre ou jaunâtre de cette même substance (De l'auscultation , t. II, p. 18C). Il assure avoir rencontré le ramollisse- ment dans tous les cas de fièvres dites essentielles, lorsqu'il y a fait atten- tion. Cependant, il ne le donne pas pour un caractère de pblegmasie. Berlin le considère comme un résultat de l'inflammation du cœur, aiguë