ANAT0MIE SPECIALE. 2 SECTION PREMIÈRE. DES LIGAMENS DU TRONC. 818. Les ligamens du tronc se partagent en ceux de la colonne vertébrale, ceux des cotes et ceux du sternum. CHAPITRE PREMIER. DES LIGAMENS DE LA COLONNE VERTEBRALE. 819. Les vertèbres tiennent les unes aux autres, dans tous les points de leur circonférence, par des ligamens fibreux ou fibro-cartilagineux, et dans quelques uns aussi par des ligamens capsulaires, dont les premiers servent à les retenir en place et à borner leurs mouvemens, tandis que les autres facilitent ces derniers , mais sont également couverts à l'extérieur de ligamens fibreux. Les principaux ligamens de la colonne vertébrale sont : i° les fibro-cartilages intervertébraux, qui constituent le plus puissant de tous les moyens d'union des vertèbres entre elles; 2° les capsules synoviales, placées entre les apopbyses articu- laires, et qui rendent leurs mouvemens plus faciles. Ces deux ordres de ligamens sont fortifiés, comme partout, par des faisceaux fibreux qui s'appliquent immédiatement sur eux, ou qui s'attachent à d'autres points de la colonne verté- brale. Ces faisceaux sont le ligament vertébral antérieur, le ligament vertébral postérieur, les fibres accessoires des liga- mens capsulaires, les ligamens jaunes, les ligamens interépi- neux , et les ligamens intertransversaircs. La meilleure méthode est de considérer d'abord les ligamens fibreux et fibro-cartilagineux, puis les capsules synoviales.