l32 ANATOMIE SPECIALE. Gc muscle est un des plus variables de tous ceux du corps hu- main. Quelquefois il y manque une ou plusieurs languettes , et le bord interne ne se fixe pas aux cartilages costaux, mais seu- lement à la face interne du sternum. D'autres fois il forme plusieurs faisceaux, tous isolés, ou dont quelques uns au moins ne font pas corps avec les autres. A son extrémité inférieure , il se continue toujours, par des fibres tendineuses, souvent même par sa portion charnue, avec l'extrémité supérieure du muscle transverse du bas-ventre, de sorte que, dans beaucoup de cas, mais non dans tous cepen- dant, on peut le considérer comme ne faisant qu'un avec ce dernier, et lui donner le nom de muscle sterno-abdominal (musculus sterno-abdominalis) (i). Toujours au moins il représente le transverse du bas-ventre à la poitrine. Ce rapprochement complète l'analogie entre les muscles des parois abdominales et ceux des parois du thorax. ARTICLE III. DES MUSCLES ANTÉRIEURS DU COU. 1082. Les muscles antérieurs du cou forment deux couches, l'une superficielle et l'autre profonde. I. COUCHE SUPERFICIDELE. 1083. La couche superficielle des muscles antérieurs du cou est située au-devant et sur les côtés du larynx, de la tra- chée-artère, du pharynx et de l'hyoïde. Elle comprend le peau- - cier, le slerno-cléido - mastoïdien, le sterno-hyoïdien . l'omo- plat-hyoidien, le sterno-thyroidien, et les muscles qui s'éten- dent du larynx à l'hyoïde , du cartilage thyroïde au cartilage cricoïde, et du crâne â l'hyoïde et au pharynx. Je ne par- lerai ici que des deux premiers. Les autres seront décrits avec les organes de la digestion et de la voix, d'un côté, parce que leurs points d'attache n'ont pas encore été examinés, del'autre parce qu'à l'égard même de ceux qui s'insèrent a des (1) Rosenmuller, loc. cit., p. g.