070 ANAT0M1E SPÉCIALE. fois avec les artères antérieures ou moyennes et les artères cal- leuses du cerveau, l'ournies par la carotide interne. 1386. Les particularités que les artères du cerveau présen- tent ont déjà été décrites précédemment, ou le seront lorsque je parlerai de l'encéphale. 2. Artère thyroïdienne inférieure. 1387. L'artère thyroïdienne inférieure (arteria thyroidea inferior, s. sac ro-thyroidea, Barclay) naît de la sous-clavière, plus en dehors et en avant que la vertébrale, dont elle n'est pas toujours séparée par la même distance. Le plus ordinaire- ment, elle fournit le rameau thyroïdien inférieur et plusieurs artérioles destinées aux muscles et à la peau de la nuque, du cou et de l'épaule. Cette artère est volumineuse, chez l'enfant surtout, où son calibre égale celui de la sous-clavière, ou même de la carotide. Cependant sa grosseur varie beaucoup , parce qu'il arrive souvent qu'une ou plusieurs branches qu'elle fournit commu- nément, proviennent d'autres troncs; mais il est plus rare que des artères qui tirent en général leur origine de la sous- clavière immédiatement, soient données par elle. Le second cas arrive, par exemple, pour la mammaire interne, et le premier pour les rameaux qui se portent aux muscles de la nuque, de l'épaule et du dos. Quelquefois elle ne se rend qu'à la thyroïde. Dans d'autres circonstances, elle a un volume extraordinaire , parce qu'elle donne , non seulement les branches accoutumées, mais encore la mammaire interne. Dans des cas rares, au contraire, elle ne mérite pas le nom .ju'onlui applique, puisqu'elle nu fournit que les rameaux mus- culaires, et que la thyroïdienne inférieure provient du tronc commun des carotides, ou même n'existe pas du tout, et se trouve confondue avec la thyroïdienne supérieure. Celte ano- malie est remarquable comme répétition de la conformation qu'on rencontre, à l'état normal, chez la plupart des mammi- fères. II en existe une autre qui s'en rapproche , c'est quand la thyroïdienne inférieure est d'une petitesse extraordinaire, soit d'un côté seulement, soit des deux côtés à la fois, et