DE LA MOELLE ALONGEE. 6l? ont pris. Les internes, qui sont plus petits, se renflent à l'ex- trémité inférieure du calamusscriptorius, mai^isparaissent en pointe, avant que les corps restiformes aient terminé leur tra- jet vers le cervelet. II. PROTUBÉRANCE ANNULAIRE. 1. FORME EXTERIEURE* 1732. La protubérance annulaire, appelée aussi pont de Va- role (nodus cerebri, pons Varolii, eminentia, s. protuberantia annularis , protuberantia encephalica, commissura cerebri), est une éminence considérable, assez régulièrement quadrilatère , cependant un peu plus étendue de droite à gauche que d'a- vant en arrière, qui s'observe à la face inférieure du cerveau, fait une forte saillie, de plus de trois lignes, au-dessus de la face inférieure du bulbe rachidien et des pédoncules cérébraux, augmente peu à peu d'épaisseur, de chaque côté, vers le mi- lieu de sa longueur, et se trouve séparée, tant de la moelle alongée que des pédoncules cérébraux, par des limites bien tranchées. Sa plus grande longueur est d'un pouce , sa plus grande largeur d'un pouce et quelques lignes, et sa plus grande hauteur, à son extrémité antérieure, de près d'un pouce. Ses bords antérieur et postérieur sont convexes sur les côtés, et concaves dans le milieu ; l'antérieur l'est plus que le posté- rieur. Sur toute la longueur de sa face inférieure règne, d'avant en arrière , un sillon peu profond , mais très sensible , qui se continue avec la portion échancrée du bord antérieur et du bord postérieur. Sur les côtés , la protubérance annulaire se partage incomplètement, à l'extérieur, en deux moitiés, dont l'une regarde en devant les tubercules quadrijumeaux , l'autre en arrière le cervelet, et qui se contournent toutes deux autour des cuisses postérieures du cervelet. 2. TEXTURE. 1733. La protubérance annulaire est formée extérieure- ment de fibres blanches, transversales et convexes en avant, dont les moyennes et les antérieures surtout s'inclinent l'orte-