680 ANATOMIB SPÉCULE. en bas et de dehors en dedans, avec le troisième ventricule, que la corne descendante se trouve en rapport avec la face externe du lobe postérieur du cerveau, et qu'il existe, par conséquent, entre le corps frangé et la partie postérieure des couches optique?, un vide qui forme les deux côtés de la grande fente cérébrale, avec la partie moyenne de laquelle il se confond en dedans. Si donc l'on écarte les bords de ce vide, qni est rempli par l'arachnoïde et plus encore par la pie-mère et le tissu cellulaire, on parvient , sans être obligé d'inciser la substance cérébrale, dans la corne descendante du ventricule latéral et dans le troisième ventricule, et l'on peut, en fendant le toit de la corne descendante de dedans en dehors , renverser d'arrière en avant toute la partie posté- rieure des hémisphères, avec le corps calleux et la voûte. II. TEXTCKE. 1 j?84- Le cerveau est la partie antérieure de la moelle épi- nière développée et déployée. Les deux cordons latéraux de cette partie antérieure s'en- tre-croisent, et forment, au-dessus de la décussation, les py- ramides, dont la saillie se prononce à la face inférieure de la moelle alongée. A leurs côtés marche un faisceau plus étroit, dont les fibres se divisent, au-dessous des olives, en deux couches , l'une an- térieure , l'autre postérieure, qui entourent ces éminenees, au-dessus desquelles on les voit se réunir de nouveau pour entrer dans la protubérance annulaire* Le troisième faisceau est le plus fort de tous. Il se trouve placé à côté du précédent, en dedans et en arrière. Il forme le plancher du calamus scriploi^ius et du quatrième ventricule, endroit où il est couvert par de la substance grise. Ces trois faisceaux, situés l'un au-dessus de l'autre, et sé- parés par la substance grise, ainsi que par les couches fibreuses transversales qui tirent leur origine des proîongemens laté- raux du cervelet, traversent la protubérance annulaire. En avant de celte protubérance, ils se réunissent pour pro- duire le pédoncule cérébral, dont les pyramides forment le