CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE COEUR. 2. 17 se jette dans la partie antérieure et supérieure du sillon circu- laire, le gauche dans la partie postérieure. Les deux postérieurs naissent, par un tronc commun fort court, et dont, la longueur n'excède pas quelques lignes, de la bandelette qui unit les deux tubercules, au voisinage de celui du côté droit, et mar- chent en sens inverse, pour aller gagner la partie inférieure de la circonférence du sillon circulaire. Ces filamens antérieurs et postérieurs sont situés aux oriflces veineux des ventricules. Ils n'entourent pas la base du cœur, et ne forment point un anneau complet, mais se terminent vers les bords de chaque orifice, en se perdant peu à peu dans le tissu cellulaire. Ce tissu cartilagineux est de toutes parts entouré par une gaîne mince, mais solide, un véritable périchondre, qui n'y adhère pas avec force. Il est de plus recouvert, en dehors, par la membrane externe du cœur , et en dedans par sa mem- brane interne. Des tubercules et filamens cartilagineux, et du tissu cellulaire qui se trou veentre les extrémités de ces derniers, naissent prin- cipalement les fibres musculaires extérieures ou superficielles du cœur, de manière que les fibres qui proviennent des tu- bercules et de l'origine des filamens, leur adhèrent très inti- mement, tandis que les autres ne leur sont unies qu'au moyen de la gaîne celluleuse qui les entoure. 5. VAISSEAUX (i). 1298. Le.cœurades vaisseaux sanguins,proportionnellement très volumineux, qui portent le nom de coronaires ( vasa co- ronaria cordis). Les artères et les veines coronaires ont plu- sieurs traits d'analogie les unes avec les autres. i°. Ces vaisseaux (les artères) naissent immédiatement du commencement des troncs des vaisseaux du corps, ou (les veines) s'ouvrent d'une manière immédiate dans le cœur. a° Ils se contournent autour de la base du cœur, dans le sillon (il Hallcr, De vases cordis propriis, Goettingtic , 17J7.— Ilcratm observa- liones, 1739.—Geiiiler, Commenlalio de sanguitlU per vasa coronaria oordi molu , LOipsick, 17^.