CONSIDERATIONS SUR LES MOUVEMENS DU CORPS HUMAIN. étant immobile sur le radius. La jambe n'est susceptible que de flexion et d'extension, tandis que l'avant-bras peut exécu- ter en outre des mouvemens de pronation et de supination(i). Quoique ce soit principalement le radius qui se déplace dans ces deux derniers mouvemens , le cubitus n'y reste ce- pendant pas non plus tout-à-fait étranger, car il se trouve aussi un peu étendu dans la pronation, et légèrement fléchi dans la supination. (1) Winslow, Obs. anat. sur la rotation, la pronation, Ai supination et d'autres mouvemens en rond ; dans Mcm.'de Paris , 1727, p. a5-33. — Vicq d'Azyr, Œuvres, t. V, p. 543-551. * 1