DES MUSCLES DU DOS. 91 Il tend le cou, qu'il incline obliquement de son côté, en fai- sant pencher un peu la tête dans le même sens. VI. TRANSVERS AIRE. I 024» Le muscle transversaire ( musculus transversalis cer- vicis) est situé en dehors du précédent, et tantôt uni étroitement à lui, tantôt aussi séparé de lui d'une manière fort inconstante. Il est étendu entre les premières vertèbres cervicales et les ver- tèbres dorsales moyennes et même inférieures. II naît, par cinq, six ou sept têtes, des apophyses transverses des vertèbres comprises entre la huitième dorsale et la qua- trième cervicale, de manière cependant que les têtes supé- rieures manquent plus souvent que les inférieures. Ordinaire- ment il n'a pas tant de hauteur, ne prend pas non plus son origine aussi bas, et s'attache, par quatre ou cinq têtes supé- rieures, aux extrémités des racines postérieures des apophyses transverses des six premières vertèbres du cou, quoiqu'en gé- néral il ne s'étende pas jusqu'à la première. Son volume, son étendue, le nombre des faisceaux par les- quels il naît, et celui des faisceaux par lesquels il s'attache, sont en opposition avec les particularités qu'offre le petit com- plexus sous tous ces rapports, si l'on veut le considérer comme un muscle distinct de ce dernier. Il étend le cou, et l'incline obliquement en arrière. ARTICLE IV. DES MUSCLES DE LA QUATRIEME COUCHE. 1 025. La quatrième couche se compose d'un nombre très considérable de muscles, qui sont tous placés entre les vertè- bres, ou entre ces os et la tôle. Ceux qu'on trouve entre di- verses vertèbres sont, le demi-épineux de la nuque, le demi- épineux du dos, Y épineux du cou, le multifide du dos, les inter-épineux et les intertransversaires; ceux qu'on observe entre les vertèbres supérieures et la tête, sont, lft6 deux obli- ques, les ctetfX droits postérieurs, et le droit latéral de la léte.