524 ANATOMIE SPÉCIALE. calibre au sacrum, se rapprochent l'un de l'autre en cet endroit, et naissent, par leurs dernières branches, qui sont très déliées, de la graisse qui entoure la dure-mère. Sur chaque vertèbre ils s'anastomosent ensemble, au moyen de plusieurs grosses branches transversales très flexueuses(cir- cellivenosi). De là résulte que chacun, de ces os a une courotim: veineuse qui lui appartient en propre, ressemble à celle qui s'observe à la base du crâne, correspond enfin au système veineux tout entier de l'intérieur du crâne, et s'ouvre exté- rieurement dans les veines voisines, entre chaque paire de vertèbres. Les deux troncs longitudinaux sont aussi réunis, à leur ex- trémité inférieure, par une grosse branche transversale posté- rieure qui correspond à la branche transversale antérieure du sinus coronaire du crâne (§ 157^). Ces troncs s'anastomosent en dehors avec les branches pos- térieures des veines vertébrales, intercostales, lombaires et sacrées, parles trous de conjugaison. Les branches transver- sales reçoivent, en devant, un nombre considérable de ra- meaux, qui proviennent de la substance des corps des vertè- bres, et en arrière, ceux qui naissent de la dure-mère. Les branches qui se rendent dans les veines externes, que j'ai désignées les premières, charrient de dedans en dehors le sang que les sinus de la colonne vertébrale ont reçu de la dure- mère et des vertèbres. De celte description il résulte que chaque vertèbre, par conséquent aussi chaque section correspondante de la moelle épinière, surtout daos les premiers temps de la vie, où le cor- don rachidien occupe toute la longueur de la colonne verté- brale, a son système veineux propre,. et que tous ces systèmes s'anastomosent ensemble pour former une chaîne d'anneaux. III. VEINE INTERCOSTALE SUPERIEURE. 1599. La veine intercostale supérieure [yena intercostalis su- prema.), presque aussi grosse que l'azygos (§ iGo^), est beau- coup plus volumineuse du côté gauche que du côté droit, et n'est souvent qu'une branche de la vertébrale. Lorsqu'elle se