7^8 ANATOMIE SPÉCIALE. Les ventricules cérébraux sont quelquefois tellement remplis de sang, que la substance encéphalique finit par se déchirer, et que le liquide s'épanche, par cette ouverture, à sa surface , entre les méninges. Un épanchement de sang (apoplexie/ sanguinea) n'est cepen- dant pas nécessaire pour produire l'apoplexie, puisque celle-ci survient quelquefois par suite d'une accumulation de sérosilé , soit dans les cavités, soit a la surface du cerveau (apoplexia serosa) (i), ou même sans aucun changement appréciable (apoplexia sine materia) (2). (1) Tout porte à croire que cette apoplexie n'est qu'un- effet de l'arach- noïdite. (Note des traducteurs.) (2) Cette apoplexie sans matière est précisément aujourd'hui celle qui offre des cas si fréquens de ramollissement de l'encéphale. On pourrait ajouter aux trois variétés indiquées par l'auteur, ['apoplexie convulsive de quelques pathologistes, qui parait n'être que l'inflammation de l'encé- phale, amenant moins proniptement l'état comateux et la paralysie. (Note des traducteurs, ) FIN DU TOME SECOND".