DES MUSCLES DE LA TÊTE. de la partie supérieure de la face , et l'occipital celle de la par- tie supérieure de la nuque. II. MUSCLES DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 1096. Les muscles de la mâchoire inférieure se partagent en ceux qui l'élèvent, ceux qui la meuvent de côté, et ceux qui l'abaissent. 1. ÉLÉVATEURS DE LA MAGH01BE INFÉRIEURE, 1097. La mâchoire inférieure est mue par trois élévateurs, dont l'action consiste à la ramener vers la mâchoire supérieure, qui est immobile. Ce sont le temporal, le masseter el le plé- rygoïdien interne. a. Temporal. 1098. Le temporal, temporomaxillaire, Ch. [înusculus tem- poralis), le plus volumineux et le plus fort de tous les muscles de la mâchoire inférieure, est large et triangulaire. Il occupe toute la région inférieure de la partie moyenne de la face laté- rale du crâne, car il remplit la fosse temporale, et couvre la surface plane demi-circulaire. Il naît, par des fibres tendineuses fort courtes, et par un bord convexe, de la ligne demi-circulaire qui borne la partie inférieure de la face externe du frontal, de la grande aile du sphénoïde, du pariétal et de la portion squammeuse du tem- poral, et, par des fibres charnues, des portions de ces mêmes os situées au-dessous de la ligne courbe. Ses fibres postérieures se dirigent de haut eu bas et d'arrière eu avant; les moyennes sont presque perpendiculaires ; les supérieures marchent de haut en bas, et d'avant en arrière: toutes convergent pour se réunir dans la fosse temporale. A mesure qu'il s'éloigne de sa circonférence, le muscle de- vient peu à peu plus étroit et plus épais. Il finit par dégénérer en un tendon court, mais très fort, qui s'attache a l'apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure. Le temporal est couvert, à l'extérieur, d'une expansion ten- dineuse, formée de fibres descendantes, qui naît immédiate- ment au-dessus de son contour, sert d'attache à ses fibres