DE9 VEINES DE LA. TÊTE. 5û 1 antérieure et interne, l'autre postérieure et externe. La pre- mière porte le nom déveine sus-orbitaire, et la seconde celui de veine frontale. i. Veine sua-orbitaire. 154i• La veine sus-orbitaire [yena supra-orbitalis), située au-dessous du muscle frontal, marche transversalement, le long du bord supérieur de l'orbite, s'anastomose en dehors avec la branche frontale de la velue temporale, et doit nais- sance aux veinules qui proviennent des muscles orbiculaire des paupières, frontal et sourciller. 2. Veine frontale. i&42- La veine frontale ou préparale [yena fronlalis) naît: x° De branches qui s'anastomosent avec les dernières bran- ches antérieures delà veine temporale, ainsi qu'avec les ra- meaux homonymes du côté opposé, forment ainsi un lacis vasculaire très composé sur la région frontale, et proviennent du muscle frontal, de la peau et de l'os coronal. Le tronc qui résulte de la réunion de ces branches se réunit fréquemment, à la partie inférieure de la portion squameuse de l'os fron- tal, avec le tronc homonyme du côté opposé, au moyen d'une forte anastomose, et forme souvent une branche mé- diane; 2° D'une branche inférieure, la veine dorsale supérieure du nez [yena dorsi nasi superior), qui, après s'être anastomosée nn grand nombre de fois avec la dorsale inférieure du nez, monte se réunir à la branche supérieure qire je viens de dé- crire. 3. Veines nasales inférieures. i543. Les veines sus-orbitaire et frontale se réunissent, dans l'angle interne de l'œil, en un tronc commun,- qui des- cend le long du nez, immédiatement au-dessous de la peau. Ce tronc reçoit d'avant en arrière et de bas en haut, au- dessous de l'angle interne de l'œil, d'abord la veine dorsale inférieure du nez [venu dorsi nasi inferior), puis la veine