l5o ANAT0MIE SPECIALE. à peu près aussi loin en devant, et qui sont tantôt plus et tantôt moins distinctes les unes des autres, à la face antérieure et au bord supérieur des troisième, quatrième et cinquième côtes, rarement aussi de la sixième. Quelquefois on rencontre une quatrième languette, placée derrière la seconde, et plus ou moins couverte par elle, ainsi que par la troisième, qui s'insère à la face externe de la qua- trième côte. Le bord supérieur, et le bord postérieur ou inférieur, qui sont beaucoup plus longs que l'antérieur, et qui ont tous deux une longueur à peu près égale, sont libres, et se réunissent supérieurement en un tendon qui se fixe au bord antérieur du sommet de l'apophyse coracoïde. Le petit pectoral est beaucoup plus étroit, mais en même temps plus épais dans sa partie supérieure que dans l'infé- rieure. Il entraîne l'apophyse coracoïde, et par conséquent l'omo- plate, en avant, en bas et en dedans. Lorsque l'omoplate est fixé , il soulève les côtes auxquelles il prend ses attaches. 1078. Quelquefois, ce qui établit une analogie remarquable avec la conformation des oiseaux, on rencontre, au-dessous de ce muscle , un troisième pectoral qui naît de la première et delà seconde côtes, par des digitations séparées, et qui s'attache à l'apophyse coracoïde (1). Une .anomalie analogue consiste dans l'existence d'un faisceau qu'on voit quelquefois provenir de la côte supérieure, et qui, couvert par le petit pectoral, monte vers le ligament capsulaire de l'articulation scapulo- humérale (2). III. GRAND DENTELÉ ANTERIEUR. 1079. Le grand dentelé antérieur , coslo-scapulaire, Ch. [inusculus serrants anticus major) , est un muscle large, mince et triangulaire, dont la base se trouve en bas et le sommet en haut. Il couvre , en grande partie, la région latérale des huit cô'es supérieures. (1) Rosenmùller, loc. cil., p. 6. {2) Gantzer. loc. cit., p. 11.