DV CERVELET. 629 grise, elles représentent des cônes, dànt les sommets sont tournés en dedans, dont les bases se confondent avec les pa- rois du quatrième ventricule, et qui sont séparés les uns des autres, a leur côté antérieur, par des scissures profondes. La substance médullaire existe en quantité proportionnelle- ment bien moins considérable dans la partie moyenne, cir- constance seule d'où dépend la petitesse de cette dernière; mais en ' dehors elle s'accumule en raison directe du renfle- ment des hémisphères du cervelet. 1745. Une section verticale démontre que la plus grande épaisseur du noyau médullaire correspond à la partie moyenne du cervelet en-dessous, devant le sommet du quatrième ven- tricule , en face du second et du troisième segmens, par conséquent à sa moitié antérieure, depuis ce point jusqu'à la circonférence, elle s'amincit d'autant plus qu'elle se ramifie davantage, mais on remarque constamment que les lames médullaires de plusieurs lobes sont beaucoup plus larges vers la surface de l'organe qu'elles ne le sont au moment où elles se détachent du noyau central. On n'aperçoit pas cette disposition dans la touffe, la luette , la pyramide , la valvule cérébrale et le ver antérieur propre- ment dit; mais elle est très sensible dans les deux autres seg- mens. bans les lobes antérieurs du troisième segment, la lame médullaire, aussitôt après qu'elle, s'est détachée du noyau, se renfle considérablement en parcourant toute la lon- gueur des lobes. Quant aux lobes supérieurs et postérieurs, leurs lames proviennent d'un noyau presque aussi gros que le noyau médullaire central situé devant le sommet du quatrième ventricule. Dans le quatrième segment, on trouve un noyau analogue, mais un peu plus petit, qui tient au noyau central par un filet mince, dont la longueur est de six lignes et plus. 1746. En suivant cette méthode, qui est incontestablement la plus rigoureuse, on arrive à une répartition des couches mé- dullaires de la partie moyenne et des hémisphères du cervelet qui ressemble beaucoup à la division que j'ai donnée plus haut de cet organe , mais qui en diffère aussi à certains égards. La première de ces sept couches appartient à la partie pos- térieure de la valvule antérieure. Elle est la plus petite, et