CONSIDÉRATIONS GENERALES SUR LE COEUR. 2/jQ toul entier, de vaisseaux qui le transportent au loin, les ar- tères, et de vaisseaux efférens, les veines et les lymphatiques. Ces derniers charrient un liquide différent du sang; ce sont des annexes ou des appendices du système veineux. SECTION PREMIÈRE. DU COEUR. CHAPITRE PREMIER. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 1292. Le cœur (cor) est un muscle creux, irrégulièrement conique ou pyramidal, situé au milieu de la poitrine, entre les deux poumons, et renfermé dans une enveloppe spéciale, qu'on appelle péricarde. Très riche en vaisseaux , mais pauvre en nerfs, il se compose de plusieurs cavités, dont les unes sont Essai sur les maladies et les lésions organiques du cœur et des gros vais- seaux, Paris, 1818.— Kreysig, Ucher die Merzkranhhciten, Berlin, 1814- 1817. — Laennec, De l'auscultation médiate, ou traité du diagnostic des maladies des poumons et du cœur, Paris, îSig, p. ig5-445. — Bertin, Traité des maladies du cœur et des gros vaisseaux, Paris, 1824. III. Pour les artères. Haller, Icônes anatomicœ, Goettinguc, 1745-1756. — A.. Murray , Vcscriptio arlcriarum corp. humani tabulis redacta, Upsal, 1785, 1798.—J.-P.-S. Posewitz, Physiologie, der Pulsadern des menschlichen Kûrpers, Léipsick , 1795. — J. Barclay, A description of the arlcries ofihc luiman body, Edimbourg, 1818, 8°. — Tiedemann, Tabulœ arlcriarum cor- poris humani, Carlsruhe, 1822, 1824. — Ilodgson , Traité des maladies des artères et des veines, trad. par Brescher, Paris, 1819. IV. Pour les veinks. Nous n'avons pas encore de monographie , quoi- que nous possédions d'excellentes descriptions et figures de quelques vei- nes. Les tables de Loder sont ce qu'il y a de plus complet a cet égard. V. Podb lsb trMPUATiQOBs. Les ouvrages cités dans le premier volume contiennent aussi, pour la plupart, la description de ce système.