58 ANAT0MIE SPÉCIALE. rus par uu ligament très fort, qui unît plus en arrière, monte obliquement de dehors en devant, entre les deux ligamens croisés, et s'insère, immédiatement derrière le postérieur, a la face interne du condyle interne du fémur. Son extrémité antérieure, qui se réfléchit d'avant en arrière, derrière le liga- ment d'union antérieur des deux cartilages, s'attache à la par- tie antérieure de l'enfoncement qui existe au devant de l'épine du tibia, immédiatement derrière l'extrémité inférieure du li- gament croisé antérieur. Le cartilageJalcifornie interne s'attache, par son extrémité postérieure, bien plus en dedans et en arrière que l'externe, immédiatement au devant du ligament croisé postérieur, à l'extrémité postérieure de l'enfoncement situé derrière l'épine du tibia. Son extrémité antérieure se fixe, par des fibres très- fortes, à la partie antérieure moyenne du bord de la face arti- culaire du tibia, beaucoup plus en devant et en dehors que l'externe. Ces deux cartilages élèvent le bord de la surface articulaire supérieure du tibia, et empêchent ainsi le glissement des con- dyles du fémur; mais ils s'opposent surtout à ce que le fémur et le tibia ne se compriment l'un l'autre dans les mouvemens de la jambe. g58. L'articulation du genou est celle de toutes qui devient le plus souvent le siège d'altérations morbides de texture, quoiqu'elle soit peu exposée aux luxations, à raison de son peu de mobilité, qui est la suite de la disposition et de la solidité de ses Iigamens fibreux- C'est, en particulier, de toutes les articulations, celle dans laquelle il se développe le plus souvent des cartilages et des os anormaux, qui tiennent d'abord à la membrane synoviale par de minces pédicules, mais qui se détachent et s'isolent presque toujours avec le temps. Cette articulation est aussi la seule à peu près qui soit sujette au fongus articulaire. Toutes ces particularités dépendent, soit du grand volume qu'elle présente, soit de ce que sa position l'expose plus qu'au- cune autre aux lésions mécaniques, et à ce qu'il n'en est au- cune dans laquelle la compression agisse avec autant de force.