5g6 ANATOMIK SPÉCIALE. Au même endroit, quelquefois un peu plus haut, l'artère radiale donne un petit rameau récurrent, qui ya se perdre dans la partie inférieure de la portion interne du muscle tri- ceps brachial. Ensuite il se détache de ses côtés externe et in- terne, sous des angles presque ou entièrement droits, et à très peu de distance les uns des autres, des ramifications plus petites, d'un calibre à peu près uniforme, et au nombre de quarante au moins, dont les internes se jettent dans le rond pronateur, le radial interne, le fléchisseur sublime des doigts, le long fléchisseur du pouce, le carré pronateur, et la capsule de l'articulation radio - carpienne , tandis que les externes pé- nètrent dans le rond pronateur, le carré pronateur et les ra- diaux externes. Vers l'extrémité inférieure du radius, l'artère radiale four- nit constamment une branche qui passe sur le côté radial du carpe, se jette dans la paume de la main, et porte le nom d'artère palmaire superficielle, radio-palmaire, Ch. (arteria superficialis volœ). Celte branche est toujours située au-des- sous de l'aponévrose palmaire, et marche vers le bord cubital de la main, à la rencontre de l'artère cubitale. Dans certains cas, qui rte sont pas très rares, elle a un calibre si considé- rable qu'on serait fondé à dire que, dans l'endroit où elle prend naissance, l'artère radiale se bifurque pour la produire ainsi que'la continuation du tronc, qui se porte sur le dos de la main. Lorsque cette branche est petite, il lui arrive assez souvent de ne se distribuer qu'aux petits muscles du pouce, ce qui n'a cependant pas toujours lieu dans ce cas. Quand elle est considérable, la plupart du temps, mais non constamment, elle s'anastomose avec la cubitale, pour former Yarcade pal- maire superficielle [arcus volaris superficialis), à la produc- tion de laquelle elle contribue autant que cette dernière. Quelquefois l'artère palmaire superficielle naît bien plus haut qu'à l'ordinaire, et marche dans la même direction que la radiale, avec laquelle on ne peut cependant pas la confon- dre, parce qu'elle est plus superficielle et moins fixée dans sa position. Il est essentiel de bien se rappeler celte circonstance, afin de ne point commettre d'erreur lorsqu'on veut déterminer