510 ANAT0MIE SPECIALE. marque trois renflemens (sinus), qui correspondent aux val- vules. Elle se porte à droite, en passant, d'abord par son côté droit, puis bientôt tout entière, derrière l'artère pulmonaire, qui couvre son origine; se place ensuite au côté droit de cette artère, et décrit, au-devant de la colonne vertébrale, une i courbure, qu'on appelle sa crosse (arcus aortœ ). La portion I] transversale de cette courbure, celle qui se trouve entre le côté droit et le côté gaucbe, est placée vis-à-vis de la troi- sième et de la quatrième vertèbres dorsales. A l'origine de sa courbure, l'aorte est renfermée entière- ment dans le péricarde; mais elle quitte peu à peu ce sac membraneux, de manière que la plus grande partie de sa crosse se trouve tout-à-fait libre. On aperçoit, à gauche, l'ar- tère pulmonaire, qui marche le long de la partie inférieure de la crosse aortique, derrière elle, la branche droite de cette artère, à droite, la veine cave supérieure, et en devant, le sternum. Chez les sujets avancés en âge, la partie inférieure et ascen- « dante de la crosse de l'aorte est ordinairement plus ou moins dilatée; elle ne représente point un cylindre parfait; enfin elle s'avance plus loin , et fait plus de saillie à droite que dans le jeune âge. Il est très probable que ce changement doit nais- sance à une cause purement mécanique, et qu'il est produit par le choc continuel du sang. La partie moyenne de la crosse de l'aorte est située au-de- vant de l'extrémité inférieure de la trachée-artère, et la cour- bure se termine derrière la branche gauche de l'artère pulmo- naire et la bronche du même côté, endroit où l'artère change de direction, et marche de haut en bas. La portion ascendante de la crosse est située à droite de la colonne vertébrale, la transversale immédiatement au-devant, et la descendante à sa gauche : cette dernière se trouve dans le médiastin postérieur. Le tronc de l'aorte reste au côté gauche de la colonne verté- brale dans tout son trajet. La portion de cette artère comprise dans la poitrine, porte le nom d'aorte thoracique (aorta thoracica). Elle est cou- verte, à gauche, immédiatement par la paroi interne de la • ÊL