170 'anatomie spéciale. phalange du pouce, de la même manière que fait le tendon de l'extenseur commun des doigts, sans cependant se diviser. Son tendon a deux gaines muqueuses, l'une supérieure plus considérable, placée à l'extrémité inférieure de l'avant-bras, et qui s'étend jusqu'au carpe ; l'autre inférieure, plus petite, qui se trouve sur le oarpe et sur la base du premier os méta- carpien. Il étend le pouce, et le rapproche un peu des autres doigts. ii43. Quelquefois il est complètement double. 12. BXTEKSEDR PROPRE DO DOIGT INDICATEUR. 1144» U extenseur propre du doigt indicateur, cubito-sus- phalangettien de l'index, Ch. (musculus indicator, s. indica- torius, s. indicis extensor, s. abductor), égale à peu près le précédent en volume. II naît, immédiatement au-dessous de lui, par deux languettes, du troisième quart de la face anté- rieure du cubitus, et dégénère, vers la partie inférieure de l'avant-bras, en un fort tendon, qui, couvert par celui de l'extenseur commun des doigts, traverse avec lui la troisième coulisse du ligament dorsal du carpe, au-dessous de la bande- lette tendineuse que ce dernier muscle envoie au doigt indi- cateur, se porte ensuite plus en dedans que celte bandelette, et s'attache à la base de la première phalange du doigt, en se confondant avec elle. Il étend le doigt indicateur, et le rapproche un peu du troi- sième. n45. Quelquefois il est digastrique et interrompu dans son trajet par un long tendon (1). Ce muscle offre plusieurs anomalies qui sont du plus haut intérêt; elles consistent dans sa multiplication plus ou moins complète, et dans la formation d'un extenseur propre du doigt médius. Le premier degré de cette anomalie est la scission de son tendon en deux languettes qui se rendent toutes deux au se- cond doigt (2), ou celle de son ventre en deux parties, dont (1) Rosenmiiller, loc. cit., p. 6. (2) C'est ce que j'ai vu plusieurs fois.