DU COEUR DANS L'ÉTAT ANORMAL. 5o5 concevoir le cas contraire, il faut admettre que la plaie n'est devenue pénétrante que peu a peu (i), 1324. Les anomalies dans la conformation des parties inté- rieures du cœur sont congéniales, pour la plupart. blessés survivre un ou cinq, sept, treize, dix-sept et vingt jours, à des plaies pénétrantes. Voyez la partie chirurgicale de l'article cœur, par Bégin , dans le Dictionnaire abrégé des sciences médicales, t. IV, p. 4y3. {Note des traducteurs.) (1) Quoiqu'il ne soit pas entré dans le plan de l'auteur de parler des altérations de texture du cœur , nous, croyons devoir dire un mot de. son endurcissement, dont la théorie paraît se rattacher d'une manière très intime à celle de son hypertrophie, de ses polypes et de son ramollisse- ment, c'est-à-dire à son irritation plus ou moins voisine du degré qu'on est dans l'usage de considérer comme phlcgmasie. L'endurcissement général du cœur n'a point encore été observé; mais il peut être plus ou moins étendu , et envahir quelquefois une moitié du cœur tout entière. Il se borne souvent à la face interne ou externe, où il se présente sous la forme d'incrustations. Les piliers charnus et la cloison peuvent en être le siège exclusif. Il présente plusieurs degrés. L'hypertrophie simple est le premier, et l'ossification la dernière. Entre ces deux extrêmes se trouvent diverses nuances : tantôt ia substance du cœur, d'un rouge rose, presque saine en apparence , se rapproche de la dureté d'un fibro-cartilage, résiste ou crie sous l'instrument ; tantôt elle offre une densité et une solidité vrai- ment cartilagineuses; d'autres fois elle est encore plus dure, et résonne comme un cornet, suivant l'expression de Corvisart ; quelquefois elle est comme terreuse et sablonneuse (Bertin , Des mal. du cœur, p. 401 ). Les ossifications du cœur ne sont pas rares chez l'homme. Meckel en a rassem- blé divers exemples dans sa Disscrlatio de cordis condilionibus abnormibus , Halle, 1802, etdanssoniUarcue/ d'analomie pathologique. Ce qu'il y a dere- marquable, c'est que chez plusieurs animaux , surtout chez les ruminans , il existe fort souvent un os dans le cœur. C'est ce qu'on sait depuis long- temps pour le bœuf et pour le cerf. Voyez à ce sujet: Keuchen , Diss. de ossiculis c cordibus animalium, Groningue, 1772.—Jaeger , Ueber des Vor- hommen eines Knochcn im llerze des flirsches; dans Dcutsches Archiv fiir die Physiologie, t. V, p. 110. — F.-S. Leuckart, Bemerhungen iiber den Herzhnochcn des Hirschcs ; même recueil, t. VI, p. 156. — Nous croyons utile de rapporter que Masuyer a trouvé i,j d'acide phosphorique, 2 d'acide in ique, 3 de matière animale, 5,3 de chaux, dans douze grains de matière éburnée , provenant de l'ossification des valvules du cœur, de sa fuce externe , à la base du ventricule droit, et de l'aorte ainsi que des grosses branches qui en partent (Journal de la société des sciences, agricul- ture et arts de Strasbourg, i8?4> r>° 3). La présence de l'acide inique dans cette circonstance, est remarquable comme analogie avec ce qu'on ob- serve dans les concrétions arthritiques. ( Note des traducteurs. )