DU CERVELET. 3. Partie inférieure de la région moyenne. I7/J5. La partie inférieure de la région moyenne du cervelet, appelée communément ver inférieur, est un peu moins haute en arrière que la partie postérieure des deux lobes postérieurs inférieurs qu'elle unit ensemble, quoiqu'elle ne soit pas aussi basse que la commissure, des lobes postérieurs supérieurs, située au-dessus d'elle. Elle se compose de deux moitiés, séparées par une scissure transversale superficielle, et situées l'une au-dessus de l'autre. Elle offre un léger renflement dans son milieu, et se trouve séparée, par un rétrécissement à peine sensible, des hémisphères entre lesquels elle sert de moyen d'union. A ce renflement succède la partie moyenne, ou la pyramide {pyramis, Malacarne ), qui en est séparée par une échancrure très profonde. Cette partie moyenne est beaucoup plus saillante que la postérieure dans toutes les directions, et tient, par des parties latérales bien plus étroites et bien moins hautes, à la moitié postérieure du lobe inférieur externe et au lobe inférieur interne. A la pyramide,dont elle est séparée par un sillon profond, succède une partie étroite, qu'on partage aisément en plusieurs lobes situés les uns au-dessus des autres, et qui, en général, n'est pas parfaitement symétrique, étant tournée d'abord à droite, puis à gauche. Cette partie fait encore une saillie bien plus considérable, en proportion de sa largeur, et se continue avec les amygdales, parle moyen d'une bandelette médullaire étroite et profondément située. Enfin on découvre à sa suite la partie antérieure, qui est la plus petite, porte le nom de nodule (nodulus, Malacarne ), et se continue, de chaque côté , avec la valvule posté- rieure. Ainsi la partie moyenne du cervelet, considérée dans tout son ensemble, est tellement recourbée, d'abord d'avant en arrière, puis de bas en haut, enfin de haut en bas et d'arrière en avant, que les deux extrémités du ver, qui vont à la ren- 4o. 1