1 56 ANAT0M1E SPÉCUtE. num, anconceus magnus, s. externus), naît supérieurement par une extrémité mince , qui se termine par un bord convexe, et qui présente des fibres tendineuses très courtes. Cette ex- trémité s'attache, immédiatement au-dessous de l'insertion du muscle petit rond, à la partie supérieure de la face posté- rieure de l'humérus. Les fibres charnues proviennent aussi de tout le bord antérieur de l'os. Cette tête descend jusqu'au con- dyle externe , par un court tendon, qui, oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans, se réunit, en arrière et en dedans , au tendon inférieur de la longue tête. Dans toute sa moitié inférieure, sa partie interne et postérieure est couverte par le tendon commun inférieur du brachial in- terne. Elle a la forme d'un rhomboïde alongé , et elle est beaucoup plus large qu'épaisse. La courte tête ou tête interne naît, immédiatement au-des- sous de l'extrémité supérieure de la précédente, de la plus grande partie de la face postérieure de l'humérus , et descend, le long du bord interne de cet os, jusqu'auprès du condyle in- terne, en collant son bord postérieur et interne au tendon du grand rond et du coraco-brachial, ainsi qu'au bord interne du brachial interne. Ses fibres marchent obliquement de haut en bas et de dedans en dehors; elles s'attachent au tendon infé- rieur de la longue tête, dans toute la moitié inférieure de la lon- gueur de la courte tête. Le tendon commun inférieur de ces trois têtes, qui les couvre en dehors à leur partie inférieure, et qui n'est dégarni de fi- bres charnues que dans une très petite portion de son étendue en bas, prend son insertion au large bord supérieur de la face postérieure de Polécrane. Entre ce tendon et l'oléçrane se trouve une bourse muqueuse considérable, indépendamment de laquelle on en rencontre quelquefois deux plus petites de chaque côté. Il est moins com- mun d'en voir une autre, également plus petite, au-dessus. Ce muscle étend l'articulation du coude, et meut ordinaire- ment l'avant-bras; mais il peut aussi mouvoir le bras , quand l'avîmt-bras est fixé. La longue tête rapproche l'omoplate de l'humérus, et tire ce dernier en dedans et en arrière.