5o4 ANAT0MIE SPECIALE. Les branches suivantes sont les principales parmi celles qui se réunissent de haut en bas et d'ayant en arrière, pour pro- 1 duire la veine temporale. i. Veines palpébrales supérieures externes. 1551. Une ou deux veines palpébrales supérieures externes (vena palpebralis superior externa) ramènent le sang de la conjonctive, du muscle orbiculaire et des ligainens de la pau- pière supérieure, et s'anastomosent fréquemment ensemble, ainsi qu'avec les palpébrales supérieures internes , la palpé- brale inférieure externe et la suivante. a. Veine sus-orbitaire externe. i55a. La veine sus-orbitaire externe (vena supra-orbitaria externa) marche transversalement au-dessus du bord supé- rieur de l'orbite, sous les muscles orbiculaire et sourcilier, et s'anastomose avec les veines palpébrales supérieures externes» (S i55»), 3. Veine frontale externe. i553. La veine frontale externe [vena fronlalis externa') naît de la peau du front, du muscle frontal, du périoste de l'os coronal et de cet os lui-même, s'anastomose en devant avec la veine frontale interne (§ i54a)> en dehors avec la tempo- rale, et communique avec les deux ou trois précédentes à l'ex- trémité externe du bord supérieur de l'orbite. 4. Veine temporale profonde. i554- Ces trois branches sont situées immédiatement sous la peau. Le tronc qui résulte de leur réunion , ou la veine temporale profonde [vena temporalis profunda), perce l'en- veloppe aponévrotique du muscle temporal , marche de haut en bas et d'avant en arrière, sous cette aponévrose, au-dessus.de l'arcade zygomatique, décrit de grandes flexuo- sités, reçoit, dans son trajet, plusieurs branches qui ramènent le sang du muscle crotaphyte et de l'os temporal, s'anastomose