388 ANAT0M1E SPECIALE. l'os et la longue tête du muscle biceps brachial. Chemin fai- sant, elle distribue des rameaux à celle longue tête, au liga- ment capsulaire de l'articulation scapulo- humérale, au muscle petit rond , et à la tèle externe du biceps. Après avoir fourni ces ramifications, qui sont proportionnellement fort petites , elle marche de dehors en dedans, sur la face interne du muscle deltoïde, dans lequel elle se perd presque entièrement, et dont elle est l'artère principale. Derrière et au-dessus de lui, elle s'anastomose avec la circonflexe antérieure , la sous-sca- pulaire et la scapulaire supérieure. Quelquefois Paxillaire donne, au-dessus ou au-dessous de ces deux artères, quelques petites branches-, qui vont se jeter dans le biceps brachial, la longue tête du triceps, le grand rond et le grand dorsal. III. ARTÈRE BRACHIALE. 1412■ L'artère du membre supérieur prend le nom de bra- chiale ou humérale (arteria brachialis, humeraria) quand elle sort de l'aisselle, à la hauteur du bord supérieur du tendon du muscle grand dorsal. Elle marche, entre l'insertion des mus- cles grand rond et grand dorsal d'un côté, et le coraco-brachial qu'elle couvre de l'autre, au côté interne du biceps brachial , et sur la face interne du bras, de manière qu'elle croise la direction de l'humérus, et qu'elle devient d'autaut plus super- ficielle qu'elle descend davantage, car, vers son extrémité in- férieure, elle n'est couverte que par l'aponévrose brachiale, la veine médiane et la peau. Elle s'applique immédiatement sur l'os du bras à sa partie supérieure, et sur le muscle bra- chial antérieur à sa partie inférieure. Ordinairement elle s'é- tend jusqu'à la face antérieure de l'articulation huméro-cubi- tale, au voisinage de laquelle elle se termine, chez Je plus grand nombre fies sujets. Cependant il n'est pas rare qu'elle finisse beaucoup plus haut, et quelquefois même elle n'existe pas du tout , les branches qu'elle ne donne ordinairement qu'à la hauteur du coude prenant naissance dans l'aisselle même. Ses bianchcs les plus fortes et les plus supérieures se por-