\ l36 ANATOMIE SPÉCIALE. Ainsi, par exemple, il n'est pas rare de trouver, entre les deux ventres, un faisceau particulier, plus petit, qui demeure quelquefois distinct jusqu'à son extrémité supérieure, ou qui, avant d'y arriver, se confond avec l'un des deux autres, et qui naît presque toujours, immédiatement à cûlé du ventre an- térieur, soit du sternum, plus en dehors que Celui-ci, soit de la partie la plus interne de l'extrémité slemale de la clavicule. On rencontre moins souvent un muscle accessoire mince, ordinairement très large , qui naît de la clavicule , derrière le second ventre, monte derrière lui, d'avant en arrière, et s'at- tache à l'occipital ; sur son côté externe. Les cas nombreux dans lesquels on trouve ce muscle divisé et multiple, rappellent surtout l'analogie qui existe entre lui et les muscles droit et pyramidal du bas-ventre. Il n'est pas rare non plus de voir une languette charnue ou tendineuse qui s'étend du bord inférieur de la portion sterno- mastoïdienne à l'angle de la mSchoire (i). Toutes ces variétés constituent autant d'analogies avec les animaux; car, chez la plupart des mammifères , les portions sterno-mastoïdienne et cléido-mastoïdienne sont presque tou- jours entièrement séparées l'une de l'autre, et la dernière est le plus souvent double. D'ailleurs, comme c'est toujours en dehors que celle-ci augmente de volume et së multiplie, cette cir- constance établit un rapport manifeste avec la conformation de presque tous lés mammifères, chez lesquels le cléido-masloï- dien se confond avec la portion claviculaire du deltoïde ; chez les solipèdes mêmes, la portion sternale ne s'étend que jusqu'à la mâchoire inférieure. II. COTJCHE PROFONDE. 1088. La couche profonde des muscles antérieurs du cou est située immédiatement sur la face antérieure de la région supé- rieure de la colonne vertébrale. Elle se compose du grand droit antérieur de la tête, du petit droit antérieur, et du long du cou , qui servent tous trois à fléchir le cou et la tête. (1)Brugnone, p- 160.