DES MtSClES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 203 Ch. (musculus gracilis, s. rectus intérims ), muscle mince, qui a la forme d'un triangle très alongé, naît, par une base Jàrge qui constitue son bord postérieur, de la face antérieure de la partie inférieure de la branche descendante du pubis et de la partie supérieure de la branche ascendante de l'ischion. De là, tournant un de ses bords en avant et l'autre en arrière, une de ses faces en dehors et l'autre en dedans, il se porte au côté interne de la cuisse, à la hauteur du dernier sixième de laquelle il dégénère en un tendon mince et arrondi, qui mar- che immédiatement derrière la partie inférieure et le tendon du couturier, et se contourne avec lui sur le condyle interne du fémur. D'abord couvert par ce dernier, ensuite placé au- dessous de lui, et confondu avec lui dans sa partie antérieure et inférieure, il finit par s'insérer, un peu plus bas, à la partie supérieure de la face interne du tibia. Il ploie le genou, tourne la jambe en dedans , et attire de son côté la face antérieure de l'os des îles auquel il s'attache. 2. EXTENSEOBS DE LA JAMBE. 1222. La jambe a quatre extenseurs , qu'on peut, avec tout autant de raison, coosidérer comme un seul muscle à quatre têtes, puisqu'ils s'attachent tous à un tendon commun. Us sont situés, immédiatement sous l'aponévrose fascia-lata, à la face antérieure et sur les côtés de la cuisse, dont ils forment la plus grande partie de la masse musculaire. A leur extrémité inférieure se trouve une bourse muqueuse considérable, entre eux et l'aponévrose de la cuisse. On les nomme droit antè~ rieur, vaste interne, vaste externe et crural. a. Droit antérieur. 1223. Le droit antérieur, ilio-rotulien, Ch. (musculus rectus femoris , s. extensor criiris médius superficialis ) , est un muscle robuste , alongé, terminé en pointe à ses deux extrémités, qui occupe la face antérieure de la cuisse, et se trouve placé immédiatement sous l'aponévrose fascia-lata, dans la plus grande partie de sa longueur, à l'exception de son sommet, où il est couvert par le couturier.