558 ANATOMIE SPÉCIALE. b. Glandes iliaques externes. 1657. Les glandes iliaques externes [glandulœ iliacœ exter- nat), au nombre de six, huit ou dix, s'étendent, le long des vaisseaux iliaques externes, depuis l'arcade crurale jusqu'au commencement de la région lombaire, où elles se continuent avec les glandes lombaires. c. Glandes hypogastriques. i658. Le nombre des glandes hypogastriques ou iliaques in- ternes (glandulœ hypogastricœ, s. iliacœ internas) est égale- ment variable; mais la plupart du temps il surpasse celui des externes. Ces glandes accompagnent les vaisseaux iliaques in- ternes. d. Glandes sacrées. i65g. Les glandes sacrées [glandulœ sacrales ) sont situées entre le rectum et le sacrum. Elles se confondent latérale- ment avec les précédentes , et supérieurement avec les mé- socoliques. CHAPITRE II. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 1660. On peut sur tous les points du corps partager les vaisseaux lymphatiques en superficiels et en profonds. Je vais les décrire dans le même ordre que celui auquel je me suis conformé pour les glandes. i