DU CERVEAU. G63 tion en dessous et un peu en dehors, on obtient la face externe du corps strié, qui fait un angle obtus avec la su- périeure. Cette face externe s'étend jusqu'au voisinage de l'entrée et de l'île de la scissure de Sylvius, dont elle n'est séparée que par une distance de quelques lignes. Sa partie su-» périeure est droite, et formée d'arrière en avant par une cou- che de substance médullaire large d'à peu près quatre lignes. L'inférieure est convexe dans presque toute son étendue, com- posée de substance grise, et assez faiblement unie à la sub- stance médullaire de la partie postérieure du lobe antérieur, au milieu de laquelle elle est plongée, de sorte qu'on par- vient aisément à détacher le corps strié de cette dernière. Il n'y a que la partie postérieure de cette moitié inférieure de la face externe qui soit également droite et médullaire, parce que la bandelette blanche dont je viens de parler se réfléchit en dessous et en avant; mais, tout-â-fait en arrière, elle rede- vient encore grise, et, en cet endroit, la substance grise, visi- ble supérieurement à l'extérieur, forme une queue, qui s'inflé- chit en bas et en devant, dans la même direction que la substance médullaire, sans cependant s'étendre jusqu'à la moitié antérieure de la face grise externe. La substance grise du corps strié semble donc être partagée extérieurement, par une eouche considérable de substance médullaire, en deux moitiés, l'une interne et supérieure,, l'autre externe et inférieure. La face inférieure de ce corps est arrondie et étroite. Elle se continue, d'une manière insensible, avec l'interne et avec l'externe. Inférieurement, elle fait corps avec la substance médullaire des hémisphères, ce qui lui donne à elle-même une teinte d'un gris blanchâtre. La partie inférieure de la face interne est convexe, et em- brasse exactement la face externe de la couche optique. Des coupes horizontales, verticales et obliques mettent en évidence les caractères essentiels de la structure des corps cannelés. Elles démontrent que ces corps sont composés de trois substances, l'une d'un gris foncé, la seconde d'un gris clair, et la troisième médullaire, formant plusieurs couches qui alternent les unes avec les autres.