DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 225 En passant sur la capsule synoviale de la première articula- tion phalangienne, ce tendon prend quelquefois la nature du cartilage. Sur la seconde articulation, il s'élargit et se partage plus ou moins sensiblement en deux languettes latérales, qui convergent en devant, et, après s'être réunies, s'attachent à la lace supérieure de la troisième phalange, immédiatement au devant de son bord postérieur. On trouve une bourse muqueuse oblongue sur l'articula- tion du pied, entre le tendon de ce muscle et le ligament cap- sulaire. L'extenseur commun des orteils soulève les quatre orteils qui suivent le pouce , et les étend, fléchit l'articulation tibio- tarsienne, et soulève ainsi le pied, ou tire la jambe en devant et en bas. Ce muscle et le précédent agissent principalement dans la station sur les orteils, parce qu'ils fixent la jambe. L'extenseur commun des orteils correspond au long exten- seur commun des doigts. Le petit péronier, et à son défaut, une partie du tendon du court, représente l'extenseur propre du petit doigt. Cette analogie devient encore plus frappante Jorsque îa portion du long fléchisseur commun qui appartient au petit orteil, et le troisième péronier, sont tout-a-fait séparés du reste du muscle (1). 2. LONG EXTENSEUR PHOPBB DU GflOS ORTEIL. 1254- Le long extenseur propre du gros orteil, péronéo-sus- phalangettien du pouce, Ch. {musculus extensor hallucis pro- prius longus), muscle mince et demi-penniforme, naît, par des fibres charnues, des deux tiers inférieurs de la face interne du péroné, et de la face antérieure du ligament interosseux. Il reçoit aussi, inférieurement, quelques fibres de la face ex- terne du tibia. Ses faisceaux s'attachent a un tendon qui marche le long du bord antérieur du muscle, en augmentant peu à peu de largeur, passe à Iravcrs une coulisse particulière du ligament >) Brngnone , toc. cit. — C'est ce que j'ai observé plusieurs Ibis.