2l6 ANATOMIE SPECIALE. De même que dans les deux longs fléchisseurs des orteils , les deux couches de fibres s'attachent à un très fort tendon qui descend de dehors en dedans et d'arrière en avant, s'engage dans la gouttière postérieure de la malléole interne, incrus- tée d'un fibro-cartilage , passe de là dans une gouttière ana- logue creusée le long de la partie supérieure de la face in- terne de l'astragale, et se rend ainsi à la face interne et infé- rieure de la plante du pied, vis-à-vis de la partie antérieure de la face interne de l'astragale. Son tendon renferme un os sésamoïde arrondi, et se partage en deux languettes, l'une interne, plus courte, l'autre inférieure, plus longue. La première est simple, et s'attache au bord interne du scaphoïde. La seconde se divise en plusieurs bandelettes qui prennent leur insertion à la face inférieure du scaphoïde , du cuboïde et des trois cunéiformes, en même temps qu'elles se confondent avec l'expansion aponévrotique de la plante du pied et avec le tendon du long péronier. Dans l'endroit où le tendon de ce muscle arrive à la plante du pied, il est entouré par une gaîne muqueuse. Ce muscle correspond au radial interne de la main (§ 1148). Il étend le pied, dont il tourne le bord interne un peu en haut et la plante en dedans ; il étend aussi la cuisse, puisqu'il la tire en arrière. c. Long fléchisseur commun des orteils. 1245. Le long fléchisseur commun des orteils, tibio-pha- langettie?i, Ch. (musculus Jlexordigitorum communis longus, s. perforans, s. profundus ). muscle mince, alongé et pen- niforme, naît du sommet de la face antérieure du tibia, à l'ex- ception de la partie la plus supérieure , couvert en cet endroit par le poplité. Les faisceaux convergens de haut en bas, par lesquels il prend naissance, s'insèrent à un fort tendon infé- rieur, qui monte presque jusqu'à l'extrémité supérieure du muscle , le long du bord interne duquel il marche. Ce tendon, rapproché de la superficie, descend sur la face postérieure du tibia, se rend au côté interne du tarse, s'engage dans une coulisse incrustée de fibro-cartilage qui règne le long de la