DE LA DU1\E-MÈKE. ?0 1 sur la tente, avec laquelle elle fait corps, et, dans sa partie antérieure, qui est bien plus étendue, elle se termine par un bord libre et concave. Elle s'avance au-dessus de la partie moyenne du corps calleux, sans cependant y loucher, si ce n'est a son extrémité postérieure, car les artères calleuses s'en éloignent au moins d'une ligne. La grande faux s'attache, par son bord externe, en devant à la crête frontale interne, et dans le reste de son étendue au côté interne de la suture sagittale. Le sinus longitudinal supé- rieur est logé entre les deux lames dont son bord externe est formé supérieurement. Elle se partage aussi, à son bord con- cave , en deux lames, qui reçoivent entre elles le sinus longi- tudinal inférieur et le sinus droit. La partie postérieure de son bord inférieur se continue de chaque côté avec la lente. Ce prolongement est lisse sur ses deux faces. Il a manifes- tement une structure fibreuse. La plupart des fibres qui le constituent sont obliques d'ar- rière en avant et de bas en haut. Elles se rapprochent d'autant plus de la direction horizontale qu'elles deviennent plus anté- rieures. D'autres, en bien moins grand nombre, et qui croi- sent les précédentes, s'aperçoivent principalement à la partie antérieure et au bord supérieur de la faux, de sorte qu'ici même on ne peut méconnaître l'analogie qui existe entre les faces dorsale et ventrale, non plus que le caractère distinctif de ces deux faces, qui consiste en plus de force dans la pre- mière que dans la seconde. 11 n'est pas très rare que la faux présente, surtout près de son bord inférieur, des vides considérables, des ouvertures qui permettent aux parois internes des deux hémisphères céré- braux de se toucher, et même quelquefois de contracter des adhérences ensemble. •2" La dure-mère cérébrale ne se comporte pas absolument de la même manière que la spinale à l'égard des nerfs qui sortent du crfme. lîfl général elle les accompagne plus loin que cette dernière, et suit les nerfs spinaux, de manière, par exemple, que le commencement des trois branches du nerf trijumeau est renfermé dans des canaux particuliers. L'enve- loppe qu'elle leur fournit les serre davantage, et, au moment