DE L'ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. 555 du front; 5° dans les sinus frontaux. Elle s'étend jusqu'à la sature coronale et à la région temporale, où elle s'anastomose avec les branches de l'artère temporale externe; elle commu- nique aussi, sur d'autres points, avec celles de là sus-orbi- taire et de la lacrymale. 12° Vartère nasale (arteria nasalis) varie beaucoup pour le volume. Tantôt ce n'est qu'un rameau très faible, qui se termine dès la racine du nez; tantôt elle forme la continua- tion du tronc de l'ophthalmique, descend très bas, contribue autant que la branche nasale latérale de la faciale à produire l'artère dorsale du nez, s'étend jusqu'au bout du nez, en mar- chant sur le côté de cet organe, s'anastomose toujours avec la palpébrale inférieure et la faciale, et donne des ramuscules aux tégumens et aux os propres du nez, au muscle frontal, à la partie interne de l'orbiculaire des paupières, aux muscles du nez, et même à la membrane pituitaire. a. ARTÈHBS DU CEBVEAD. i56i. Après avoir fourni l'artère ophthalmique, la carotide interne se distribue tout entière au cerveau, particulièrement à sa partie antérieure, la postérieure recevant le sang de la vertébrale. A commencer de ce point, elle mérite donc, à pro- prement parler, le nom d'artère cérébrale antérieure (arteria cerebralis anterior). i36a. D'abord elle donne de petits ramuscules qui se jet- tent en dedans, et qui sont destinés à la partie postérieure du nerf optique, à l'entonnoir, à la glande pituitaire et au troi- sième ventricule. i565. Ensuite il s'en détache quatre branches qui sont, , Y artère communicante, la choroïdienne, la cérébrale antérieure et la calleuse. Les deux premières naissent ordinairement l'une après l'autre, et l'artère carotide se bifurque plus loin, pour donner naissance aux deux dernières. Quelquefois, mais plus rarement, trois de ces branches, ou toutes, proviennent du même point. i364- i" La première, ou Yarlèrc communicante postérieure {arleria communicansposlerior), se dirige en arrière et ende- a. 23 t