PARALLELE ENTRE 1ES DIVERS MUSCLES DU COUPS. tô? PARALLELE ENTRE LES MUSCLES DES DIVERSES RÉGIONS DU CORPS. 1276. Les muscles des diverses régions du corps ont déjà été comparés les uns avec les autres suivant toutes les direc- tions, dans la description que j'ai faite de chacun d'eux en particulier. Ils confirment aussi la loi d'après laquelle une ana- logie plus marquée existe entre les moitiés inférieure et su- périeure du corps qu'entre les antérieure et postérieure. En effet, d'un côté, on observe que beaucoup de muscles qui se succèdent de haut en bas sont des répétitions les uns des au- tres, ce qui est surtout évident pour ceux qu'on trouve, soit entre les vertèbres, soit entre ces os et la tête : de l'autre, les muscles des membres se correspondent de la manière la plus manifeste, et les différences qu'ils présentent dépendent prin- cipalement, comme celles qui régnent entre les os et les liga- mens, de la plus grande solidité des membres inférieurs, et de la plus grande mobilité des supérieurs, soit qu'on les consi- dère en totalité et dans leurs rapports avec le tronc, soit qu'on les envisage dans leurs détails, et qu'on ait égard aux rapports de leurs diverses parties entre elles. Il arrive fréquem- ment qu'une disposition anormale des muscles appartenant aux deux membres rend l'analogie qui existe entre eux plus par- faite et plus palpable encore qu'elle n'a coutume de l'être, et, si je ne me trompe, les muscles sont de tous les systèmes or- ganiques, celui dans lequel on rencontre le plus souvent de ces anomalies dans la configuration qui fondent une ressem- blance plus sensible qu'à l'ordinaire entre la face antérieure et la face postérieure du corps, tout aussi bien qu'entre sa moitié supérieure et sa moitié inférieure. A cet égard , on peut rappeler qu'il arrive souvent de ren- contrer un muscle sternal antérieur, qui établit une analogie entre l'homme et les animaux, et dont l'existence est si remar- quable sous l'un et l'autre rapport; qu'il n'est pas rare non plus detrouver une courte tête au biceps brachial, au court exten- seur du doigt médius, etc. De même aussi on voit souvent les muscles des membres inférieurs imiter ceux des membres su-