DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL DANS L'ÉTAT ANORMAL. 7'-if) (3) Ntaro lineefalolnmia, Pavie , 1791. plus souvent, phénomène fort remarquable en ce que ces parties sont précisément celles qui se forment les dernières dans la série animale et dans l'embryon. La commissure molle des couches optiques est celle a laquelle il arrive le plus fréquem- ment de ne point exister (1); or c'est elle qui se développe en der- nierlieu dans l'embryon, et les oiseaux en sont dépourvus. L'ab- sence du corps calleux est plus rare (2), et celle de la protubé- rance annulaire l'est encore davantage, chez des sujets dont le cerveau et le cervelet se sont développés d'une manière régu- lière dans toutes leurs autres parties. Je ne connais aucun exemple d'absence de la commissure antérieure et de la com- missure postérieure, dont, au reste, la formation complète arrive avant celle des appareils précédens de réunion, soit chez l'embryon, soit dans la série animale. Les auteurs parlent souvent de l'absence de la glande pincale et de ses concrétions ; mais on ne peut douter que, surtout pour ce qui concerne la glande, ce prétendu défaut ne soit le résultat d'une dissection faite sans soin ou avec trop de préci- pitation. A l'absence totale des parties douées d'un grand caractère d'individualité se rattache le développement imparfait des iné- galités de la surface du cerveau, tant extérieure qu'intérieure. Suivant Malacarne, le développement des facultés intellec- tuelles est en raison directe du nombre des laines du cervelet, qui varie de six cents à huit cents (3). De même aussi la surface extérieure du cerveau est quelquefois plus ou inoins lisse, cir- constance qui se rattache peut-être également au degré d'in- telligence, car les circonvolutions sont, de toutes les parties net, chep lesquels l'encéphale offrait un développement imparfait ; dans Journ. de phys. cxp., t. III, p. 202. ) (1) J'en ai rapporté précédemment plusieurs exemples. Greding (loc. cit., t. III, p. 65o) fait observer que, dans le grand-nombre de cerveaux qu'il a disséqués, il n'en a tiouvé que sept dans lesquels la commissure molle des couches optiques n'existât point. (2) Rcil, Archiv. fur die Physiologie, t. XI, p. 541. — Mcckel, Hand- buch der pathologischcn Ànalomie , t. I, p. 3oi.— Wenzcl, Dé penit. struc- tura ccrcl)., p. 5oa. 1