36p ANAT0MIE SPÉCIALE. ne proviennent pas toujours des mêmes branches, en sorte que celles-ci n'ont pas constamment le même calibre ; 2* plu- sieurs branches naissent quelquefois de la sous-clavière par un tronc commun, ce qui fait que leur nombre est sujet à va- riation; 3° elles ne sortent pas toujours du même point de la sous-clavière, les inférieures provenant quelquefois plus en devant, et les supérieures plus en arrière que de coutume. A. BRANCHES SUPÉRIEURES BT POSTÉRIEURES. i575. Les plus constantes d'entre les branches supérieures et postérieures sont au nombre de deux, Vartère vertébrale et Y artère thyroïdienne inférieure. •1. Artère vertébrale. i374- L'artère vertébrale (arteria vertebralis) est ordinai- rement la première et la plus volumineuse des deux branches supérieures delà sous-clavière. A peu de distance de son ori- gine, elle s'engage dans le canal vertébral des vertèbres du cou, et y marche de bas en haut. Cette artère éprouve une grande tendance à changer d'origine, et ù naître directement de la crosse de l'aorte. Je ferai remarquer à ce sujet, 1° que cette anomalie, quelque commune qu'elle soit, n'a presque jamais été rencontrée sur le côté droit, du moins à ma con- naissance, et qu'elle existe toujours à gauche (1); 2° que, quand elle a lieu, l'artère vertébrale s'implante presque con- stamment entre la carotide et la sous-clavière gauches. S'il arrive a cette branche, plus souvent qu'aux autres, de naître immédiatement de la crosse aortique, je crois qu'on doit l'at- tribuer , i° à ce que, même dans l'état normal, elle est la pre- (1) C'est ce qu'il serait facile de prouver par un grand nombre de cita- tions. Parmi tous les écrivains qui parlent de cette variété, Mayer est le seul qui dise précisément le contraire ; car, sans faire mention de l'artère vertébrale gauche, il assure seulement que la droite naît quelquefois de la crosse aortique immédiatement (p. 43). Cette assertion est tellemenJj contraire à l'observation, qu'on ne peut l'expliquer qu'en l'attribuant h une faute typographique.