DES MUSCIES DES MEMBRES INFERIEURS. 225 et descend entre les fibres du muscle pour gagner sa face externe. Une t'ois dégagé, il se porte au-devant de celui du long péronier, derrière la malléole externe, et il est retenu dans la gouttière qui s'y trouve par un ligament commun entre lui et celui du muscle précédent. Ce ligament, appelé frein des muscles péroniers ( retinaculum musculorurn peronceorum ) , s'étend du bord antérieur de la gouttière à son bord postérieur, en manière de pont. Le tendon arrive ainsi à la face supérieure du pied, le long du bord externe duquel il se porte en avant, en s'élargissant. Vers la base du cinqième os métatarsien , il se partage ordinairement en deux languettes, dont l'externe s'at- tache à la tubérosité de cet os, tandis que l'interne, plus longue , se subdivise elle-même en trois portions, dont l'une se fixe à la partie moyenne de la face supérieure du corps de cet os , la seconde s'insère au bord externe du quatrième tendon du long extenseur commun des orteils, et la der- nière se perd sur la face postérieure du quatrième muscle métatarsien externe. Indépendamment de la bourse muqueuse commune(§i 228), le tendon de ce muscle en a aussi une particulière, placée plus bas, sur le bord externe du pied , et qui l'entoure. Le court péronier ressemble beaucoup au précédent pour lés effets qu'il produit : il fléchit l'articulation tibio-tarsienne , dirige par conséquent le pied en haut, et abaisse la jambe; il tourne aussi, mais moins que ne fait le long péronier, la plante du pied en dehors, et son bord externe en haut. Il correspond au cubital externe, et en partie aussi au court extenseur du cinquième doigt. 1252. Quelquefois il est double. III. MUSCLES ANTÉRIEURS. 1255. Sur la face antérieure de la jambe, on trouve, à la suite l'un de l'autre , le long extenseur commun des orteils, le long extenseur propre du gros orteil, et le tibial antérieur.