DES DIFFERENCES PERIODIQUES DE l'aXE CÉUEBRO-SPINÀL. J/O'j* serve, aux diverses époques de la vie, dans la proportion respective de l'encéphale et du prolongement rachidien [1). Plus l'embryon est jeune, plus la moelle épinière est grosse, proportionnellement à la masse encéphalique. Elle est mani- festement plus volumineuse et plus pesante, en proportion de cette dernière , même dans l'embryon humain , à trois mois, que chez l'adulte, soit à cause de sa grosseur plus considéra- ble, soit à raison de la petitesse de l'encéphale; mais celui-ci ne tarde pas à l'emporter sur elle beaucoup plus qu'il ne fait chez l'adulte, tant parce qu'il augmente beaucoup, que parce que le prolongement rachidien lui-même diminue. 2. MOELLE A LONGÉE, a. La moelle alongée, à l'exception peut-être des périodes (1) Carus (Analomic und Physiologie der Nervcnsystems , p. 262) s'ex- prime très vaguement à ce sujet, car il se contente de dire que le volume proportionnel de la moelle épinière et du cerveau est la circonstance à l'égard de laquelle il règne le moins de différence entre le fœtus humain et l'adulte, tant parce que la disproportion entre l'encéphale et le prolon- gement rachidien paraît peu considérable en raison du grand volume de cette dernière, que parce que le type de l'espèce humaine prédomine tou- jours , même ici. Cependant il admet plus loin (p. 266) que la moelle épinière est toujours plus volumineuse, comparativement à l'encéphale, dans le fœtus humain que chez l'adulte , quoiqu'elle n'y soit pas beaucoup plus grosse qu'elle ne l'est quand le sujet a pris tout son développement. Tiedemann ( loc. cit., p. i4i,i42»'4^ ) s'est exprimé d'une manière plus exacte en disant que le volume de la moelle épinière est d'autant plus considérable, relativement à celui du cerveau, que l'embryon est lui- même plus jeune, que l'embryon humain correspond parfaitement aux animaux , sous ce rapport, et que le cerveau devient d'autant plus volu- mineux, en proportion de la moelle épinière, qu'il se rapproche davan- tage du terme de son entier développement. Il résulte de ce que j'ai dit plus haut que cette proposition n'est vraie tout au plus que pour les pre- mières périodes de la vie utérine, qu'il survient bientôt un rapport in- verse , et que, par conséquent, avant l'établissement de celui qui carac- térise l'état parfait, on en observe un autre qui consiste en ce que l'encé- phale présente, en propoition de la moelle épinière, un volume bien plus considérable que celui qu'il a chez l'adulte, de sorte qu'en n'ayant égard qu'à la masse et au poids, on trouve à cette époque uu rapport plus favo- rable au cerveau que celui qu'on observe chez les sujets tout-à-fait déve- loppés. 45.