DES A K1 i KI. • DU BASSIN. 44;> tronc même de l'hypogastrique, ou de la branche antérieure. Le premier cas a lieu surtout pour l'artère ilio-Iombaire, et le second pour l'obturatrice. Il n'est même pas rare que ces deux dernières ne proviennent point de l'hypogastrique, et qu'elles naissent a une grande distance du lieu ordiuaire de leur origine, soit de l'iliaque primitive, soit aussi de la cru- rale. I. ABTÈHE ILIO"LOMBAIRE. 1471- L'artère ilio-lombaire, iliaco-musculairc, Ch. (ar- teria ileo-lumbaris), ordinairement le premier rameau de la branche postérieure de l'hypogastrique, est partagée très sou- vent en plusieurs troncs, quelquefois au nombre de trois à quatre, qui naissent de différens points. Il n'est pas rare qu'elle soit fournie, en totalité ou en partie, par l'iliaque primitive, le tronc de l'hypogastrique, la branche antérieure de cette dernière , l'artère crurale , ou , ce qui arrive surtout du côté gauche, qu'elle provienne de la sacrée moyenne, ou enfin qu'elle forme un tronc commun avec la dernière lombaire. Il s'en faut de beaucoup que son volume soit toujours le même. Elle se porte presque horizontalement en dehors et en arrière, et se partage bientôt, ordinairement à la hauteur de la sym- physe sacro-iliaque, en deux branches, l'une ascendante, l'au- tre descendante. La branche ascendante monte entre les muscles psoas et iliaque, auxquels elle envoie des ramifications, s'anastomose avec la lombaire inférieure, qu'elle remplace quelquefois en- tièrement, ou qui, dans d'autres cas, tient sa place, et, soit seule, soit de concert avec cette dernière, envoie des rameaux dans le canal rachidien, par le dernier trou de conjugaison de la région lombaire. La branche inférieure, plus ou moins transversale, quoique un peu oblique de haut en bas, se porte en dehors, et se partage en rameaux superficiels et profonds. Les premiers se répandent sur la face antérieure des mus- cles psoas et iliaque. Les autres passent entre ce dernier et l'os iléon, pénèircnt dans le muscle, par sa face adhérente, et s'en-