420 ANAT0M1E SPECIALE. salement de gauche à droite; il se porte ensuite un peu obli- quement en avant et en haut, en s'engageant dans le sillon transversal du foie. Un peu avant d'arriver au foie, il se partage en deux bran- ches, Y artère gastro-êpiplo'iqiic droite et la branche hépatique. i448. "L'artère gastro - épiploïque droite (arteria gastrica dextra inferior, coronaria venlriculi dextra inj'erior, gastro- epiploica dextra, pancreatico-duodenalis) , qui est la plus petite de beaucoup , quand il n'existe qu'un tronc hépatique, mais qui, dans les autres cas, .4gale la branche hépatique en volume , se dirige en bas et à gauche, vers l'origine du duo- dénum, passe au-dessous de cet intestin, entre lui, le pylore et le pancréas, gagne la grande courbure de l'estomac, le long de laquelle elle marche de droite à gauche, et va s'anas- tomoser avec la gastro-épiploïque gauche. Chemin faisant elle fournit les branches suivantes : i° Peu avant d'arriver au duodénum, et en passant sous cet intestin, un ou deux rameaux considérables, les artères pan- cre'atico - duode'nales (arleriœ pancreatico - duodenales ) , qui descendent le long de la concavité du duodénum , lui envoient un grand nombre de ramuscules, en donnent un ou plusieurs rétrogrades , les artères pyloriques (arteriœpyloricœ ififerio- res), qui se répandent autour du pylore, en fournissent d'autres considérables à la tête et à la portion droite du pancréas, et communiquent par de larges anastomoses avec les ramifica- tions de la mésentérique supérieure. Un ou plusieurs de ces rameaux anastomoliques sont quel- quefois si gros qu'on aurait droit de considérer l'artère gastro- épiploïque droite comme une branche de la mésentérique supérieure, plutôt que comme une dépendance de la cœ- liaque. 2° La continuation du tronc marche le long de la grande courbure de l'estomac, donne un grand nombre de ramifica- tions ascendantes aux deux tiers droits de ce viscère, et en envoie d'autres moins nombreuses, et descendantes, entre les deux feuillets du grand épiploon, où elles constituent les ar- tères e'piploiques droites et moyennes (arleriœ epiploicœ dex- trœ et rnediœ). Ces rameaux s'anastomosent , par de grandes