DE IA VEINE INNOMINEE. 523 Elle s'anastomose, en haut, avec le sinus occipital, dans son cours de haut en has et en dedans , par des branches inter- médiaires , avec les sinus vertébraux du cou , ramène le sang des muscles profonds du cou , par des rameaux externes, et se partage souvent, à son extrémité inférieure, en deux racines, dont la supérieure sort, avec l'artère vertébrale , par le trou vertébral de la sixième vertèbre du cou, tandis que l'inférieure sort par celui de la septième, soit seule, soit du moins accom- pagnée seulement d'un très petit vaisseau artériel (1). Suivant Bichat, celle du côté droit passe devant, et celle du côté gauche derrière l'artère sous-clavière et le nerf pneu- mogastrique. Mais cette disposition n'est pas générale, a beau- coup près. Tout au plus arrive-t-il ordinairement à la racine inférieure de la veine vertébrale droite, celle qui sort par le trou vertébral de la septième vertèbre cervicale, de passer derrière ces parties. II. SINDS DE LA COLONNE VERTEBBALE. 15g8. Les sinus de la colonne vertébrale [sinus columnœ ver- tebralis) (2), situés à la face postérieure des corps des vertèbres, au devant de la dure-mère, sont formés par deux longs troncs latéraux et par un nombre considérable de branches anaslo- motiques transversales, qui ne sont pas, comme les sinus du crâne, constituées par la dure-mère et la membrane interne des veines, et qui, au lieu d'adhérer d'une manière intime à la méninge, sont retenues entre elle et l'os par un tissu cellu- laire peu serré. Les deux troncs qui descendent sur les deux côtés de la face postérieure des corps des vertèbres s'épanchent principale- ment dans la veine vertébrale, avec laquelle ils se continuent par le trou condyloïdien antérieur de l'os basilaire, versent aussi le sang dans le sinus occipital antérieur, avec lequel ils communiquent au moins par dçs anastomoses considérables, se rétrécissent beaucoup sur les ligamens inter-vertébraux, surtout à la région lombaire, diminuent singulièrement de (1) Eustachi, De ossibus; dans Opp. omn., p. 191. (a) 6. Brcsohct, Essai sur (es veines du rachis, Paris, 1819.