94 ANATOMIE SPÉCIALE. Ce muscle s'amincit considérablement de bas en haut; il devient dans la même proportion moins charnu et plus ten- dineux. Ses fibres suivent également une direction d'autant plus per- pendiculaire qu'elles sont plus inférieures. Il est plus ou moins étroitement uni à l'épineux du dos, ainsi qu'aux demi-épineux du dos et de la nuque. Pris collec- tivement avec ces trois muscles, il représente le digastrique de la nuque et le complexus, pour le reste de la colonne ver- tébrale et pour les vertèbres. Il étend la colonne vertébrale, et la tourne un peu du côté opposé. 5. INTER-BPINEOX. io3o. Les inter-épineux (musculi interspinales) sont des muscles courts, formés de fibres longitudinales , qui se trou- vent placés entre les sommets des apophyses épineuses de deux vertèbres voisines. Les plus apparens sont ceux des vertèbres cervicales. Ceux des lombaires sontplus faibles. Ceux des dorsales sont les moins marqués de tous, et souvent même ils n'existent pas, en to- talité ou en partie. Les cervicaux, à mesure que les apophyses épineuses s'élargissent, deviennent plus sensiblement doubles que dans les deux autres régions, et se partagent ainsi en deux muscles tout-à-fait distincts, l'un adroite, l'autre à gauche. io5i. Il n'est pas rare de trouver, au cou, des muscles inter-e'pineux surnuméraires (musculi interspinales supranu- merarii, s. supraspinales), qui sont plus superficiels que les précédens, et qui sautent plusieurs vertèbres. Ainsi l'on rencontre quelquefois, chez le même sujet, des muscles minces et grêles, qui se portent du sommet de l'apophyse transverse de la sixième ou de la septième vertèbre cervicale à l'endroit correspondant de la seconde , et au-dessous d'eux , d'autres muscles plus faibles qui vont de la septième ver- tèbre du cou à la troisième. Les uns et les autres existent, soit d'un seul côté, soit des deux côtés à la fois. Quelquefois aussi ces muscles surnuméraires parcourent un espace moins considérable. Mes dissections m'ont appris que les muscles inter-épineux