DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 22? son milieu. Ce tendon, qui est très fort, descend oblique-^ ment en dedans, passe sur la face antérieure de Parliculation tibio-tarsienne, se range au bord interne du pied, où il est retenu par une bandelette ligamenteuse, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, qui s'étend du scaphoïde au premier cunéiforme, et va enfin s'attacher, par deux courtes lan- guettes, à la partie interne de la face inférieure du grand cu- néiforme, ainsi qu'A la base de l'os métatarsien du gros orteil. Vis-à-vis de l'articulation du pied, son tendon est renfermé dans une gaîne muqueuse. Il élève le pied, et le fait tourner sur son axe, de manière que sa plante regarde en dedans, et son bord interne en haut. Il correspond aux muscles radiaux de la main. ARTICLE V. DES MUSCLES DO PIED. 1207. Les muscles du pied naissent du tarse et du métatarse, et s'attachent tous aux phalanges des orteils. Ils sont situés sur le dos du pied, à sa plante, à son bord externe et à son bord interne. Les uns appartiennent en commun à plusieurs orteils; d'autres sont propres exclusivement à certains de ces appen- dices, surtout an gros et au petit. Ces derniers ne sont que des répétitions de ceux qui se partagent entre plusieurs orteils. I. MUSCLES DU DOS DU PIED. 1258. Indépendamment des tendons du long extenseur des orteils et des deux péroniers, on trouve encore, sur le dos du pied, un muscle appelé pédieux. . PliDIEClX. 125g. Le pédieux, court extenseur commun des orteils, cal- canéo-sus-phalangctlien commun, Ch. (musculus extensordigi- lonimpedis commuais bt evis s.pediacus externus), muscle plat et formé de quatre ventres alongés et arrondis, naît du dos de l'apophyse antérieure du calcanéum, se dirige en avant et en i5.