DE LA PORTION ABDOMINALE DE l'aORTE. 4^7 origine on face l'une de l'autre ; souvent il y en a une qui se dé- tache beaucoup plus haut que l'autre, et bien plus en devant qu'elle, presque aussi en avant que les artères capsulaires moyennes, et en faisant avec l'aorte un angle très aigu. Il ar- rive assez souvent, mais d'un seul côté (§ 1462), que l'arlcrc spermatique provient de la rénale, ou de la capsulaire, soit intérieure, soit moyenne. Bien plus rarement elle est donnée par une lombaire , par l'iliaque externe, par l'hypogastrique, ou même par Pépigaslrique de sou côté. En général elle s'é- tend verticalement de haut en bas, mais quelquefois aussi se contourne sur les vaisseaux rénaux avant de prendre sa direc- tion en bas et en dehors, qu'elle suit en marchant immédia- tement derrière le péritoine et au-devant des uretères, qu'elle croise. Celle du côté droit passe aussi devant la veine cave inférieure. Chez la femme, l'artère spermatique est beaucoup plus courte que chez l'homme, puisqu'elle ne sort pas de l'abdo- men, et se distribue aux ovaires, ainsi qu'aux trompes de Fallope, aux ligamens ronds de la matrice et à la partie supé- rieure de ce dernier organe , communiquant avec les artères utérines par un grand nombre d'anastomoses. Chez l'homme, au contraire, elle sort du bas-ventre par l'anneau inguinal, forme le cordon spermatique avec la veine qui lui correspond et la partie inférieure du canal déférent, donne des ramifications à la membrane commune du cordon et du testicule, et se répand pri ncipalement dans ce demie» organe. Dans son trajet elle envoie supérieurement des rameauxau duodénum, au foie, au méso-colon transverse, à la capsule des reins, aux glandes lymphatiques de la région lombaire, aux uretères, et s'anastomose fréquemment tant avec les bran- ches des artères mésentériques qu'avec celles des lombaires. r III. BRANCHES POSTÉRIEURES. ARTERES LOMBAIRES. 14^4- Les artères lombaires (arteriœ lumbares) sont plutôt des branches postérieures que des branches latérales de l'aOKte ventrale, puisqu'elles naissent ordinairement plus près du ou»