DES MUSCLES DU DOS. 77 2° Ceux qui descendent obliquement de dedans en dehors; les uns naissent des apophyses épineuses, et s'attachent aux apophyses transverses des vertèbres inférieures, aux côtes ou à l'omoplate; les autres proviennent des apophyses transverses, et se rendent à l'omoplate ou aux côtes ; quelques uns enfin se portent d'une côte à la suivante. On peut les appeler obliques descendons (musculi dorsales obliqui descendentes) , par ana- logie avec les muscles du bas-ventre. Ce sont, en les considé- rant de dehors en dedans, l'angulaire de l'omoplate, les rhom- boïdes , le dentelé postérieur et supérieur, le complexus et le digastrique de la nuque, l'épineux du cou, le demi-épineux du dos, le multifide du dos, l'oblique supérieur de la tête, les sur-costaux, les scalènes et les intercostaux externes. 3° Ceux qui montent obliquement de dedans en dehors, ou les obliques ascendans (musculiglorsales obliqui ascendentes). Ils s'étendent, soit des apophyses transverses aux apophyses épineuses , soit de la partie interne de ces dernières à des os situés plus en dehors. Ce sont, en les considérant de la surface vers l'intérieur, lessplénius, le dentelé postérieur et inférieur, le transversaire, le petit complexus, et l'oblique inférieur de la tête. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES DE LA PREMIERE COUCHE EXTERIEURE OU SUPERFICIELLE. 998. La coucl"a extérieure se compose de deux muscles, le trapèze et le grand dorsal, qui ne s'attachent pas seulement aux os du tronc, et qui servent principalement à mouvoir les membres supérieurs. I. TRAPÈZE. 999. Le trapèze, dorso-sus-acromien, Ch. [musculus cucul- laris s. trapezius), tire son nom de sa position et de la forme qu'il affecte lorsqu'il est réuni à celui du côté opposé. En effet, chacun de ces muscles a la forme d'un triangle inéquila- téral , dont la base regarde en dedans. Ils se réunissent en- semble sur la ligne médiane, depuis le milieu de la hauteur de la portion écailleuse de l'occipital jusqu'à la dernière ver- tèbre dorsale, de 9orte qu'ils couvrent la nuque, le dos et