46 ANATOMIE SPÉCIALE. un fibro-cartilage, sans qu'on puisse élever aucun soupçon de séparation violente. S'il leur arrive d'être unis dans toute leur hauteur, au moins sont-ils souvent tout-à-l'ait séparés à leur partie postérieure. Le premier mode d'articulation est le plus commun chez l'homme, et le second le plus ordinaire chez la femme, de sorte qu'il existe, sous ce rapport, entre les deux sexes, une différence, sinon constante, au moins réelle et pri- mitive ; car elle n'est pas la conséquence de la grossesse et de l'accouchement, attendu qu'on la rencontre aussi chez des filles impubères. II. LIGAMENS FIBREUX. g32. Parmi les ligamens fibreux du bassin, les uns sont étendus sur les fibro-cartilages qui viennent d'être décrits, les autres attachent les os pelviens à des parties différentes du bassin. 1. LIGAMENS FIBREUX DE RENFORCEMENT. g55. Les ligamens fibreux de renforcement de la symphyse sacro-iliaque sont au nombre de deux, Yantèrieur et le pos- térieur. . (I. LONG LIGAMENT PELVIEN POSTÉRIEUR. g54. Le long ligament pelvien postérieur (ligamentum pelvis posticum, s. ossis ilei longum, s. superficiale ) s'étend pres- que perpendiculairement, quoique un peu de dehors en dedans, depuis l'extrémité postérieure de la crête iliaque jusqu'au som- met de l'apophyse transverse de la quatrième fausse vertèbre du sacrum. Il est très fort, et a la forme d'un carré long. b. COURT LIGAMENT PELVIEN POSTÉRIEUR. g55. Le court ligament pelvien postérieur ( ligamentum pel- vis, s. ilei posticum brève, s. profundum) naît immédia- tement au-dessous du précédent : il suit la même direction que lui, mais est plus court et plus étroit. 11 va s'attacher au sommet de l'apophyse transverse de la troisième fausse vertèbre du sacrum.