520 ANATOMIE SPÉCIALE. a. Veine cubitale cutanée. i5ga. La veine cubitale cutanée, ou basilique [vena bra- chialis cutanea ulnaris, s. basilica), provient de la face dor- sale du troisième doigt, souvent aussi de tout l'espace com- pris entre le dos de l'index et celui du petit doigt, et foruic, sur le dos de la main, un réseau considérable, qui s'anasto- mose, en devant, avec la veine céphalique du pouce. Quel- quefois, lorsqu'elle arrive sur le dos du carpe, elle se dirige, en devant, vers le radius, et s'anastomose, dès l'extrémité inférieure de l'avant-bras, avec la précédente, avec laquelle elle communique d'ailleurs toujours, tant sur la face anté- rieure que sur la face postérieure du membre, au moyen d'un grand nombre de grosses branches, d'où résulte un réseau a larges mailles. Presque toujours elle forme, à l'avant-bras, deux troncs, la veine cubitale cutanée antérieure [vena ulna- ris cutanea anterior), et la -veine- cubitale cutanée postérieure ( vena ulnaris culanea posterior), dont la seconde est ordinai- rement beaucoup plus grosse que la première. A partir de l'articulation du coude, elle monte . sous l'apo- névrose brachiale., au côté interne du bras, le long du nerf cubitirl, qu'elle couvre, et va se jeter dans l'extrémité infé- rieure de la veine axillaire. 5. Veine médiane. i5g3. La veine médiane [vena mediana) est une grosse branche qui sert d'-anastomose entre les veines radiale et cubi- tale , de même qu'entre les veines superficielles et les veines profondes du bras. La plupart du temps simple, quelquefois double, et tantôt plus longue, tantôt plus courte, ellè s'étend obliquement de bas en haut et d'avant en arrière, depuis' la veine cubitale jusqu'à la radiale, à la hauteur du muscle cubi- tal interne. Ordinairement elle envoie, dans la profondeur du membre, une ou plusieurs branches considérables, qui s'a- nastomosent avec la partie antérieure, soit de la veine bra- chiale profonde , soit de la radiale ou de la cubitale profonde. Ces branches sont quelquefois remplacées par d'autres de la