DE l'artère carotide externe. 5^9 un peu au-dessous de i'os de la pommette, naît ordinaire- ment Y artère temporale moyenne (arteria temporalis média), rameau considérable, qui marche d'abord de bas en haut, donne un ou plusieurs ramuscules à la partie supérieure du muscle masseter, se courbe ensuite à angle droit en arrière, entre le tronc et le muscle crolaphyte , et se termine, d'une part, par des artérioles qui pénètrent dans la substance du muscle, où elles s'anastomosent avec les artères temporales profondes, de l'autre par des ramuscules superficiels, qui se perdent sur le conduit auditif, où ils communiquent avec ceux de l'artère auriculaire postérieure. Après avoir fourni cette artère, le tronc de la temporale se porte en haut et en avant, sur le muscle du même nom, en décrivant, immédiatement sous la peau, un arc considérable dont la convexité regarde en arrière , et se termine, sous le nom d'artère temporale antérieure ( arteria temporalis ante- rior) , en s'anastomosant plusieurs fois avec la frontale, et donnant des artérioles au muscle frontal, ainsi qu'à la peau du front. De la partie antérieure et concave de l'arc qu'elle décrit proviennent de petits rameaux inconstans, qui se portent en avant, dans la portion externe du muscle orbiculaire des pau- pières, et qui communiquent avec les rameaux ascendans de la faciale transverse, de même qu'avec les ramuscules supé- rieurs de la temporale antérieure. Les rameaux postérieurs de la temporale superficielle sont : i° Les artères auriculaires antérieures et iriférieures [ar- teriœ auriculares anteriores inferiores) , ordinairement au nombre de trois ou quatre, qui naissent, immédiatement les unes au-dessus des autres, de sa partie inférieureet qui se répandent dans la partie inférieure et antérieure du pavillon de l'oreille. 20 Vartère auriculaire antérieure et supérieure {arteria auricularis anterior superior ) , souvent simple, rarement' double, qui prend son origine à peu près en face des ra- meaux précéderas, cl qui se rend à la partie supérieure et an- térieure du pavillon de l'oreille , nin«i qu'au muscle auricu- laire supérieur.