ANAT0MIE SPECIALE. a84 a. CIRCONFÉRENCE EXTÉUIECRE. a. La portion arlérieuse du cœur est beaucoup plus petite dans le principe, en proportion de la veineuse. C'est surtout l'oreillette droite qui demeure pendant long-temps la partie la plus volumineuse de cet organe. Cependant le rapport qui doit subsister pendant toute la vie commence à s'établir dans le cours de la seconde moitié de la vie utérine. (3. La portion artérieuse est d'abord plate et arrondie ; bien- tôt elle devient beaucoup plus large que longue. Son sommet est d'abord simple et mousse ; mais, à mesure qu'elle s'élargit, il se partage en deux bifurcations. Ce phénomène tient à ce qu'en raison de sa situation, le ventricule droit ne concourt point d'abord à la formation du sommet du cœur ; mais, peu à peu , il se prolonge en bas, et demeure séparé du ventricule gauche par un enfoncement considérable. Celte scissure per- siste quelquefois pendant toute la vie , mais presque toujours elle disparaît dès le milieu de la vie intra-utérine. y Le ventricule droit est d'abord bien plus petit que le gau- che, puis il l'égale en volume, ce qui a lieu de très bonne heure; il le dépasse même pendant un certain temps, mais lui redevient inférieur durant la plus grande partie de la vie intra- utérine, de sorte qu'il est plus étroit chez le fœtus à terme et chez le jeune enfant. L'excès d'ampleur du ventricule droit pa- raît n'être que le résultat des obstacles qui gênent souvent la circulation pulmonaire à une époque avancée de la vie (1). (i) C'est du moins ce que Portai a observé (Sur la capacité des ventri- cules du cœur; dans Mcm. de Paris, 1770, p. 244-246. ) Dans le cœur d'un fœtus à terme, le ventricule gauche contenait sept drachmes d'eau , tandis que le droit n'en contenait que six et demi. La capacité des deux ventricules était la même dans celui d'un jeune enfant; dans celui d'un adulte, le ventricule droit contenait dix-huit drachmes d'eau, et le gauclie dix-sepî seulement. Les expériences de Legallois Ç Dict. des sç. mcd.^ t, V, p. 44°. ) out fait voir qu'on pouvait introduire