28 ANATOM1E SPÉCIALE. repose sur la partie antérieure du muscle sus-épineux, qu'il maintient en place, se termine par une couche épaisse, pla- cée sous le deltoïde, et dépasse l'articulation scapuîo-humérale, de manière à empêcher l'humérus de s'échapper en haut. 3. LIGAMENT COSTO-COnACOÏDIEN. 881. Le ligament costo-coracoïdien (ligamentum coraco-cos- toideum), appelé aussi coracoïdien (ligamentum coracoideuni), ou petit ligament propre de l'omoplate (ligamentum scapulœ propriumposterais, minus, obliquiim), est beaucoup plus petit que le précédent. Il a la l'orme d'une bandelette mince et carrée. 11 s'étend depuis la racine de l'apophyse coracoïde jus- qu'à l'extrémité interne du bord supérieur de l'omoplate ou de la côte, au-dessus de l'échancrure scapulaire, qu'il con- vertit en un trou par lequel passent les vaisseaux et les nerfs de l'épaule. Souvent il s'ossifie. III. ARTICULATION SCAPULO-HTJMERALE. 882. L'articulation scapulo-humérale est formée par une capsule synoviale et une capsule fibreuse, qui revêt la précé- dente. Ces deux capsules portent le nom de grand ligament capsulaire de l'humérus ( ligamentum capsulare ossis humeri magnum. ) 1. CAPSULE SYNOVIALE. 883. La capsule synoviale tapisse supérieurement la surface articulaire de l'omoplate etinférieurementlatête de l'humérus. En quittant ces deux surfaces , elle se réfléchit sur elle-même pour former un large sac très extensible. Ce sac est fermé de toutes parts, comme toutes les capsules synoviales; mais il tapisse en outre la coulisse bicipitale, et même la partie supérieure du tendon de la longue portion du muscle biceps, car il se réfléchit delà gouttière sur le tendon, sans être percé d'une ouverture en cet endroit. 2. CAPSULE FIBREUSE. 88/j. Toute la surface de cette capsule synoviale est revêtue