/|Ô0 ANAT0MIE SPECIALE. (arteria colica sinistra superior, aivistoinolica sinistra), ordi- nairement la plus grosse de tontes, monte le long du colon descendant, et se partage en deux branches , tantôt sur-le- champ, ce qui a lieu quand elle donne la colique gauche moyenne, tantôt plus tard, ce qu'on observe lorsque cette dernière naît séparément de la mésenlérique, ou provient d'un tronc commun ayec l'inférieure. Dans le second cas, l'une des branches se porte à droite, et l'autre à gauche. Celle-ci s'anastomose avec la branche gau- che de la colique droite supérieure1, derrière la portion gauche du colon Iransverse, et forme ainsi une grande arcade (arcus anastomoticus magmts (§ i453), à la production de laquelle elle ne contribue cependant que pour une faible part. Celle-là s'anastomose, au-devant delà partie supérieure du colon des- cendant, avec la branche ascendante de la colique gauche moyenne. La colique gauche moyenne (arteria colica sinistra média), qui constitue quelquefois la branche inférieure de la précé- dente, dont elle se détache alors de très bonne heure, mais qui forme plus souvent un tronc distinct, se partage, après un court trajet, en deux rameaux, l'un plus considérable, qui monte le long du colon gauche et s'anastomose avec la bran- che descendante de l'artère colique gauche supérieure, l'autre inférieur, plus petit, qui communique avec le rameau ascen- dant de la colique gauche inférieure. La colique gauche inférieure, petite colique gauche inférieure Ch. (arteria colica sinistra inferior), qui est destinée à la partie inférieure du colon descendant, se partage encore plus tôt que la précédente en deux branches qui s'anastomosent, l'ascen- dante avec le rameau descendant de la colique gauche moyenne, et le descendant avec la branche ascendante de l'ar- tère hémorrhoïdale supérieure. 1457. \?artère hémorrhoïdale supérieure, artère du rectum, Ch. (arteria hemorrhoïdea superior, s. interna), naît de la con- cavité de la courbure que décrit la mésentérique inférieure. 11 serait encore plus exact de la considérer comme l'infé- rieure des deux branches dans lesquelles se partage souvent celte artère, et dont la supérieure fournil les coliques gauches.