3a ANATOMIE SPÉCIALE. I. RÉGION SUPÉRIEURE. I. LIGAMENT ANNULAIRE. 89a. Le ligament annulaire du radius ( ligarnentum radiian- nulare), qui est très fort, naît des extrémités antérieure et postérieure de la cavité sigmoïde latérale du cubitus. Il est formé de fibres horizontales et circulaires. Il entoure le col du radius, sans le serrer. Derrière la cavité sigmoïde il repré- sente un anneau tapissé par la membrane synoviale de l'arti- culation du coude, dans lequel se meuvent le col et la tête du radius. Ses fibres s'entrelacent, en haut, avec celles des liga- mens antérieur, postérieur et latéral externe; mais, en bas, il se termine par un bord libre. Ce ligament fortifie la capsule synoviale, et maintient la partie supérieure du radius, dont il borne les mouvemens. 2. LIGAMENT ROND. 8g5. Le ligament rond ou oblique, appelé aussi, d'une ma- nière très inconvenante, ligament transverse {ligarnentum anti- brachii seucubiti leres, seu membrana obliqua, seu transversa) représente un faisceau mince, mais fort, et beaucoup plus large à sa partie supérieure, situé à la face antérieure des os de Pavant-bras, qui descend obliquement de la tubérosité de l'humérus à la face interne du radius , où il s'attache, au- dessous de la tubérosité de cet os. Ses usages sont de borner les mouvemens de supination du radius. II. RÉGION MOYENNE. LIGAMENT INTER-OSSBUX. 8g4- Le ligament inler-osseux {ligarnentum, seu membrana anlibrachiiinter-ossea) unit les deux os de l'avnnl-bras l'un à l'autre dans la plus grande partie de leur longueur. Il occupe la région la plus profonde de l'avanl-bras, étant situé entre les muscles fléchisseurs et les extenseurs. Supérieurement, il commence'au-dessous de la tubérosité du radius. Il est atta- ché, dans toute son étendue, au bord externe du cubitus, ainsi