5o6 ANATOMIE SPECIALE. d. Tantôt il n'y a que la cloison des ventricules qui soit per- forée, ce qui est plus rare. e. Tantôt enfin on ne trouve que le trou ovale, ce qui est le plus ordinaire.. La cloison inter-ventriculaire est presque toujours per- forée dans un endroit donné, c'est-à-dire à la base , de sorte que, tantôt l'aorte, tantôt, ce qui est plus rare (1), l'artère pulmonaire provient des deux ventricules à la fois. Dans le dernier cas, l'aorte naît bien à l'endroit accoutumé, mais elle ne produit qu'une portion ascendante, et se termine par l'ar- tère sous-clavière gauche, tandis que l'aorte descendante pro- vient tout entière de l'artère pulmonaire. Il arrive très souvent que la cloison des oreillettes n'est point entièrement développée, c'est-à-dire que sa formation n'a pas suivi, en tous points, la marche que j'ai décrite plus haut ( § i5o4 ) ; mais la pression qu'exerce l'oreillette gauche peut alors la compléter] de telle sorte qu'il devienne impossible au sang de passer de celte oreillette dans la droite. Quelquefois cependant, mais dans des cas beaucoup plus rares, la peti- tesse , soit absolue , soit relative, ou l'absence de la valvule du trou ovale, permet à cette ouverture, qui d'ailleurs est ordi- nairement alors très considérable, d'établir une libre com- munication entre l'oreillette droite et la gauche. Celte per- sistance du trou ovale est beaucoup plus^rare que la perforation de la cloison, quoique sa non-occlusion parfaite, produite d'après le procédé que j'ai fait connaître précédemment (S 1^)°4)> S0lt une anomalie bien plus fréquente encore que celle-ci. Les dispositions anormales des gros troncs vasculaîres qui s'opposent à ce que l'hématose se fasse parfaitement, sont: f. L'oblitération, le rétrécissement considérable ou l'ab- sence de la veine pulmonaire, états qui coïncident souvent avec l'une des anomalies indiquées précédemment, mais qui ne les accompagnent pas à beaucoup près toujours. g. La persistance du canal artériel, qu'on rencontre rare- ment seule , et qui presque toujours existe en même temps (1) Farre, loc.cit., p. i5, >4-