Ggo ANATOMIE Sl'KCIALL. l. Plexus choroïde du quatrième ventricule. 1793. Le plexus choroïde du quatrième ventricule [plexus choroideus venlriculi quarti) commence, de chaque côté, à la partie latérale et à la lace inférieure de la racine de la touffe, endroit où il se trouve situé entre cette dernière , le bord antérieur de l'amygdale, le nerf facial, l'auditif, le glosso- pharyngien , le pneumo-gastrique et l'accessoire. De là il se porte transversalement sur la partie antérieure du calamus scriptorius, immédiatement au-dessous de l'amygdale, entre elle et le corps resliforme, et se rapproche de celui du côté opposé. Les deux plexus, unis alors par une bandelette étroite de la pie-mère, se partagent chacun en deux branches , l'une antérieure, l'autre postérieure. Les branches postérieures montent dans le sillon postérieur du cervelet, le long de la partie antérieure de la face interne des amygdales, se termi- nent en pointe, se confondent ensemble, et finissent à l'extré- mité supérieure de la luette. Les antérieures, qui sont plus courtes, se rapprochent l'une de l'autre d'avant en arrière , et se confondent ensemble sur le nodule. Ce plexus reçoit de bas en haut des ramifications de l'artère basilaire et de la vertébrale, et de haut en bas, ainsi que sur les côtés, celles des veines qui naissent de la face interne du cervelet. Les glandes de Pacchioni y sont peut-être plus communes que dans les plexus choroïdes du cerveau. 2. Plexus choroïdes du cerveau. 1794. La pie-mère interne du cerveau commence à la grande fente cérébrale. Elle forme une lame beaucoup plus large dans le milieu que sur les côtés, mais plus plissée, au contraire, sur ses parties latérales que dans son milieu. Du bord postérieur du corps calleux, de la face interne des lobes postérieurs, des pédoncules cérébraux, des tubercules quadrijumeaux, et de ta partie moyenne antérieure du cervelet, continue d'un côté avec la pie-mère externe qui revêt ces par-