DU CERVEAU. 635 en raison du développement que les pédoncules eux-mêmes ont acquis. Cette partie forme, en haut, le plancher de l'a- queduc de Sylvius; elle est grise à sa face inférieure , et tra- versée par un grand nombre de vaisseaux, qui se dirigent de bas en haut et de dehors en dedans. Vicq-d'Azyr (1) lui a donné le nom de substance perforée moyenne ( substantiel per- forata média). A peu de distance de l'extrémité postérieure de ces corps on aperçoit presque toujours un faisceau transversal, peu sail- lant 9 qui parcourt toute l'étendue de leur face inférieure, et qui croise le sillon longitudinal. Fréquemment aussi il se détache de l'angle d'union des prolongemens antérieurs et moyens du cervelet un second faisceau transversal posté- rieur, qui se dirige d'arrière en avant et de haut en bas, entre les deux pédoncules, sur la face inférieure desquels il marche. Ce faisceau, situé immédiatement au-devant de la protubé- rance annulaire, est souvent uni avec elle, et il en représente, jusqu'à un certain point, un rebord distinct. Les pédoncules cérébraux) sont couverts, en arrière, et dans plus d'une ligne d'étendue, par la partie antérieure du pont de Varole, en de- vant , par la racine du nerf optique, qui se contourne sur eux de haut en bas, de dehors en dedans et d'arrière en avant. 1755. Les pédoncules cérébraux sont formés, à l'extérieur, par une couche de substance blanche, épaisse d'environ deux lignes. A cette couche en succède une autre, à peu près aussi élevée, arrondie et très alongée, de substance noirâtre, qui aune forme demi-circulaire, comme chaque pédoncule con- sidéré dans son entier, étant concave en dessus et convexe en dessous. Vient enfin une troisième couche, la plus épaisse de toutes, qui s'étend supérieurement jusqu'à la surface, et qui est composée de substance grise et de substance blanche, mêlées l'une avec l'autre. 1756. Entre les extrémités antérieures des deux pédoncules cérébraux se trouve une large surface triangulaire, qui s'a- grandit beaucoup d'arrière en avant, et qui se continue en arrière avec la portion moyenne , en devant avec la portion (1) Loc. c'a., p. 545.