DES MÉNINGES. 683 dicinal). Son poids est donc à celui du qervelet dans le rap- port de 8 : 1, et à celui de la moelle alongée dans la propor- tion de 72 : 3. IV. CONSISTANCE. 1786. Sous le rapport de la consistance, il ne diffère que de la protubérance aniïulaire , qui est beaucoup plus dure. CHAPITRE ÏIL DES ENVELOPPES DE LA PARTIE CENTRALE.DU SYSTÈME NERVEUX. 1787. La partie centrale du système nerveux est entourée de plusieurs membranes superposées, ainsi que je l'ai déjà dit précédemment (§ 176). Depuis long-temps on compte trois de ces membranes, une interne, la pie-mere, une moyenne, V arachnoïde, et une externe, la dure-mère. Mais les anciens anatomistes, et, parmi les modernes, Lieutaud, Sabatier et Chaussier, ont considéré l'interne et la moyenne comme n'en formant qu'une seule, appelée méningine ( meningina), la- quelle se compose de deux feuillets , distincts dans la colonne vertébrale, sur le cervelet et à la face inférieure du cerveau, mais intimement confondus l'un avec l'autre dans tous les autres points. Ce qu'il y a d'exact dans cette manière de voir, c'est que les deux méninges internes sont unies l'une avec l'autre d'une manière si étroite, sur plusieurs points, qu'on doit les consi- dérer comme n'en formant qu'une seule; car il est impossible de démontrer dans les parties supérieure et latérales de la sur- face du cerveau les deux lames que Chaussier y indique, et qu'il dit être unies par un tissu cellulaire très court. On n'a- perçoit réellement que la pie-mère sur ces points. A la vérité on prétend que l'arachnoïde s'étend en manière de pont sur les sinuosités, tandis que la pic-mère se plonge dans ces ca- vités , et qu'il est facile d'isoler la première de ces deux mcui-