5q8 anatomie spéciale. peut les poursuivre dans toute la longueur de la moelle , et on ne les aperçoit que jusqu'à la région supérieure de sa por- tion thoracique. Ils séparent, de chaque côté, la partie la plus postérieure de la circonférence du cordon rachidien du reste de cette circonférence, non loin du sillon médian postérieur. Ils convergent non seulement de dehors en dedans et d'arrière en avant, mais encore de haut en bas, dans le sens de la direction longitudinale de la moelle épinière, jusqu'à ce qu'ils finissent par se joindre, au sommet de sa portion thora- cique. Ces sillors latéraux sont bien plus prononcés daus les pre- miers temps de la vie qu'à une époque plus avancée, où ils disparaissent souvent sans laisser la moindre trace. Il faut bien les distinguer de deux autres sillons latéraux, l'un antérieur, l'autre postérieur [sulci latérales anterior et posterior), qui régnent, de chaque côté, tout le long de la moelle épinière, et qui sont beaucoup plus larges que les pré- cédens. Ces sillons reçoivent les racines des nerfs spinaux; aussi renferment-ils un grand nombre de petits enfoncemens, situés à la suite les uns des autres , de haut en bas, et dans lesquels pénètrent les branches des racines nerveuses. Le postérieur est plus considérable que l'antérieur (i). Il semble être moins un simple sillon qu'une véritable scissure, puisqu'il pénètre à l'intérieur, sous la forme d'une ride très mince, dans la même direction que la scissure latérale décrite précédemment, et qu'il marche aussi à la rencontre de celui qui lui correspond sur le côté opposé. Ce sillon postérieur ne reçoit pas seulement les racines postérieures des nerfs spinaux, il marque encore la limite entre les cordons médullaires anté- rieurs et postérieurs dans lesquels chaque moitié de la moelle épinière se divise, et qui font une légère saillie sur la surface , d'ailleurs arrondie, du cordon rachidien. II. STRUCTURE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 1714. J'ai déjà décrit (2) la texture iutime de la moelle épi— (1) Ghaussier, loc. cil., p. i35 , tab. v, Gg, 2 et 5. (2) T.I, p. 2Ô4.