DES VEINES DE LA TÊTE. 5o3 laire supérieur, de la partie postérieure des fosses nasales et de la partie inférieure et antérieure de l'orbite , par un nombre considérable de branches , savoir: î0 La veine alvéolaire supérieure ( vena alveolaris superior ). 2° La veine nasale postérieure (vena nasalis posLerior). 5° La veine ophlhalmique antérieure (vena ophthalmica an- terior). 1548. Depuis ce point jusqu'à la mâchoire inférieure, la veine faciale reçoit principalement : i° La veine labiale supérieure inférieure ou externe (vena labii superioris inferior, s. externa), qui est beaucoup plus petite que l'interne ; 1 a" La veine buccale supérieure (vena buccalis superior); 5° La veine labiale moyenne (vena labialis média), qui est transversale, et qui se jette dans le tronc en face de l'angle des lèvres; 4° La veine labiale inférieure (vena labialis inferior ); 5° La veine sous-mentale (vena submentalis ). i54g. Elle reçoit en haut et en dehors, dans ce trajet: i° La veine buccale inférieure (vena buccalis inferior); 20 Trois ou quatre veines massétérines (vena massétericœ), la supérieure, la moyenne et Y inférieure, qui naissent de la substance du masseter, et forment, à la surface de ce muscle, un vaste réseau , anastomosé avec toutes les branches de la veine faciale ; 5° La veine de la glande sous-maxillaire (vena glandidœ maxillaris inferioris ). B. VEINE TEMPOBALE COMMCNB, OU BBANCHB POSTÉRIEURE DE LA VEINE ANTÉRIEURE DE LA TÊTE. 155o. La veine temporale commune, branche postérieure de la veine antérieure de la tête, veine faciale postérieure externe (vena temporalis , s. rarnus prirnarius venœ cephalicce anlicœ posticus,s. venafacialisposteriorexterna, Walter), est formée en partie par des branches superficielles, et en partie par des branches profondes. Les premières naissent principalement de la partie latérale et moyenne de la face externe du crûne. Les secondes proviennent des régions profondes de la face.