DE LA MOELI.U ÉPINIERK. 5()3 deux d'une partie interne ou centrale, et d'une autre externe ou périphérique. Mais j'ai déjà exposé (i) les raiswns qui m'em- pêchent de tirer entre ces deux systèmes une ligne de démar- cation aussi tranchée que celle qu'on est dans l'usage d'éta- blir ; je reviendrai d'ailleurs plus amplement sur cette ques- tion , lorsque je décrirai le nerf grand sympathique. Je vais donc considérer le système nerveux comme un seul tout, di- visé en partie centrale et en partie périphérique. SECTION PREMIÈRE. DE LA PARTIE CENTRALE DU SYSTÈME NERVEUX. 1710. La partie centrale du système nerveux se compose de la moelle épinière, logée dans le canal rachidien, et de l'encéphale, contenu dans*le crâne. Bartels a proposé de la désigner sous le nom collectif de cerveau ( cerebrum) (2) ; la dénomination d'axe, cérébro-spinal lui convient mieux. Elle est très renflée dans sa partie antérieure ou céphalique, iandis que, dans la postérieure, ou rachidienne, elle se termine en un cordon arrondi, long et mince. Chez l'homme qui a pris tout son développement, elle ne pèse pas tout-à-fait quatre livres, poids médicinal. CHAPITRE PREMIER. DE LA. MOELLE EPINIERE. 1711. Des deux parties de la portion centrale du système nerveux , la moelle épinière, ou vertébrale , prolongement ra~ (1) T. t, p. ?.58. (1} Die Respiration, Brc*lau, i8i3, p. j5. a. 38