38 ANATUMIE SPÉCIALE. b. LIGAMENS ACCESSOIBBS. 910. Indépendamment des ligamens interosseux (§909), on aperçoit encore, sur plusieurs points des faces correspon- dantes des 09 du carpe, des fibres qui se portent d'un de ces os à un autre, et qu'on nomme ligamens dorsaux et ligamens palmaires de cette rangée. Ces ligamens sont formés de fibres transversales. Us se confondent les uns avec les autres, ainsi qu'avec les fibres de renforcement de la capsule synoviale, et sont plus forts dans la paume de la main que sur son dos. 2, RANGÉE INFÉRIEURE OD MÉTACARPIENNE. 911. Les faces correspondantes du grand os et de l'os cro- chu, du grand os et du trapézoïde, sont unies ensemble par des ligamens interosseux transverses et fortement tendus, qui s'observent à leur partie antérieure. Les plus forts sont ceux qui se trouvent entre les deux premiers os. On aperçoit aussi, dans cette rangée, des ligamens dorsaux et des ligamens palmaires, dont la plupart sont formés de plusieurs faisceaux distincts, et qui s'étendent des divers os- selets de la rangée antérieure aux voisins , et ordinairement aussi à ceux de la rangée suivante, de sorte qu'on en compte trois de chaque côté. Us se continuent avec les ligamens fibreux de l'articulation des deux rangées l'une avec l'autre. ARTICLE VII. DES LIGAMENS DE L'ARTICULATION CARPO-MÉTACARPIENNE. 91a. Les cinq os du métacarpe sont unis, par des membranes synoviales et des ligamens fibreux extérieurs, avec les os du carpe de la rangée antérieure ou inférieure, et, en outre, par des trousseaux de fibres, avec l'os pisiforme. I. CAPSULES SYMOVIÀLES. 915. La capsnule synoviale du premier métacarpien est lâche et large; elle naît du pourtour de la surface articulaire de l'os