4l7 DE LA PORTION ABDOMINALE DE L'AORTE. 1. AKri.HK CCtfLIAQUE. 1442. L'artère cœliaque, opisto-gastrique, Ch. (arteriacœ- liacà) (i), est ordinairement la plus grosse de toutes, et celle qui naît le plus haut, car elle se sépare à angle droit de l'aorte , entre les piliers du diaphragme. Ordinairement, presque toujours même, quand son tronc n'est pas d'une brièveté extraordinaire, elle fournit d'abord, de son côté supérieur, les artères diaphragmatiques supérieu- res , sous-diaphragmatiques, Ch. [arteriœ diaphraginaticœ, s. phrem'ece majores, s. principes, s. inferiores), qui en pro- viennent tantôt séparément et tantôt par un tronc commun très court. Quelquefois l'une de ces artères naît de l'aorte, et l'autre de la cœliaque ; plus rarement, l'une des deux ou toutes deux sont données par l'une des branches de l'a cœliaque, ou même par la rénale, ou enfin par la capsu- laire inférieure. Elles montent immédiatement sur les piliers du diaphragme, auxquels elles distribuent des rameaux, fournissent aussi les artères capsidaires moyennes {arteriœ su- prarenales medicé), qui sont destinées aux capsules surrénales, et lorsqu'elles ont atteint l'extrémité supérieure des piliers, se partagent en deux branches, l'une antérieure, l'autre posté- rieure. La branche postérieure, qui est la plus faible, est quelque- fois, au moins d'un côté, fournie directement par l'aorte, soit en partie , soit en totalité. Dans les cas mêmes où le tronc : principal naît de la cœliaque, elle envoie aux capsules sur- rénales des rameaux considérables, appelés artères capsidaires supérieures [arteriœ suprarenales superiorcs). Ensuite elle se ^porle en dehors, en dessous et en arrière du centre tendineux même) vol. III, p. 555). Mayer (p. i56) paraît croire aussi que cette disposition est la plus ordinaire. Murray ( p. Go) et Sœmmcrring ( p. 25a ) pensent qu'elles proviennent tout aussi fréquemment de l'aorte qne de Ja cœliaque. Bichat a été plus exact (p. 285) en disant qu'elles naissent plus souvent de la cœliaque que de l'aorte elle-même Cette remarque avait déjà été faite, long-temps avant lui, par Haller {Faso. II, Annot. ad t. I, p. 6). (1) A.-F. Walther, De arteriis cœliacis, Léipsick, 172g.