■ 288 aNATONIE spéciale. L'épaisseur des parois est aussi la même des deux côlés dans les premiers temps. Ce n'est ordinairement que dans la seconde moitié de la vie intra-utérine qu'on voit se développer la différence qui doit subsister ensuite toujours, et qu'on dis- tingue encore à peine chez le fœtus à terme. La texture fibreuse et les diverses couches de fibres sont toujours bien plus apparentes aux premières époques de la vie qu'à un âge plus avancé. 5° Couleur. La couleur du cœur est d'autant moins foncée, que le sujet est plus jeune. Il n'y a point encore de graisse accumulée à la surface de cet organe dans les premiers temps de la vie intra-utérine; mais il en est de même, en général, pour toutes les parties du corps. Le péricarde est alors, proportion gardée, plus épais qu'aux époques subséquentes , et son feuillet interne ou réflé- chi adhère au cœur d'une manière moins intime. C. DIFFÉRENCES QtJI DEPENDENT DU SEXE. i5i4« La seule différence dépendante du sexe, qu'on ob- serve dans le cœur, consiste en ce que son volume est propor- tionnellement un peu plus considérable chez les sujets du sexe masculin. CHAPITRE V. DES MOUVEMENS DU COEUR. i5i5. Les circonstances à examiner dans l'histoire des mou- vemens du cœur, ou dans le cœur considéré en action, sont : 1° Les changemens qu'il subit dans sa forme; 2° La succession et la simultanéité des mouvemens de ses diverses parties ; 5° Le rapport qui existe entre ses cavités et le sang, dans ses différens états ; 4° Le nombre de ses mouvemens; 5° Les changemens qu'il éprouve dans sa situation ;