DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 535 transverse, qui est alors beaucoup plus considérable,, de môme que l'autre est bien plus petite, sans que pour cela l'artère faciale soit nécessairement plus développée à sa partie inférieure. On observe aussi, chez d'autres sujets, que cette artère est très dé- veloppée à sa partie supérieure, sans que cependant l'infé- rieure produise plus de rameaux qu'a l'ordjuairc. J'ai vu du moins plusieurs fois l'artère ranine en provenir, et sa portion faciale être en même temps aussi grosse que de coutume.. Dans d'autres cas, au contraire, elle ne produisait aucune des deux coronaires labiales, ce qui n'empêchait pas non seulementque l'artère ranine eût la même origine qu'à l'ordinaire, mais encore que la sous-mentale fût d'une petitesse insolite. L'artère faciale est toujours la principale source des commu- nications : i" entre les branches superficielles et les branches profondes de la carotide externe, par ses anastomoses avec la sous-orbitaire, la nasale et la dentaire; 2° entre la caro- tide externe et l'interne, par ses anastomoses avec l'ophthal- mique. 1551. De la portion de l'artère carotide située entre la bran- che montante de la mâchoire et l'oreille, naissent, en devant et en dehors , un nombre considérable de petits rameaux qui sont destinés au muscle masseter, aux ptérygoïdiens et à la glande parotide (rami masseterici, pterygoidei, paro- tidei). Il est rare qu'elle fournisse, à son extrémité supérieure, immédiatement au-dessous de sa division, une branche anté- rieure plus considérable, l'artère faciale transverse, dont je donnerai la description plus loin. B. BRANCHE INTERNE, ARTERE PHARYNGIENNE INFÉRIEURE. i352. Du côté interne de la carotide externe, il ne naît or- dinairement qu'une seule branche, Yarlére pharyngienne as- cendante, inférieure ou postérieure [arleria pharyngea ad- scendens, s. inferior, s. posterior), qui provient quelquefois de. la bifurcation de la carotide primitive, on même du commen- cement de la carotide interne , mais plus fréquemment de