DES ARTÈRES DU BASSIN. 4^9 nent, ces artères se rapprochent aussi davantage les unes des autres, et ne paraissent plus être, du moins en partie, que des rameaux supérieurs de la branche antérieure de l'hypo- gastrique. Ces rameaux naissent dans l'ordre suivant, que j'adopte, parce qu'en le suivant, les artères dont il me reste à parler se rallient d'arrière en avant à celles dont je viens de faire la description. 8. ARTÈRES VKSICAI.ES. 1480. Les artères vesicales (arteriœ vesicales) sont dis- tinguées en inférieures et supérieures. Les inférieures sont plus grosses que les supérieures, et le plus souvent il n'y en a qu'une seule. Nées de l'ombilicale ou de la branche antérieure de l'hypogastrique ,• ordinairement de la honteuse interne, ou du tronc de l'hypogastrique, elles se portent, de haut en bas et d'arrière en avant, à la partie in- férieure et postérieure ainsi qu'au col de la vessie, au com- mencement de l'urètre, à la prostate et aux vésicules sémi- nales chez l'homme, à la partie inférieure du vagin chez la femme. Les supérieures, ordinairement plus petites et multiples, naissent toujours de la partie inférieure de l'ombilicale, par conséquent de la partie la plus antérieure ou de l'extrémité de l'hypogastrique , et se rendent à la partie moyenne et supé- rieure de la vessie. g. ARTÈRE HÉMORRHOÏDALE MOYENNE. 1481. Y?artère hémorrho idole moyenne {arleria hœmorrhoi- dea média) succède souvent à la vésicale inférieure, de bas en haut et d'arrière en avant, mais assez fréquemment aussi naît plus bas qu'elle, manque même chez certains sujets, où elle est fournie, soit par l'ischiatique , soit par la honteuse in- terne, provient quelquefois des hémo.rroïdales inférieures ou supérieures, avec lesquelles elle s'anastomose toujours, cl se répand principalement sur la face antérieure du rectum, ainsi que sur la partie postérieure de la vessie , où elle communique avec les vésicalcs proprement dites.