DE LA MOELLE ALONGEE. 6l3 médullaire plus considérable, et surtout plus épais, naît de la partie antérieure du corps restiforme, est couvert par la racine des nerfs pneumo - gastrique et glosso-pharyngien , et tient au plexus choroïde du quatrième ventricule. C. Face supérieure ou calamus scriptorius. 1728. La face latérale se continue insensiblement avec la face supérieure, par le moyen du corps restiforme. .Celte face supérieure est très excavée à sa partie antérieure, où elle pré- sente un enfoncement triangulaire, terminé en pointe, qu'on appelle sinus rhomboidal, sinus du bulbe rachidien, calamus scriptorius, ventricule d'Aranzi, fossette du quatrième ventri- cule , fosse triangulaire ( sinus rhomboideus, sinus bulbi ra- chidici, calamus scriptorius, ventriculus Aranzii,foveola ven- triculi quarti, Chaussier ; fossa triangularis, Gordon). Cet enfoncement s'étend plus ou moins loin dans l'extrémité su- périeure de la moelle épinière, où il se rétrécit peu à peu à un degré considérable. Sur la face antérieure du bulbe rachidien, immédiatement à côté de la dépression médiane, on aperçoit deux cordons médullaires, qui s'élargissent peu à peu d'arrière en avant, et qui ne sont autre chose que la face supérieure des cordons antérieurs de la moelle épinière, lesquels traversent, de bas en haut, toute l'épaisseur de la moelle alongée. Entre eux et les corps restiformes se trouve une couche plus large, formée de substance grise. a. Stries médullaires de ta face supérieure. 1729. Vers l'extrémité antérieure de la face supérieure, on remarque constamment des stries blanches (1), dirigées de dedans en dehors, la plupart du temps un peu saillantes, qui s'étendent presque toujours de l'enfoncement médian à la partie externe de la face, mais qui varient beaucoup sous le rapport de leur existence, de leur nombre, de leur volume, de leur marche et de leur direction. (1) frochaska, De strucl. nerv., Vienne, 1779; ft«Ç. i" opp. juin,, t. I p. 38i. —Wenzel, De penit strttct ccrebri, cap. XVIII. I