6?2 ANATOMIE SPECIALE. (2) Wenzel, loc. cit., cap. 21-22. Il est formé en bas par la fice supérieure et convexe des pédon- cules cérébraux, sur les côtés et en haut par les tubercules quadrijumeaux, en devant par la commissure postérieure et la glande pinéale. Il se continue en arrière avec le quatrième ventricule, en devant avec le troisième, et communique aussi, dans ce dernier endroit, avec la face externe du cerveau. Les parois de ce canal présentent quatre enfoncemens lon- gitudinaux, un inférieur, deux latéraux et un supérieur (1). L'inférieur est le plus postérieur, et situé sur la ligne mé- diane ; il termine le sillon longitudinal qui règne sur le plan- cher du quatrième ventricule. Les latéraux sont situés plus en devant, augmentent de profondeur vers la partie moyenne, et convergent d'arrière en avant. Le. supérieur, qui correspond exactement à l'inférieur , et qui parcourt le milieu de la face supérieure, est le plus profond de tous; il a plus de largeur en devant et davantage de profondeur en arrière. Je ne crois pas que ces enfoncemens aient une importance particulière, comme le pense Wenzel. Je ne vois en eux qu'un débris du vaste ventricule que les tubercules quadrijumeaux couvrent chez l'embryon. c. Troisième ventricule. 177g. Le troisième ventricule [venti'iculus tertius, s. pro- cessus fissurœ medianœperpendicularis, Gordon) commence à l'extrémité antérieure de l'aqueduc de Sylvius, et descend obliquement d'arrière en avant. Il est bien plus considérable, chez l'homme, que le quatrième ventricule, tandis que, chez les animaux, on observe une proportion inverse (2). Sa forme est très irrégulière, et se rapproche de celle d'un carré long. Il est beaucoup plus long que haut, et sa largeur s'élève à peine à quelques lignes. Son plancher est formé par la substance grise située devant des pédoncules cérébraux, par leséminences mamillaires. en- lin, entre ces dernières, et au-devant d'elles, parlechiasma des nerfs optiques. Sa face antérieure l'est par la plaque mince (1) Wenzel, Scrobiadi in canali corporitm quadrigeminorum. Loc. cil., n. xvi, p. 166-167.