35o ANATOMIE SPECIALE. 3° En face de l'artère lacrymale, quelquefois un peu plus en avant, naît l'artère ciliaire postérieure et supérieure ( arte- ria ciliaris posterior, superior), qui se distribue de la même manière que l'externe, et qui ne donne pas un seul rameau avant d'avoir traversé la sclérotique. 11 arrive souvent que toutes les artères ciliaires ne naissent qu'après l'ethmoïdale postérieure. Mais toujours elles marchent très flexueuses sur la surface même du nerf optique , et, après s'être divisées en un nombre considérables de branches, percent la partie pos- térieure de la sclérotique pour s'introduire dans l'œil, où elles se comportent d'une manière que je ferai connaître lorsque je décrirai cet organe. 4° Vient ensuite une petite branche inconstante, qui se rend à l'extrémité postérieure du muscle droit supérieur. 5° Y,'artère ethmoidale postérieure ou moyenne [arteria ethmoidalis posterior, s. média), qui est également incon- stante, et qui provient souvent de la lacrymale, de l'ethmoï- dale antérieure ou de la sus-orbitaire (î). Elle donne d'abord des ramuscules à l'origine des muscles grand oblique , droit interne et droit supérieur de l'œil, se porte ensuite en dedans, en passant au-dessus du grand obli- que, s'engage dans le trou ethmoïdal ou orbitaire interne pos- térieur, arrive dans les fosses nasales , où elle se répand dans les cellules ethmoïdales postérieures, les sinus sphénoïdaux et l'antre d'Hyghmore, s'anastomose avec les rameaux de la nasale postérieure ou sphéno-palatine, et de l'ethmoïdale an- térieure , rentre ensuite dans le crâne par un petit canal de l'ethmoïde, fournit des artérioles au périoste qui tapisse la fosse antérieure et moyenne de la base du crâne, et se termine en pénétrant de nouveau dans les fosses nasales par les ou- vertures de la lame criblée. 6° Bien plus en arrière se détache, soit immédiatement de l'artère ophthalmique, soit de la précédente, soit enfin de la lacrymale, ou d'une des deux musculaires, l'artère centrale de (i) Mais elle n'est pas toujours la plus petite, comme le prétend Bicbat (p 180); car j'ai plusieurs fois remarqué qu'elle était une des plus grosses branches, et qu'elle surpassait de beaucoup l'antérieure en volume.