DU CERVELET. 6l<.) sultcnt de la division des cordons antérieurs de la moelle alou- gée , se réunissent de nouveau, a leur partie antérieure, dans la protubérance annulaire. Le nombre des stries longitudinales, surtout des inférieu- res , diminue beaucoup de dehors en dedans. Elles sont écartées les unes des autres, en haut et en bas, par de la substance grise, et disparaissent tout-à-fait vers le milieu de la protubérance annulaire. La partie moyenne, formée de substance grise et de sub- stance blanche, est beaucoup plus haute en cet endroit, et il ne passe au-dessus d'elle que quelques stries médullaires lon- gitudinales. Ainsi les cordons médullaires antérieurs, non seulement augmentent de volume et se divisent dans leur trajet à travers là protubérance annulaire, mais encore s'y dirigent de dedans en dehors. III. POIDS DE LA MOELLE ALONGEE. i73/|. La moelle alongée tout entière pèse, en général, un peu plus d'une demi-once. Son poids est donc à celui de la moelle épinière, dans le rapport de 1 à 2 ; à celui du cervelet, dans le rapport de 1 à 10; à celui du cerveau, dans le rapport de 1 à 74; enfin à celui de toute la masse centrale, dans le rapport de 1 à 86. Le bulbe rachidien pèse trois drachmes; la protubérance annulaire en pèse une. ARTICLE II. DU CERVELET. I. FOBME EXTÉRIEURE. 1735. Le cervelet (ccrcbellum, s. parencephalis) (1) est si- tué au-dessous de la partie postérieure du lobe postérieur du 's,' . * •' *; »î;ï i "Lui '>t' *iî]"« (1) Kolando, Osscrunzioni sut ccrucllello; clans Memoria dclla vealc acca- ttentfa dclla gcien&di 'J'orlno, t. XXIX, p. i63.