DES ARTÈRES DES MEMBRES INFERIEURS. 4^9 Lorsqu'elle n'en provient point, ordinairement elle est fort petite, et ne descend pas jusqu'à l'extrémité inférieure de la jambe, ou bien elle n'existe pas du tout. Il est de règle qu'elle soit remplacée par une branche de l'artère tibiale antérieure qui donne la malléolaire externe ( § i5io ). Dans des cas moins fréquens, quoique plus communs que ceux où elle naît de la péronière, elle lire son origine de la tibiale postérieure, et alors elle passe, a l'endroit ordinaire, sur la face antérieure de la jambe. Il arrive bien plus rarement que l'artère péronière anté- rieure, non seulement naît plus haut qu'à l'ordinaire, quel- quefois même non loin du milieu de la face antérieure de la jambe, de sorte qu'elle envoie en cet endroit des ramifications aux muscles péroniers et à l'extenseur des orteils, mais en- core présente un volume si considérable, qu'elle fournit la malléolaire externe , que la pédieuse est même la continuation de son tronc, et qu'alors la tibiale antérieure, réduite à un très petit volume, se termine sur le dos du tarse, en s'anastomo- sant avec elle. Il n'est pas moins rare que l'artère péronière, s'étendant bien plus loin que de coutume à la plante du pied, fournisse la plantaire externe et la plantaire interne. Je n'ai s.ous les yeux qu'un seul exemple de cette anomalie. Dans le même temps, l'artère tibiale antérieure est extrêmement petite; elle s'arrête au milieu de la jambe, et toutes les branches qu'elle donne ordinairement au-dessous de ce point proviennent de la tibiale postérieure, qui passe à la face antérieure du mem- bre, au niveau environ de son quart inférieur. 2. ABTÈEE TIHIALE POSTÉRIEURE. 1021. L'artère tibiale postérieure ç arteria tibialis postica) est ordinairement beaucoup plus grosse que la péronière; mais elle s'écarte plu» qu'elle de la direction du tronc primitif, et se porte un peu en dedans. Communément aussi elle est un pi;u plus grosse que la tibiale antérieure, et quelquefois même elle la surpasse de beaucoup en volume. Elle descend, cou- verte également par la troisième tête du triceps sural, entre ce