m 8 ANAT0M1E SPÉCIALE. lis résultent d'un assemblage de fibres perpendiculaires , très- élastiques, dont les externes sont manifestement de nature tendineuse. Ces dernières , qui marchent dans une direction plus oblique, remplissent tout l'espace compris entre les lames de deux vertèbres voisines , depuis la racine des apophyses transverses jusqu'à l'angle de réunion, qui demeure cepen- dant libre. " Leur bord supérieur s'attache toujours à la face interne, et jamais seulement au bord inférieur de la lame de la vertèbre supérieure. L'inférieur se fixe au bord supérieur et un peu à la face externe de la vertèbre inférieure. Les vertèbres offrent des aspérités considérables dans l'endroit où se fait l'inser- tion. L'épaisseur, la solidité et l'élasticité de ces ligamens sont très considérables. Ils limitent le renversement de la colonne vertébrale en avant et en arrière. Leur disposition ne se ressemble pas parfaitement dans toutes les parties de la colonne rachidienne. Les plus petits se trouvent à la région dorsale, et les plus grands aux lombes. Ceux du cou sont plus grands que ceux du dos. Les plus épais sont ceux de la région lombaire , et les plus minces ceux de la région cervicale. L'étendue de leurs insertions varie aussi sui- vant les régions. Au cou, ils ne s'attachent que par un bord supérieur très-mince, à une portion fort étroite de la face in- terne des lames, au-dessus de leur bord inférieur. Au dos et aux lombes, cette portion est une surface très-large , qui prend presque toute la hauteur des ligamens, et qui s'étend depuis le milieu des lames jusqu'à leur bord inférieur (1). Ces diffé- rences sont remarquables, d'un côté parce que les anatomistes avaient négligé jusqu'à ce jour la seconde; de l'autre parce qu'elles contribuent puissamment à accroître la forçe des ré- gions inférieures de la colonne vertébrale et la mobilité des supérieures. (i) Weitbrecht se trompe quand il dit de ces ligamens ( toc. cit., page 107) : Margincs prœdictorum crurum vix sensibiliier superscandunt , puisque partout ils s'attachent beaucoup plus haut que le bord inférieur, et que môme aucune de leurs fibres ne s'y insère à la région du cou.