DU CERVEAU. 635 mou que la moelle alongée, et plus dur que la moelle épi- nière. ARTICLE III. DU CERVEAU. I. CONFIGURATION EXTERIEURE. 1752. Le cerveau (cerebrum) forme la partie la plus consi- dérable de la portion céphalique de la masse, centrale du sys- tème nerveux, dont il occupe la région supérieure et anté- rieure. Envisagé dans sa totalité, il a une forme arrondie oblongue, et présente une surface convexe dans la plus grande partie de sa circonférence. II a plus d'étendue d'avant en arrière que d'un côté à l'autre, et surtout que de haut en bas. Sa plus grande longueur est de six pouces, sa plus grande largeur de cinq, et au-delà enfin sa plus grande hauteur de quatre. C'est à peu près vers le milieu de sa longueur qu'il a le plus de largeur et de hauteur. II est composé de deux moitiés latérales qui se ressemblent parfaitement, et qu'on nomme hémisphères ( hemisphœrce, lobi, Chaussier). Ces deux moitiés sont séparées l'une de l'autre, à leur partie supérieure, par un sillon longitudinal (Jissura longitudinalis ), beaucoup plus large en arrière qu'en devant; car sa largeur s'élève jusqu'à un demi-pouce dans le premier de ces deux sens, tandis qu'elle est à peine d'une ligne dans le second. Elles sont au contraire presque entière- ment réuuies l'une avec l'autre à leur partie moyenne et in- férieure. Chaque hémisphère est partagé en deux lobes {lobi, lobuli, Chaussier), l'un antérieur, l'autre postérieur. Le lobe anté- rieur est beaucoup plus gros que le postérieur ; il a un volume plus que double de celui de ce dernier. Ces deux lobes sont séparés l'un .de l'autre par un sillon considérable , profond de plus d'un pouce, qui se dirige obliquement d'arrière en avant et de haut en bas, et qu'on appelle scissure de Sylvius, grande scissure inter-lobulaire, Ch. [fossa Sylvii). tteil le