534 ANAT0M1E SPÉCIALE. deux derniers cas, il lui arrive souvent d'être donnée par là coronaire labiale d'un côté. Mais de quelque manière que les choses se passent à cet égard, elle se partage, près de la cloi- son des fosses nasales , en deux branches au moins , l'une à droite, l'autre à gauche, dont chacune marche, le long du bord inférieur de la cloison- et de la partie interne de la narine correspondante, jusqu'au bout du nez, et envoie en outre des ramuscules qui remontent sur le cartilage de la cloison. Indépendamment de ces rameaux , l'artère coronaire donne quelquefois auparavant , plus en dehors, et d'un côté seule- ment, ou des deux côtés à la fois, un autre rameau considé- rable ( ramuspinnalis), qui est destiné à l'aile du nez et à la partie externe de la narine ; mais ce rameau provient plus sou- vent de la suivante. Après avoir donné naissance à la coronaire labiale supé- rieure, l'artère faciale ne consiste plus qu'en un petit rameau, qu'on peut appeler artère nasale externe commune ( artcria nasalis externa communis). Cette artère, qui est très flexueuse, monte obliquement d'arrière en avant, au-dessous des mus- cles releveurs de la lèvre supérieure, auxquels elle envoie dos ramuscules, se dirige vers le nez, et s'anastomose, par des rameaux considérables, avec l'arîère sous-orbitaire. Ordinai- rement elle donne, en face de la narine, les artères latérales du nez[ramipinnales, s. latérales nasi). Elle fournit en outre un grand nombre d'autres artérioles plus petites * qui s'anastomo- sent entre elles, ainsi qu'avec celles de la cloison et leurs cor- respondantes du côté opposé, qu'on appelle artères dorsales du nez (raminasales dorsales), et qui communiquent toujours, sur le nez, par un ou plusieurs ramuscules plus ou moins volumineux, avec l'artère ophthalmique. Enfin elle se termine sur le dos et le côté du nez, sans aller jamais au-delà du bord supérieur de la portion cartilagineuse de cet organe, même dans les cas où elle a le plus d'étendue. Il arrive quelquefois que les deux artères coronaires labiales et la nasale externe commune , plus souvent la coronaire su- périeure seule et celle dernière, proviennent, non pas cepen- dant de la faciale qui vient d'être décrite, mais de la faciale