6o4 ANAT0MIE SPÉCIALE. par Gall, qui l'a très bien décrite, et par Cuvier. Elle a même été figurée en partie par Petit, Santorini et Gall. Toutes les objections qu'on a élevées contre son existence tombent devant un fait positif, c'est que les particularités dé- crites précédemment dans la moelle épinière tout entière ne s'observent que dans l'endroit dont il s'agit, et s'y observent constamment. Mais les cordons de la moelle épinière ne s'entre-croisent dans aucun autre endroit, et quoiqu'on ait soutenu quelque- fois le contraire (1), toutes les autres dispositions du prolon- gement rachidien qui ressemblent à des décussations, ne sont que des appareils de réunion des commissures. La structure indiquée par l'anatomie est démontrée aussi par la différence qu'on observe entre les phénomènes qui sur- viennent lorsqu'on lèse la portion centrale du système nerveux, soit au-dessus , soit au-dessous de l'endroit que j'ai assigné (2). 1718. La substance de la moelle épinière de l'homme est solide, non pas seulement dans l'état de développement com- plet, mais déjà même quelque temps après la naissance , quoi- que plusieurs écrivains aient admis une cavité dans son inté- rieur. C'est ce qu'on peut déjà conclure du peu d'accord qui règne entre les allégations des auteurs relativement à la situa- tion et à la grandeur de cette cavité. Etienne parle seulement de son existence comme d'un fait général, sans dire où elle est située (3). Morgagni lui assigne pour siège le milieu de la moelle épinière, et surtout la partie supérieure de cet organe, où plusieurs fois il a trouvé de petites cavités longitudinales , entièrement revêtues de substance grise, et où même une fois il en a rencontré une très grande, qui avait cinq travers de doigt de longueur (4). Portai paraît avoir observé cette cavité au même endroit (5) ; mais une fois il trouva qu'elle occupait (1) Telle est, par exemple, l'opinion de Bartels, qui regarde la respira- tion comme un mouvement dépendant du cerveau. (2) Voyez ci-dessus , t. I. (3) De diss. pari. corp. hum., 1. III, Paris, i545, 1. III, c. xxxv, p, 7>'i l. (4) Adv. anal., VI, anim. i4. (5) Obs. sur un spina bijlda cl sur h canal de la moelle épinière ; dans Mcm. de Paris, 1770, p. 258.