DES L1CAMENS DES AI EMBUES INFERIEURS. 5? Vantérieur naît de l'extrémité antérieure de la pointe interne qu'on aperçoit sur la face articulaire supérieure du tibia, se porte en dehors, en haut et en arrière, croise le précédent, sans cependant entrer en contact immédiat avec lui, et va s'at- tacher, un peu plus en arrière que lui, à la face interne du con- dyle externe du fémur. Ces ligamens ne servent pas seulement à unir d'une ma- nière solide le fémur au tibia, ils limitent encore le mouve- ment de torsion de ces os sur leur axe. Le postérieur s'oppose à la rotation de la cuisse en dehors, et à celle de la jambe en dedans, tandis que l'antérieur empêche la rotation de la Cuisse en dedans, et celle de la jambe en dehors. IV CARTILAGES SEMI-LUNAIRES. 957. Les cartilages semi-lunaires ouJalciformes {cartilagines inter-articulares genu semi-lunares s. falcatœ) doivent le nom sous lequel on les désigne à leur forme. Chacun d'eux est plus large en arrière qu'en devant, beaucoup plus épais sur son bord externe, qui est convexe, que sur l'interne, qui est con- cave, et qui se termine obliquement en pointe. Ils adhèrent in- timement à la capsulé synoviale par le premier, tandis que l'autre est tout-à-fait libre. Mais leurs deux extrémités s'atta- chent, par le moyen d'un fort ligament fibreux, à la partie pos- térieure de la fosse inter-condyloïdienne du tibia. Un autre fort ligament transversal les réunit l'un à l'autre par leurs extrémi- tés antérieures. Leurs faces inférieures sont planes, mais les supérieures offrent une concavité assez profonde, qui se ter- mine en pointe vers les deux extrémités. Chacun d'eux repose sur une des moitiés de la face encroûtée de cartilage du tibia, et correspond à l'un des condyles du fémur. Ils sont séparés l'un de l'autre par l'éminence de la face articulaire supérieure du tibia, et se regardent par leur bord concave. Le cartilagefalciforme externe est plus uniformément large que l'interne dans toute son étendue, et en même temps un peu plus grand, ce qui fait qu'il couvre une portion plus considé- rable de la face supérieure du condyle externe du tibia. Son extrémité postérieure est attachée très solidement à la fossette située derrièro l'épine du tibia. Elle se fixe en outre a l'humé-