390 ANAT0M1E SPÉCIALE. aux muscles extenseurs de l'avant-bras. Elle s'anastomose en haut avec la sous-clavière, et en bas , tant avec le tronc de la brachiale, qu'avec les artères de l'avant-bras. 1414- Au-dessous ou au-dessus de l'artère brachiale pro- fonde, quand elle est simple, ou même entre elle et la colla- térale cubitale, lorsque celle-ci forme un tronc distinct, on voit ordinairement naître une branche destinée à la longue portion du muscle biceps, et qui s'anastomose avec la circonflexe pos- térieure de l'humérus. Celte branche provient quelquefois de la brachiale profonde. Ensuite l'artère brachiale donne en de- vant, en dehors et en arrière ; sous des angles droits, environ douze rameaux fort courts et de différentes grosseurs, qui pé- nètrent dans le biceps et le brachial antérieur. Quelques uns d'entre eux ne se rendent qu'à un seul de ces muscles, mais la plupart sont communs à tous deux. L'un des plus volu- mineux, qui se détache de la partie postérieure et interne de la brachiale , à deux pouces environ au-dessus du coude, porte le nom de grande branche anastomotique, ou collatérale interne, collatérale du coude, Ch., qu'il conviendrait davantage d'ap- peler branche anastomotique inférieure, ou artère brachiale profonde inférieure ( ramus anastomoticus magnus inferior, s. arteria yrofunda inferior) ; la première de ces épithètes lui vient de ce qu'il établit une co/nmunication entre le tronc de la brachiale et les artères de l'avant-bras. Il marche de dehors en dedans, en passant sur le muscle brachial antérieur, auquel il donne des ramuscules, ainsi qu'au rond pronaleur, s'unit d'abord, par un rameau transversal, avec le rameau cubital de la brachiale profonde, qui le met en rapport avec la branche récurrente de la cubitale, s'anastomose ensuite, sur la face postérieure de l'articulation du coude, avec la bran- che radiale de la brachiale profonde, d'où résulte l'arcade dorsale du coude ( arcus dorsalis articularis cubilalis ), et communique ainsi avec toutes les branches anastomotiques de l'avant-bras. Cette branche provient quelquefois de la radiale, quand celle-ci naît beaucoup plus haut qu'à l'ordinaire; mais elle n'en tire cependant pas toujours son origine , et quelquefois alors se trouve fournie par la continuation du tronc de labr a-