528 ANATOMIE SPÉCIALE. qu'à l'ordinaire , et même une fois reportée jusqu'au tronc innominé du côté droit (1). Ce développement plus considérable de la veine azygos gauche , et sa réunion avec l'intercostale supérieure gauche en un tronocommun, ne sont pas rares a observer; mais il est bien moins commun de rencontrer l'insertion latérale de ce vaisseau, consistant en ce que la veineazvgos droite se jette dans la gauche, qui est beaucoup plus grosse, et dont le tronc ne se décharge pas dans la veine cave supérieure, mais dans la sous-clavière gauche (2). La veine azygos naît intérieurement, des deux côtés, par des branches considérables, soit immédiatement de la veine cave inférieure, soit des rénales, ou des premières lombaires, presque toujours de plusieurs de ces vaisseaux à la fois. Les troncs formés par la réunion de ces branches, celui de droite et celui de gauche, dont le premier est la veine azygos proprement dite, ou mieux la veine azygos droite, et l'autre la veine demi-azygos, ou mieux la veine azygos gauche, pas- sent, tantôt avec l'aorte, par l'ouverture aortique, tantôt plus en dehors, à travers le diaphragme. Le tronc du côté droit marche en devant et à droite, à côté de l'œsophage, au devant des artères intercostales droites, sur la face antérieure de la colonne vertébrale. Il reçoit en arrière et à droite les dix ou onze veines intercostales infé- rieures, dont les inférieures sont ascendantes, les moyennes transversales, et les supérieures descendantes. Ces dernières se réunissent la plupart du temps deux ou trois en un seul tronc. Elles marchent toutes au-dessous et en devant des ar- tères intercostales. La veine azygos droite reçoit en devant les veines œsopha- giennes et la bronchique droite. Du côté gauche elle reçoit, à peu près sur la septième ou (1) La même observation a été faite une fois par Wrisberg (loc. cit., obs. 1, p. i36 ). Cependant cette disposition de la veine azygos droite n'a pas lieu nécessairement toutes les fois que la gauche est plus développée qu'à l'ordinaire. (2) Ce cas s'est offert à moi une fois. Wrisberg est le seul auteur (loc. cit., obs. m, p. i42 i45) dans lequel je le trouve indiqué.