DE l'aRTEUE SOUS-CLAVIERE. 363 la quatrième, de la troisième ou même de la seconde vertèbre du cou. Je ne connais aucun cas dans lequel on l'ait rencon- trée tout entière hors du canal vertébral, et je ne l'ai jamais vue non plus quitter ce conduit plus bas que la vertèbre supé- rieure , ou sortir d'une vertèbre, parcourir un certain trajet sur la face antérieure des apophyses transverses, et rentrer ensuite dans le canal vertébral. Enlin il est très commun que l'artère vertébrale d'un côté soit beaucoup plus volumineuse que celle de l'autre, sans que, du moins d'après mes observations, les côtés du corps exer- cent la moindre influence sur cette disproportion. Cette anomalie confirme surtout la règle générale d'après laquelle les artères homonymes qui se rendent aux organes simples situés sur la ligne médiane du corps offrent souvent des différences considérables dans leur vlume, et grossissent d'un côté aux dépens de l'autre. 1375. L'artère vertébrale monte presque en droite ligne dans le canal vertébral jusqu'à la seconde vertèbre cervicale; mais, à commencer de ce point, elle devient flexueuse, et décrit plu- sieurs courbures, dont quatre surtout sont très notables. D'abord elle pénètre dans la portion du canal qui appartient à l'apo- physe transverse de la seconde vertèbre, en formant un angle droit, prenant une direction tout-à-fait horizontale, et se diri- geant transversalement en dehors; puis, après avoir traversé cette ouverture, elle décrît un autre angle, droit, obtus ou aigu, reprend sa première direction de haut en bas, et rede- vient perpendiculaire jusqu'à la vertèbre supérieure. Lors- qu'elle a franchi le trou vertébral de cette dernière, elle s'in- cline de nouveau à angle droit, reprend pour la seconde fois une direction horizontale, et se porte en arrière et en dedans, en se contournant sur l'apophyse articulaire de la première vertèbre, le long de son échancrure postérieure. De l'extrémité postérieure de l'apophyse articulaire elle se porte peu à peu, et sous un angle obtus, en dedans et en haut, et, bientôt après avoir pris cette direction, entre dans le crâne, en traversant la dure-mère et le grand trou occipital, immédiatement au-des- sus du condyle de l'occipital. Arrivée dans le crâne, elle s'y place d'abord sur le côté, puis sur la face inférieure de la