DES CANAUX THORACIQUES. 5?9 1700. Le canal ihoracique passe dans la poifrine, derrière l'aorte, et à sa droite, entre les piliers internes du diaphragme. D'abord il est placé sur la partie moyenne des vertèbres du dos, un peu plus à droite qu'à gauche, cependant entre l'aorte et la veine azygos, un peu au devant de cette dernière, et immédiatement derrière le feuillet droit du médiastin posté- rieur. En montant, il se porte à gauche, sans conserver tou- jours la même situation, quoique, depuis la troisième jusqu'à la sixième vertèbre dorsale, il soit placé derrière l'œsophage, couvert par ce canal dans une étendue plus ou moins consi- dérable. A partir de la troisième vertèbre du dos, il monte au côté de l'œsophage , et, passant derrière la crosse de l'aorte, il sort de la poitrine pour s'étendre jusqu'au bord supérieur de. la dernière vertèbre cervicale. De là il se dirige en bas , en dedans et en devant, ce qui favorise beaucoup la progression du chyle , et, chez le plus grand nombre des sujets , il va se jeter dans l'angle de réunion des veines sous-clavière et jugu- laire interne gauche, ordinairement par un seul tronc, quel- quefois par plusieurs. Il est rare de le voir s'ouvrir dans l'une de ces deux veines. 1701. Constamment il est un peu rétréci à la hauteur de la vertèbre dorsale moyenne ; mais, au-dessous de ce point, il se diiate de nouveau plus ou moins, parce qu'il reçoit les lym- phatiques intercostaux supérieurs et pulmonaires. Dans son trajet, il n'offre pas de bosselures, mais décrit des flexuosités plus ou moins considérables , et ne reçoit pas un grand nom- bre de lymphatiques, si ce n'est vers son extrémité supérieure, où les troncs de la moitié gauche de la tête et du membre supérieur gauche s'y jettent, immédiatement avant qu'il ne s'abouche avec le système veineux. Il est rare ou même il n'arrive jamais de le trouver par- faitement simple ; toujours il est accompagné d'un plus ou moins grand nombre de branches accessoires, qui s'abouchent avec lui et renaissent ensuite de ses parois. Très souvent il se partage, surtout un peu au-dessus du milieu de la poitrine, en deux, quelquefois en trois branches, qui se réunissent presque toujours après un trajet plus ou moins long. Quelquefois il se divise de cette manière en plus 57.