DES MDSCLBg DES MEMBRES INFERIEURS. 219 côté interne du tarse, où il se porte en avant, le long d'une gouttière incrustée de fibro-cartilage, qu'on découvre à la partie supérieure de la face interne du calcanéum, immédia- tement au-dessous du bord supérieur de cet os, et dans la- quelle il est retenu par une gaine particulière. Il est couvert par la languette externe de la tête postérieure de l'abducteur du gros orteil, et immédiatement par le tendon du long flé- chisseur commun des orteils, qui est plus rapproché de la superficie, et par conséquent placé sous lui.jII croise la di- rection de ce dernier, et lui envoie un fort tendon qui s'unit principalement à celui du second orteil. On peut dire avec raison que le tendon du long fléchisseur du gros orteil se partage en deux languettes à l'endroit où il passe sous l'abducteur de ce doigt , l'une externe pour le se- cond orteil, et l'autre interne pour le gros. Celle-ci est la plus forte ; elle se dirige en dedans et en avant, immédiatement à côté de l'abducteur du gros orteil, se trouve placée en dehors au-devant de lui, et est en partie couverte par lui. A l'extré- mité antérieure de l'os métatarsien du gros orteil, elle s'élar- git un peu , devient en même temps plus mince, et s'attache à Ja partie postérieure de la face inférieure de la seconde pha- lange du gros orteil. , Ce muscle correspond au long fléchisseur commun des or- teils, tant par le trajet qu'il parcourt, que par son attache a la phalange antérieure de son orteil. Il existe à la vérité un court fléchisseur du gros orteil, mais ce muscle n'a pas de tendon perforé qui se fixe à la phalange postérieure. Au contraire , il n'est pas rare de rencontrer une disposition analogue à celle des tendons du court fléchisseur ■perforé. En effet, de la tête du premier os métatarsien à l'ex- trémité postérieure de la seconde phalange, s'étend, au-dessus du tendon du long fléchisseur, un fort tendon plus étroit, mais qui s'élargit peu à peu en s'avançant : ce tendon est solide- ment attaché, dans toute la longueur et la largeur de sa face supérieure, à la face inférieure des phalanges, au moyen d'un repli de la gaine synoviale; il contient, immédiatement der- rière son extrémité antérieure, et au-dessous de l'articulation de la première phalange avec la seconde, un os sésainoïde