330 ANATOMIE SPECIALE. Ordinairement elle est un peu plus grosse que celle dont je viens de parler. Cette artère décrit une courbure considérable, dont la con- vexité regarde en haut, passe ensuite immédiatement au- dessus de la grande corne de l'hyoïde, se porte horizontalement en avant, se glisse entre le muscle constricteur moyen du pha- rynx et l'hyo- glossc, et monte ensuite vers la base de la langue, où elle recommence à marcher horizontalement d'arrière en avant, le long de la face inférieure de cet organe. De sa partie postérieure naissent, 1° plusieurs rameaux des- tinés aux muscles hyo-glosse et constricteur moyen du pha- rynx, et qui, après avoir traversé ce dernier, se jettent dans le digastrique de la mâchoire inférieure , le thyro-hyoïdien et la glande sous-maxillaire; 2° un rameau qui se dirige de haut en bas et de dehors en dedans, entre le génio-glosse et le gé- nio-hyoïdien, immédiatement sur l'hyoïde, fournit des ra- muscules à ces muscles, principalement au premier , et s'ana- stomose avec celui du côté opposé. On l'appelle rameau hyoï- dien ( ramus Jvyoideus). De la partie moyenne et ascendante naissent principalement une ou plusieurs artères dorsales de la langue (rami dorsales linguœ ), qui se portent de haut en bas, à la partie postérieure de la langue, au côté interne du muscle hyo-glosse, montent jusqu'au dos de l'organe , et s'avancent aussi jusqu'à l'épi— glotte. Au-devant du muscle hyo-glosse, l'artère linguale se par- tage en artère ranine et artère sublinguale. L'artère ranine (arteria ranina), plus volumineuse que l'autre, est la continuation du tronc. Elle s'enfonce entre les muscles lingual et génio-glosse, marche d'arrière en avant, donne un grand nombre de ramuscules dans ce trajet, et finit par s'anastomoser avec celle du côté opposé, derrière le som- met de la langue, à l'extrémité supérieure de son frein. L'artère sublinguale (arteria sublingualis) est située plus en dehors que la précédente, et plus superficielle qu'elle. Elle passe au-dessus du muscle mylo-glosse , entre lui et la glaude sub-linguale, fournit des ramuscules à cette dernière, à l'hyo- glosse, au lingual et à la membrane propre de la bouche , ira-