DES MUSCLES ANTÉniETJÎtS DU TRONC. |. GRAND DROIT ANTÉRIEUR. DE LA TÊTU. 1089. Le grand droit antérieur, ou droit interne de la tête, grand trachélo-sous-occipital, Ch. (musculus rectus capitis an- terîor, s. internus, s. major), est alongé et plus épais à sa partie supérieure qu'à l'inférieure. Il naît, par des languettes minces et tendineuses, ordinairement ou nombre de cinq, dont le volume augmente de bas en haut, des apophyses transverses des troi- sième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales, et d'une languette du long du cou qui s'attache à celte der- nière. Il se dirige de bas en haut et de dehors en dedans, en se rapprochant un peu de son congénère. Dans !a plus grande partie de son étendue, il est fortement tendineux. Son bord supérieur s'attache immédiatement, au-devant du grand trou occipital, à la portion basilaire de l'os occipital. Il fléchit la tête directement en avant. îogo. Quelquefois on trouve deux languettes tendineuses de plus, qui proviennent de la première et de la seconde ver- tèbres cervicales, disposition analogue à celle qui existe chez les carnassiers. 2. PETIT DROIT ANTÉRIEUR DE LA TÊTE. 1091. Le petit droit antérieur de la tête, petit tracliêlo-sous- occipital, Ch. [musculus capitis rectus anterior, s. ùïternus, s. minor), est un petit muscle mince et triangulaire , qui s'élargit peu à peu de bas en haut. Û naît, supérieurement et antérieure- ment, de l'arc antérieur et de la racine de l'apophyse transverse de la première vertèbre cervicale, monte , couvert par le pré- cédent, au-devant du ligament articulaire, entre la première vertèbre du cou et l'occipital, se dirige obliquement en dedans, ets'attache, au-devant du trou occipital, à l'apophyse basilaire, et, plus en dehors, à la masse fibro-cartilagineuse qui remplit l'espace compris entre le corps de l'os occipital et la portion pierreuse du temporal. Il incline la tête en devant et un peu de côté.