DES UGAMENS DES MEMBRES INFERIEURS. 4^ La moitié supérieure convexe de la branche descendante du pubis est couverte d'un cartilage mince, qui diminue de haut en bas. Ce cartilage est revêtu de tous côtés, en haut, en bas, en avant et en arriére, d'une couche fort épaisse de masse ligamenteuse, formée de fibres transversales, qui sont surtout très-développées à la partie inférieure de la symphyse, et qui se continuent tant avec le périoste qu'avec les ligamens des os voisins. Celle masse est ordinairement mince à sa face interne ; mais souvent aussi elle y fait une saillie longitudinale très prononcée, sans que le sexe influe en rien sur celte dis- position. Celle couche fibreuse augmente toujours beaucoup la soli- dité de l'articulation, dont elle est même la principale source. Cependant sa fermeté n'égnle point celle de la couche fibro- eartilagineuse qu'on observe dans la symphyse sacro-iliaque, puisqu'elle a coutume de se déchirer lorsqu'on sépare les os pubis avec violence. La disposition intérieure de l'articulation n'est pas la même partout. Plusieurs anatomistes admettent que les deux carti- lages articulaires des pubis sont toujours unis; d'autres pré- tendent qu'ils sont toujours séparés; quelques-uns pensent que, dans le premier cas, ils n'eu constituent qu'un seul. Mais tout porte à croire que la première disposition ne se rencontre jamais, et que quand on n'admet qu'un seul cartilage, il y en a réellement deux, séparés par une couche fibro-cartilagi- neuse, qui s'unit intimement avec eux dans toute leur lon- gueur, et qui se confond avec la couche fibreuse, tant en avant qu'en arrière. Je n'ai du moins jamais rencontré un cartilage simple, et cette disposition s'est toujours offerte à mes regards lorsque les cartilages étaient unis. La masse du fibro-cartilage et celle du cartilage sont en raison inverse l'une de l'autre. La disposition que je viens de décrire n'est point générale. A toules les époques de la vie, sans distinction d'âge, de sexe, ou de toute autre circonstance , on trouve les deux carti- lages articulaires entièrement séparés l'un de l'autre par un intervalle plus ou moins large, et dans une étendue plus ou moins considérable de leur hauteur, et unis seulement, à leur extrémité inférieure, par un cartilage, ou, plus exactement, par