ANATOM1E SPÉCIALE. mèrt: el l'arachnoïde, du moins se forment-elles presque tou- jours à la surface interne de la première , c'est-à-dire réelle- ment dans l'arachnoïde externe, qui la tapisse. Celles qu'on considère comme tenant à la pie-mère (1), sont toujours des produits, non de celte membrane, mais du feuillet de l'arach- noïde qui la recouvre, puisqu'on les trouve à la face externe delà pie-mère, et qu'elles adhèrent souvent avec beaucoup de force à la face interne de la dure-mère (2). Leur nombre, leur étendue, leurtigure et leur degré d'adhérence varient beaucoup. Elles sont tantôt isolées, tantôt répandues sur plusieurs points, quelquefois à peine perceptibles, dans d'autres cas larges de plusieurs pouces, lisses ou raboteuses, à bords unis ou den- telés, ta»nlôt adhérentes par une large base, et tantôt appli- quées seulement sur la membrane, à laquelle elles ne tiennent que par un petit nombre de filamens. Leur situation est la seule chose à l'égard de laquelle on puisse établir avec précision quelques généralités. On les trouve presque toujours sur la grande faux, ou du moins tout près de ce repli, le long du sinus longitudinal supérieur. .L'influence qu'elles exercent sur le cerveau dépend des circonstances énoncées précédemment, de l'âge du sujet, et de «on plus ou moins de susceptibilité. Indépendamment de ces ossifications accidentelles, le tissu de l'arachnoïde éprouve quelquefois, mais plus rarement, des altérations analogues ; il s'épaissit, s'endurcit, et devient car- tilagineux (3). L'ossification de la substance cérébrale elle-même, ou le développement de substance osseuse dans l'intérieur du cer- veau, est, au contraire, un phénomène fort rare. Il est très probable que la plupart des cas où il a été admis ne concer- naient que des exostoses des os du crâne, dont la saillie dans l?intérieur de cette cavité avait occasioné le refoule- ment ou la destruction de l'encéphale. Cependant on a réelle- ment trouvé quelquefois de la substance terreuse accumulée (1) Greding, loc. cit., vol. Il, p.4S3-485, vol. III, p. 626-628. (2) Greding, toc. cit., vol. II. (3) Greding , loc. cit., vol. II, p. 484- — Esquirol, dans Bull, de ta fac. de mcd., t. V, p. 426.