DES MUSCLES ANTERIEURS DU TRONC. 1>7 l'ouverture se soucie intimement avec les débris de ces der- niers organes, de manière que ce point est même celui dans lequel la ligne blanche offre le plus de résistance. C'est en cet endroit que la partie tendineuse de la paroi an- térieure du bas-ventre a le plus de solidité et de force. La ligne blanche joue, dans l'abdomen, le même rôle que le sternum dans la poitrine, avec cette seule différence qu'il ne s'est pas formé d'os dans son intérieur. Les tendons antérieurs des muscles larges s'y attachent, de même que les cartilages des côtes s'articulent avec le sternum , et la différence de tissu qui existe entre elle et le sternum se rattache à la différence géné- rale de structure qu'on trouve entre la cavité abdominale et la cavité pectorale, celle-ci étant formée presque entièrement de parties osseuses , tandis que les parois de l'autre sont char- nues et tendineuses. Au reste , ce qui n'est qu'indiqué chez l'homme et la plupart des autres animaux se trouve développé plus parfaitement, dans le crocodile, par la présence d'un vrai sternum abdomi- nal et de côtes abdominales. 1066. On voit quelquefois la ligne blanche manquer dans une étendue plus ou moins considérable de sa longueur, par suite d'un vice primitif de conformation, ou du moins n'avoir acquis qu'un développement imparfait. Il lui arrive souvent aussi d'éprouver des déchirures ou des distensions acciden- telles. Ces vices de conformation originels et ces altérations con- sécutives occasionent un prolapsus anormal des viscères du bas-ventre, qui porte le nom de hernie ombilicale ( hemia ornbilicalis). quand il a lieu.par l'ombilic ou dans le voisinage , et qui constitue la plus fréquente de toutes les hernies ven- trales (hernia ventralis), lorsqu'il survient dans un autre en- droit. V. DROIT DU BAS-VEWTRE. 1067. Le muscle droit, slerno-pubicn, Ch. (musculus reclus ab- dominis), occupela partie interne de la face antérieure du bas- ventre. Il est très long, étroit en proportion de sa longueur,, mais encore plus mince qu'étroit. Son épaisseur diminue peu,