DES ARTÈRES Dl' DASSIN. 49^ ou de l'épigastiiquc qu'on serait tenté de croire que l'obtura- trice prend naissance (i). (i) Ces anomalies dans l'origine de l'artère obturatrice sont fréquentes, ainsi que j'en ai lait la remarque. Portai, quoiqu'il dise que l'origine de ce vaisseau est très inconstante, ne cite cependant pour'preuvc que les cas où il provient du tronc ou des branches de l'bypogastrique (p. 3o2-5o3); mais, soit à son occasion, soit en décrivant Pépigastrique (p. 021),Une fait pas mention de ceux où il naît de cette dernière ou de la crurale. Mayer (p. 15o-207)se contente de faire remarquer que l'artère obturatrice est quel- quefois fournie par la crurale ou par Pépigastrique. Hildebrandt ne parle, ni dans la description de l'obturatrice (p. 129), ni dans celle de Pépigastri- que (p. i5S), de l'anomalie qui a lieu quand la première tire son origine de la seconde , quoique ce cas soit plus commun que celui où elle naît de la crurale elle-même; il se contente de dire qu'elle provient de Phypogastri- que ou de la crurale,'et du moins il indique ainsi la fréquence dè cette lernièrc disposition. Monro dit qu'elle est donnée quelquefois parl'épigas- rique (p. 355). Sabatier(p. 108) et Boyer (p. i34) font remarquer qu'elle provient, chez certains sujets , de Pépigastrique ou de la crurale. Murray p. 81) ne parle que des cas où elle émane de Pépigastrique. Haller, Sœm- nerring, Bichat, Wardrop, Burns, Cooper et Monro, sont les auteurs qui nt le mieux écrit sur cette ar tère. Haller dit déjà (le. fnsc. x, cxpl. tab. /, ol. g): Non tamen perpetuum est, eam arteriam a pelvis Irtincis nasci, cum oviei 1 iderim ex cpigaslrica ortam. Sœmmerring s'exprime avec beaucoup 'exactitude. Cette artère, dit-il, n'est pas constante dans son origine ; ;<;Ble naît quelquefois de la crurale, et souvent de Pépigastrique (p. 294). tftichat parle aussi de la fréquence de cette dernière origine. Wardrop dit ivoir observée dans un nombre considérable de sujets. Lcs'détails donnés r Burns, sur l'origine et la distribution de cette artère, sont les plus actsde tous ; ils s'accordent parfaitement avec ce que j'ai vu moi-même, artère obturatrice , dit-il, est ordinairement regardée comme une bran- e de l'iliaque interne ; mais on pourrait presqu'à aussi bon droit assurer 'elle provient du tronc ou d'une des branches de l'iliaque externe. ius l'avons souvent vue naître de ce vaisseau à un pouce au-dessus du li- nent de Poupart. Il arrive très-fréquemment aussi qu'elle naît d'un Inc commun avec Pépigastrique. Tels sont les détails qu'il donne dans ii 1 Traité sur les maladies du cœur. Ailleurs (Observations on the structure (lie parts conlaincd in crural hernia ; dans Edinb. med. and surg.journ. , ■ II, p. 272), il dit qu'on doit remarquer que les artères obturairice •pigastrique proviennent souvent d'un tronc commun; que peut-être "onsidère cette disposition comme une anomalie rare, mais qu'il l'a -ée plus de trente fois. Cooper (The anatomy andsurgical trcalment •I hernia, 1807. Edinb. med. and surg. journ., vol. IV7, • u des artères obturatrice et épi- nes! point rare du tout. Monro 29 0