302 ANATOMIE SPECIALE. Après cet endroit, celui où les fissures ont le plus de ten- dance à s'opérer est le sommet du cœur, la substance de l'or- gane y étant plus mince que partout ailleurs. Les contusions de la poitrine, ou les corps étrangers qui y pénètrent avec violence , comme les balles de fusil, occasio- nent également la déchirure du cœur, dans des cas même où les parties qui environnent ce viscère n'ont éprouvé aucune lésion. Indépendamment de ces fissures, qui sont visibles à l'exté - rieur, et qui traversent toute la substance du cœur, il y en a d'autres, beaucoup plus rares, dont le résultat est de détacher soit les tendons des valvules veineuses, soit les colonnes char- nues des points auxquels elles s'insèrent. Celles-la sont pres- que toujours la suite d'efforts violens ou de commotions con- sidérables (i). Les plaies du cœur sont ou non compliquées de la présence du corps vulnérant. Dans l'un et l'autre cas, elles traversent toute la substancede l'organe,ou n'en intéressentquelasurface. Les plaies compliquées de la présence du corps étranger s'ob- servent principalement à la suite des coups de feu, lorsque la balle n'ayant pas assez de force pour traverser le cœur, reste engagée dans son intérieur, ou s'y insinue très probablement peu à peu , la solution de continuité se cicatrisant derrière elle à mesure qu'elle chemine. Dans ces deux cas, on a vu, quoique rarement, l'individu survivre à une blessure aussi grave (2). Les plaies pénétrantes faites par des instrumens tranchans ou piquans sont toujours absolument mortelles , et font même presque toujours périr très promptement le blessé (5). Pour et dans quelques cason a remarqué une couleur brunâtre autour t'e la per- foration. Ces deux circonstances viennent à l'appui de l'opinion de Berlin, qui ( Des maladies du cœur , p. 3g5 ) pense que l'inflammation érosive an- técédente joue un rôle important dans ces perforations, comme dans celles de l'estomac et des intestins. (Note des traducteurs. ) (1) Gorvisart, loc. cit., p. 256. De la rupture partielle du cœur. (2) On trouve un exemple du premier cas dans le Dict. des se. mcd., vol. IV, p. 217, et un du second dans Penada, Saggi se. di Padova, vol. III, p. 2, pag. 5g. (3) Les plaies du cœur sont le plus souvent mortelles au bout de quel- ques instans, ou tout au plus de quelques heures. Cependant on a vu des