DU CEttVEAl'. 6^5 sphère, sur les côtés du corps calleux, de ly voûte et de la cloison. Ils ont une forme irrégulière, mais sont en général alongés, etdisposés de telle sorte, que leurplus grandelongueur s'étend d'avant en arrière. Supérieurement, ils ne dépassent pas le corps calleux et la partie des hémisphères dans laquelle ce corps se prolonge. Les hémisphères forment donc leur toit, qu'il ne faut d'ailleurs point se figurer comme étant une partie séparée et distincte du reste de la substance cérébrale. On peut y distinguer une partie moyenne et des cornes ou courbures [cornua). La partie moyenne marche directement d'arrière en avant et de haut en bas. Elle est bornée, en dedans par la cloison transparente et le corps calleux, en dehors par le corps strié. Son plancher forme la plus grande partie de la voûte. a. Corne antérieure. 1781. La corne antérieure est la plus petite. Elle se dirige en dehors et en bas. Sa convexité regarde en devant, et sa concavité en arrière. Elle est située entre la paroi antérieure du ventricule et l'extrémité antérieure du corps strié". |3. Corne postérieure' 1782. De l'extrémité postérieure de la partie moyenne se détachent la corne postérieure et la corne inférieure ou descen- dante. La corne postérieure, cavité digitale ou ancyrdide [foveadi- gitata), terminée insensiblement en pointe mousse, se porte assez directement en arrière, quoiqu'elle s'incline aussi un peu en dehors, et s'étend presque jusqu'à un pouce de dis- tance de l'extrémité postérieure de l'hémisphère ; cependant sa longueur varie beaucoup. La paroi interne, et toujours celle-là seulement, présente, à son côté interne, une emmence considérable, appelée er- got, petit hippocampe, ou érninence unciforme [calcai; unguis, pes hippocampi minor) (1). Cette érninence est très constante*. (1) Morand, Obs. anal, sur quelques parties du cerveau ; dans Mom. de Paris , 1744 , p. 4^0. 45.