4<J AN A'l'OMIE SPÉCIALE. cinquième os du métacarpe, et qui, passant sous le faisceau tendu de l'os crochu au cinquième métacarpien, se porte obli- quement à la base du quatrième et du troisième , où il se con- fond avec le grand ligament décrit plus haut (§ 908). ARTICLE VIII. DE L'ARTICULATION DES OS DU MÉTACARPE ENTRE EUX. I. CAPSULES SYNOVIALES. gi£. Les os métacarpiens dès second, troisième, quatrième ' et cinquième doigts se touchent les uns les autres, à leurs extrémités postérieures, par des surfaces lisses et incrustées de cartilage , sur lesquelles passe une membrane synoviale, qui n'est quelquefois qu'un simple prolongement de la capsule commune, située entre la rangée antérieure et la rangée pos- térieure des os du carpe ( § 90g), mais qui forme quelquefois aussi plusieurs sacs distincts. Le métacarpien du pouce est tout-à-fait séparé des autres. II. L1CAMENS FIBREUX. 918. Les ligamens fibreux se trouvent entre les extrémités postérieures et les extrémités antérieures des os du métacarpe. Les postérieurs sont de trois sortes , les dorsaux, les latéraux et les palmaires. Les antérieurs sont simples. 1. LIGAMENS FIBREUX POSTERIEURS. 919. Les ligamens dorsaux sont au nombre de quatre, placés chacun entre deux métacarpiens fi). Tous se composent de fibres transversales. Ils augmentent beaucoup de largeur et de force, depuis le pouce jusqu'au cinquième doigt: cependant le premier est plus volumineux que le second. Quelquefois ils sont partagés en deux faisceaux, l'un antérieur et l'autre pos- térieur, dont le dernier est le plus large. Les ligamens latéraux sont les plus étroits de tous. Ordi- i (1) Ordinairement ou n'en compte que trois, et l'on admet qu'il n'y ena point entre le pouce et le doigt indicateur; niais c'est à tort, comme je m'en suis convaincu par des recherches exactes.