62 ANAT0M1E SPECIALE. l'insertion du ligament tibio-péronien postérieur , jusqu'au milieu du bord postérieur du corps de l'astragale, où il s'attache à une éminence de cet os. Ordinairement il se détache encore de ce point un faisceau particulier, moins considérable, uni au précédent, mais qui marche en sens contraire, et qui se porte en bas et en dehors, pour s'insérer à la partie supérieure de la face interne de la tubérosité du calcanéum. Le ligament postérieur profond ( ligamentum posterius pro- fundum) est beaucoup plus fort que le précédent, et séparé de lui par de la graisse et du tissu cellulaire. Il repose immédia- tement sur la paroi postérieure de la capsule synoviale, et se compose de fibres transversales et obliques , qui naissent du bord postérieur de la face articulaire inférieure du tibia, et de la partie inférieure de la face interne de la malléole péronienne. Ces fibres , qui sont convergentes, et dirigées de haut en bas, s'attachent, au-dessus du ligament précédent, à la face posté- rieure du corps de l'astragale. Quelquefois les deux ligamens sont confondus ensemble. Les fibres qui proviennent du péroné sont toujours les plus fortes. 3. LIGAMENS LATERAUX. 971. Les ligamens latéraux sont beaucoup plus forts que tous les autres ligamens fibreux. a. LIGAMENT LATKUA [, EXTERNE. 972. Le ligament latéral externe ou péronien perpendicu- laire moyen, qui mérite le nom de ligament triangulaire ( li- gamentum latérale externum Jîbulœ leclum, s. perpendicu- laire , s. médium, s. triquetrum ), est beaucoup plus long de haut en bas que d'avant en arrière , et s'élargit peu à peu dans le premier de ces deux sens. Il s'étend du sommet de la mal- léole péronienne à la face externe du calcanéum, à laquelle il s'attache, en s'épanouissant en deux faisceaux, l'un antérieur et l'autre postérieur. b. LIGAMENT LATERAL INTERNE. 9^5. Le ligament latéral intente, appelé ordinairement trian-