DE L'ARTÈRE SOCS-CtAVlÈRE. 56g se partage en branches superficielles et profondes. Les premiè- res marchent, d'avant en arrière, sur le dos du cervelet, jus- qu'à son bord postérieur, où elles s'anastomosent avec les rameaux de la cérébelleuse inférieure ; les autres pénètrent de bas en haut dans les lobes antérieurs. 1585. Les deux branches antérieures, artères cérébrales posté- rieures ou profondes, lobaires postérieures du cerveau, Ch. {ar- terice cereb ri posteriores, s. prqfundœ), sont beaucoup plusvo- lumineuses que les cérébelleuses supérieures. Elles naissent à angle aigu, et s'écartent beaucoup l'une de l'autre, en se portant d'arrière en avant et de dedans en dehors. Ordinairement, à peu de dist ance de leur origine, elles fournissent, de leurs par- ties supérieure et externe, plusieurs branches, dont quelques unes , assez considérables, se rendent aux pédoncules céré- braux, aux couches optiques, aux tubercules quadrijumeaux et à la valvule de Vieussens. Après un court trajet, elles se partagent en deux rameaux, Vartbre communicante et la con- tinuation du tronc. L'artère communicante est placée en dedans , et plus petite que l'autre. Elle se dirige de dedans en dehors et d'arrière en avant, et marche à la rencontre de la branche anastomotique de la carotide interne (§ i565), avec laquelle elle s'anasto- mose. La continuation du tronc de la cérébrale postérieure, qui est ordinairement la plus petite des trois artères du cerveau pro- prement dit, provient quelquefois de la carotide interne avant sa bifurcation , et quelquefois aussi de la réunion des branches anastomotiques fournies par la carotide interne et la vertébrale. Elle se porte de dedans en dehors et de bas en haut, devant la troisième paire des nerfs cérébraux, et se contourne sur le pédoncule cérébral, à la face inférieure duquel elle donne quelques ramuscules, qui gagnent aussi les couches optiques et les tubercules quadrijumeaux, pénètrent dans le troisième ventricule, et se répandent principalement dans le plexus choroïde. Du reste, elle se distribue, d'un côté à la partie posté- rieure du cerveau et du corps calleux, ainsi qu'aux couches optiques ; de l'autre, et surtout, à la face inférieure des hémis- phères du cerveau. Elle s'anastomose un grand nombre de 2. il\