ANATOMIE SPÉCIALE. cette assertion exacte, et elle tient certainement à ce qu'on n'a pas mis assez de soin à rechercher toutes les analogies. Nul doute, en effet, que l'artère plantaire interne ne corresponde à la branche palmaire superficielle de la cubitale, tant dans son origine que dans son trajet. D'ailleurs j'ai toujours vu qu'elle s'anastomosait avec la branche plantaire de la tibiale anté- rieure , de manière à former une arcade plantaire superfi- cielle. Mais il y a une différence réelle entre l'origine des artères des doigts et celle des artères des orteils, en ce que les pre- mières naissent de l'arcade superficielle, et les secondes de l'arcade profonde. Cette aberration des vaisseaux de la surface de la plante du pied se développe même quelquefois à tel point que les artères des orteils proviennent plus des perforantes supérieures que des inférieures (§ 1529). Une pareille dispo- sition paraît avoir pour but de mettre les artères des orteils à l'abri de la compression Occasionée par le poids du corps. Peut-être tient-elle aussi à-la différence qui existe entre le dos et la paume de la main, de même qu'entre le dos et la plante du pied, sous le rapport de la musculositè; et peut-être le développement, sur le dos dû pied, démuselés qui n'existent pas sur celui de la main , est-il la raison pour laquelle les ar- tères des orteils prennent leur origine à une plus grande pro- fondeur. Au reste, cette différence disparaît elle-même quel- quefois , puisque, chez certains sujets, les artères des doigts sont fournies par l'arcade palmaire superficielle. - 3° Les veines de la moitié supérieure et de la moitié infé- rieure du corps se ressemblent peut-être encore plus que les artères; du moins les artères offrent-elles une différence qui n'a point lieu entre la disposition des veines jugulaire at sous-clavière gauches et celle de la veine iliaque primitive du même côté. 4° Les moitiés supérieure et inférieure du système lympha- tique présentent aussi les mêmes analogies, sous le rapport de l'existence, du nombre et de la situation des vaisseaux et des glandes. 1708. Dans le système vasculaire, comme dans tout le reste de l'organisme, l'analogie est moins grande d'avant en arrière,