DES MBSC1ES DES MEMBRES SCPÉMEtIRS. 1?7 seurs, commence à peu près un pouce et demi au-dessus de l'articulation radio-carpienne, et s'étend jusqu'au milieu du carpe. Son feuillet externe est attaché aux ligamens palmaires des os du carpe et aux muscles métacarpiens. De toute la face interne de ce feuillet externe naissent un nombre considérable de replis qui se dirigent en dedans, en- tourent les tendons des deux muscles, et les unissent ensemble, d'une manière toutefois assez lâche. 1158. Le second endroit où les fléchisseurs communs sont entourés de ligamens semblables est la portion de leur éten- due qui correspond à la face inférieure des doigts. ii5g. Les ligamens fibreux inférieurs sont situés, pour la plupart, en dehors, et forment, pour la gaîne muqueuse, une enveloppe qui présente des interruptions, à cause de la mo- bilité des doigts. Leur portion la plus forte est désignée sous le nom de gaines ligamenteuses (ligamenta vaginalia). Ces gaines sont formées presque entièrement de fibres transversales; cependant on y remarque aussi, surtout à la surface, des fibres obliques qui croisent les précédentes. Elles sont fortement tendues, en ma- nière de pont., du bord radial au bord cubital des premières et des secondes phalanges. Celle du doigt indicateur est beau- coup plus forte que les autres, dans toutes ses dimensions. Les plus faibles, qui sont aussi plus isolées, suivent la même direction sur l'articulation métacarpo - phalangienne et les deux articulations phalangiennes. Elles s'affaiblissent égale- ment beaucoup depuis la première de ces articulations jus- qu'à la troisième. On les appelle anneaux ligamenteux des articulations (annuli juncturarum ligamenlosi). Des faisceaux analogues se trouvent entre les précédens et les gaines ligamenteuses; ce sont les anneaux obliques ou croi- sés de la première et de la seconde phalanges [annuli obliqui s. cruciati phalangis primœ et secundœ). 1160. Ces ligamens fibreux sont revêtus, à leur face in- terne, de gaines muqueuses alongées, qui commencent à quel- ques lignes derrière l'articulation métacarpo - phalangienne, sont attachées, en cet endroit, aux tendons du fléchisseur su- 2. 1a