DE L'ARTERE SOUS-CkAVIÈRE. 3?5 (1) Rurns, loc. cit., p. 33i. venir, elle ne tirait cependant pas son origine du côté gauche de la crosse aortique, mais du côté droit, entre le tronc inno- mmé et l'artère carotide gauche ; de là elle passait devant la tracliée-arlère, pour aller gagner le côté gauche de la thy- roïde , tandis que la droite naissait et se dirigeait comme à l'ordinaire (1). Celte anomalie paraît donc appartenir en pro- pre au côté droit, de même que l'aberration analogue de l'ar- tère vertébrale semble aussi être réservée exclusivement au côté gauche. Au reste, soit que cette artère thyroïdienne insolite ne fasse qu'une partie de la thyroïdienne inférieure, soit qu'elle Ja constitue tout entière (§ i5p/i) > qu'elle provienne du tronc innommé ou de la crosse de l'aorte, ou qu'elle naisse profondément de la carotide primitive, elle passe toujours sur la face antérieure de la trachée-artère, pour aller gagner la thyroïde, dans laquelle elle pénètre de bas en haut. On ne peut donc éviter de la blesser dans l'opération de la laryngo- tomie. 7. Artère cervicale profonde. i5g5. \Jartère cervicale profonde, trachélo-cervicale. Ch. {arteria cervicalis profunda), ïorme souvent un tronc particu- lier, qui provient du côté postérieur delà sous-clavière, un peu plus en dehors que la précédente; mais il lui arrive tout aussi fréquemment de naître par un tronc commun avec l'in- tercostale supérieure. Il est rare qu'elle soit fournie par la thy^ roïdienne inférieure, ou même par la vertébrale. Dans ce der- nier cas, on la voit presque toujours prendre son origine à peu de distance au-dessous de la naissance de la vertébrale. Il est plus rare qu'elle émane de la partie supérieure de cette dernière, circonstance dans laquelle elle descend quelquefois entre la première vertèbre cervicale et l'os occipital,et se dis- tribue ensuite comme à l'ordinaire , mais de manière cepen- dant que ses rameaux inférieurs sont presque toujours fournis par d'autres branches de la sous-clavière. Elle se dirige obliquement de bas en haut et de dedans en