DES ARTÈRES DE L'AVANT-BRAS. 5q 1 chiale, disposition que Bichat (1) regarde à tort comme une loi générale en pareille circonstance. Il est bien moins com- mun encore que cette branche émane de la cubitale, quand celle-cî se détache bien plus haut qu'elle n'a coutume de le faire. Il est très rare qu'au-dessus de l'articulation du coude, et immédiatement au-dessus de l'endroit où la brachiale se bifurque pour donner naissance aux deux artères de l'avant- bras, elle fournisse, de son côté externe, une branche consi- dérable, qui provient ordinairement de l'artère radiale, et a laquelle on donne le nom d'artère radiale récurrente («rie- ria radialis reciuTens) (2). Les deux grandes anastomoses qui viennent d'être décrites permettent d'appliquer partout une ligature sur l'artère bra- chia'e, sans qu'il en résulte aucun trouble dans la circulation et la nutrition de l'avant-bras. IV. ARTÈRES DE Jl'aVANT-BRAS. i/fi5. L'artère brachiale se partage ordinairement, un peu au-dessous du coude, dans l'endroit où le tendon du biceps s'enfonce entre les muscles de l'avant-bras , en deux branches, qui sont Vartère radiale et Vartère cubitale. Il est très rare, et peut-être même n'arrive-t-il jamais que cette bifurcation s'o- père beaucoup plus bas, tandis qu'il n'est point rare qu'elle ait lieu plus haut qu'à l'ordinaire. Des deux troncs de l'avant- bras, le radial est la continuation de l'artère humérale, sous le rapport de la direction qu'il suit, mais, dans la grande ma- jorité des cas, il est plus petit que le cubital, à quelque hau- teur que la division s'effectue. Il est plus rapproché de la surface que ce dernier, et gagne l'extrémité inférieure sans fournir de branches considérables, à l'exception d'une seule, qui se détache de sa partie supérieure. L'artère cubitale, au contraire, ne (1) . An. descript., t. IV, p. a3o. (2) Cette disposition est très rare. Je ne l'ai observée qu'une seule l'ois, et je ne la trouve indiquée par nul écrivain. Elle n'apporte aucun changement dans les anastomoses qui ont lieu autour de l'articulation du coude , parce que, dans ce cas, l'artère récurrente radiale ne naît pa» beaucoup plus haut qu'à l'ordinaire.