DE L'ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. 3/p elle commence par en envoyer un on deux a l'organe auditif» savoir : i° ~V artère auriculaire profonde ( arteria auricularis pro- funda), qui est destinée au conduit auditif, etc. ; 2° L'artère tympanique [arteria tympanica ), qui se distribue a l'articulation temporo-maxillaire , et pénètre ensuite dans la caisse du tympan, par la scissure de Gla9er. Ces deux rameaux proviennent souvent de la carotide ex- terne, de la faciale ou de la temporale. Z" artère petite méningée ou ptérygoïdienne externe (arte- ria meningea parva, s. pterygoidea externa), rameau incon- stant, qui naît souvent de la méningée moyenne, ou d'une ptérygoïdienne , donne des ramifications aux muscles ptéry- goïdiens, à ceux de la portion molle du palais, à la dure- mère voisine de la selle turcique, et pénètre quelquefois jus- que dans le crâne , par le trou ovale. 4° L'artère grande méningée, ou méningée moyenne, ou sphéno-épineuse (arteria meningea média , s. magna, s. spi- nosa) (î), est le plus gros de tous les rameaux de la maxillaire interne, qui la fournit de sa partie supérieure. Cette artère se porte directement de bas en haut. Elle donne de suite quel- ques ramusculcs destinés aux muscles ptérygoïdiens, au con- stricteur supérieur du pharynx, au crotaphyte, et aux muscles du voile du palais. Ces divisions manquent quelquefois, mais il est rare qu'elles soient toutes absentes, et lorsqu'elles n'exis- tent pas , la petite méningée les remplace. L'artère s'engage ensuite, simple ou divisée, dans le trou sphéno - épineux du sphénoïde, parvient dans le crâne, et (i) Quelques anatomistes, comme Sa bâtit r (p. , Boyer (p. 44) et Bichat (p. i55), disent qu'elle est la première branche de la maxillaire interne. Cependant je l'ai toujours vue précédée par une ou plusieurs de celles que j'ai citées, et jamais je n'ai trouvé que, comme le dit Mayer (p. 76), elle naquit immédiatement de la bifurcation de la carotide externe. D'après mes observations, il n'est pas non plus de règle qu'elle naisse avant la dentaire inférieure, comme le prétendent Sœmmerring (p. i5o), Mnr- ray (p. 18) et Monro (p. 268). J'ai reconnu que Portai avait raison de dire (p. 176) qu'il lui arrive au moins aussi souvent de se détacher après elle, ou du moins vis-à-vis d'elle.