1 55o ANAT0MIE SPÉCIALE. II. GLANDES LYMPHATIQUES DES MEMBRES SUPERIEURS. 1640. Les glandes lymphatiques des membres supérieurs sont distinguées en brachiales et axillaires. 1. GLANDES BRACHIALES. 1641. Lesglandes brachiales existent rarement au-dessous de l'articulation huméro-cubitale. Cependant on en trouve quel- quefois plusieurs , mais toujours très petites et peu nombreu- ses, sur le trajet des vaisseaux radiaux et cubitaux. Les glandes du coude sont situées sur la face antérieure du bras , principalement sur celle du condyle interne de l'humé- rus. Leur nombre varie depuis une jusqu'à quatre. Du coude à l'aiselle, on trouve cinq à sept glandes profon- des , placées à la suite les unes des autres, au côté interne et antérieur du bras, le long de l'artère brachiale superfi- cielle. 2. GLANDES AXILLAIRES. 1642. Les glandes axillaires, dont le nombre et le volume surpassent de beaucoup ceux des précédentes, et dont on compte quelquefois jusqu'à douze, entourent les gros troncs vasculaires. Elles se trouvent principalement entre le muscle grand dentelé , le petit pectoral, et la partie interne des troncs vasculaires, auxquels elles sont quelquefois unies d'une ma- nière fort intime, mais s'étendent jusqu'au-dessous du muscle, grand pectoral et de la clavicule. Les plus profondes , couvertes par le muscle petit pectoral, sont les plus grosses. III. GLANDES LYMPHATIQUES DU TRONC. 1643. Les glandes lymphatiques du tronc se partagent eu celles de la poitrine et celles du bas-ventre.