DES CANAUX THORACIQUES. 5?7 diaphragme, et de la moitié droite de In paroi antérieure de la poitrine, enfin à ceux des membres inférieurs et de la cavilé du bas-ventre , si l'on en excepte quelques uns qui proviennent de la moitié droite de la face supérieure du foie. Au contraire les lymphatiques de la moitié droite de la tête et du cou, ceux du membre supérieur droit, ceux du poumon droit, ceux de la moitié droite du diaphragme , en totalité ou en partie, et ceux de la moitié droite du foie, se portent au côté droit. Ceux des membres inférieurs, du canal intestinal, de l'esto- mac et de la rate, une grande partie de ceux du foie, et les intercostaux, ne se jettent pas immédiatement dans le système veineux; mais ils s'ouvrent toujours (1), les uns à la suite des autres, dans le canal thoracique gauche (ductus ihoracicus sinister), qui résulte de leur réunion. Au contraire ceux des autres organes que je viens de désigner ne se déchargent qu'en partie dans la partie supérieure de ce canal, et s'ouvrent (1) Lippi, prosecteur à l'hôpital Santa-Maria-Nuova de Florence, cher- chant quelque voie inconnue par laquelle la nature conduisît les fluides blancs dans le système sanguin, sans les amener, par un long détour, au canal thoracique , a trouvé un gros tronc lymphatique qui se jetait dans la veine cave inférieure, vers la troisième vertèbre lombaire , après avoir passé, de haut en bas, entre les tuniques de cette veine, dans laquelle il s'ouvrait en sens inverse du cours du sang. L'orifice était garni d'une espèce de valvule ou d'éperon. Quelques jours après, le même ana- toniiste a reconnu quatre troncs distincts qui s'ouvraient, l'un dans la veine iliaque primitive, et les autres dans la veine cave. Ayant injecté un ! foie enflammé, il vit quelques lymphatiques de son ligament triangulaire i entrer dans les ramifications de la veine porte. Gomme la première in- jection avait été faite du côté droit, Lippi entreprit de l'exécuter aussi du coté gauche. Ayant poussé le mercure dans les lymphatiques iliaques externes, d'où ce métal parvint à ceux qui sont situés derrière la co- lonne vertébrale , dans la région des lombes , il vit encore à gauche plu- sieurs vaisseaux lymphatiques entrer dans la veine cave, en passant les uns au-dessus et les autres au-dessous de l'aorte, de môme qu'il en aper- çut quelques-uns qui se jetaient dans la veine splénique et dans la mésen- térique. Lippi croit devoir distinguer les vaisseaux lactés qui s'ouvrent dans le canal thoracique de ceux de la face externe du péritoine, qui se jettent en grande partie dans les veines sanguines avec ceux qui provien - nent du membre inférieur. ( Noto des traducteurs). 37