G88 ANA10MIE SPÉCIALE. Dans aucun cas ils ne méritent le nom de glandes. Ils n'ont pas non plus de canaux excréteurs qui versent un fluide sé- crété par eux entre la dure-mère et la pie-mère, entre cette dernière et l'encéphale, ou même dans l'intérieur des ventri- cules cérébraux, comme le prétendait Pacchioni. B. PIE-SltaB 1KTEBNE. 1792. La pie-mère interne diffère de l'externe, tant par sa texture que par sa configuration. En effet, elle est plus mince et d'un tissu plus délicat.Elle adhère davantage aux parties qu'elle tapisse, et se confond réellement avec elles, à pea près comme font les membranes séreuses a l'égard des cartilages articulaires sur lesquels elles passent. La portion qui ne revêt pas la sur- face des ventricules donne naissance aux plexus choroïdes (plexus choroidei). Ces derniers ne sont essentiellement com- posés que de la portion de la pie-mère interne qui se trouve .libre et dégagée de toute adhérence dans le veutricule. Ils forment un nombre immense de plis entre-croisés et disposés en plusieurs séries longitudinales parallèles. Ils sont appliqués sur la pie-mère interne, très près de sa jonction avec l'ex- terne, et sur les bords des fentes qui font communiquer la surface externe du cerveau avec l'interne. On en trouve dans toutes les sections de la fissure cérébrale, ou de la cavité ven- triculaire générale. Les plis qu'on y remarque ne seraient-ils point autant de vestiges des prolongemens de la pie-mère externe, qui s'enfoncent dans les sillons de la face externe, ou plutôt un résultat de l'affaissement des plexus choroïdes après les premiers temps de la vie, époque a laquelle ils ont un cam abs ulroque falcis laierc.— Portai (Cours d'anat. mcd., t. II] avait déjà révoqué en doute (p. 91) la nature glanduleuse de ces corpuscules, et soutenu qu'ils ne sont autre chose qu'un tissu cellulaire rempli de sub- stance adipeuse (p. 10). A l'égard des corps analogues qu'on trouve dans les plexus choroïdes , il s'exprime en ces termes (p. 44) •' * Ces corps glan- diformes n'étant rendus appareils que par la maladie , ne sont-cc pas des concrétions formées dans le tissu cellulaire de la pie-mère, qui acquièrent plu* ou moins de volume et de dureté ï »