5l6 ANAT0MIE .SPÉCIALE. • nue dans le sillon de la base du cœur, se partage en plusieurs grosses branches, au nombre de deux ou trois. De ces branches, l'une antérieure, longitudinale, qui se divise bientôt en plusieurs rameaux considérables» descend le long du sillon supérieur de la cloison, jusqu'au sommet du cœur. Dans tout son trajet, elle donne des ramifications qui s'anastomosent avec celles de l'artère coronaire droite , sur lu l'ace supérieure du ventricule droit. Quelques uns des gros rameaux qui en proviennent se jettent sur la face supérieure du ventricule gauche. La seconde branche, qui est transversale, se porte en ar- rière, dans le sillon de la base du cœur, au-dessous de l'oreil- lette gauche, et fournit plusieurs rameaux qui vont gagner la face supérieure du ventricule de ce côté. Les plus considé- rables descendent le long du bord mousse et postérieur du cœur, les uns sur sa face supérieure, et les autres sur sa face inférieure. Enfin l'artère coronaire gauche se termine par plusieurs petites ramifications qui s'épanouissent sur la face inférieure du ventricule gauche. Ces ramifications, de même que les précédentes, s'anasto- mosent avec les autres rameaux de l'artère coronaire gauche, et avec ceux de la droite, qui vont ù leur rencontre. ARTICLE II. DISPOSITION DES GROS TRONCS QUI NAISSENT DE LA PARTIE SUPÉRIEURE DE LA CROSSE DE l AORTE. i53/j- De la partie supérieure et transversale de la crusse de l'aorte proviennent les troncs qui conduisent le sang à la tête, au cou, à la partie supérieure et antérieure de la poi- trine, ainsi qu'aux membres supérieurs, et qui fournissent aussi une portion de celui que reçoivent le péricarde, les glan- des mammaires et les poumons. Ordinairement il y a trois troncs qui naissent à quelques lignes de dislance l'un de l'autre, le tronc commun ou inno- mme , d'où partent , les artères sous - clavièrc et carotide