DE LA PORTION THORACIQl'E DE L'AORTE. 4<>9 et qui sont ordinairement doubles. En outre, les branches palmaires s'anastomosent par arcade avec les dorsales, sur le dos des phalanges, principalement de la troisième. Chaque artère palmaire fournil, dans son trajet, au moins dix ou douze brauches, qui sont destinées aux nerfs, aux ligamens, aux tendons et à la peau. Elle donne aussi, de l'arcade qu'elle forme, à l'extrémilé du doigt, par son anastomose avec celle du côté opposé , un nombre au moins aussi considérable de ramuscules, qui vont se perdre dans la peau. CHAPITRE IIï. DE LA PORTION THORACIQUE DE l'aORTE. i/j56. De la portion thoracique de l'aorte, ou aorte pecto- rale ( aorta thoracica) (§ i52? ), naissent des artères en nom- bre considérable, mais très petites , de sorte qu'après les avoir fournies, l'aorte n'a pas perdu sensiblement du calibre qu'elle présente le long de la poitrine, lorsqu'elle a donné naissance aux trois troncs sortis de sa crosse. Plusieurs de ces branches sont constantes; d'autres ne le sont pas, et il leur arrive souvent de provenir d'autres ar- tères, soit en totalité, soit du moins en partie. Les premières naissent des parties latérales, ou du côté pos- térieur de l'aorte pectorale, dans toute sa longueur; les autres émanent principalement de sa partie supérieure et moyenne, et de son côté antérieur. A. BRANCHES ANTERIEURES. i437. Les branches antérieures de l'aorte thoracique sont principalement les artères bronchiques inférieures ( arteriœ bronchiales inferiores), les œsophagiennes (arteriœ œsopha- geœ) et les médiastines postérieures (arteriœ mediastinales posteriores ). Le nombre et l'origine des artères bronchiques inférieures qui naissent de l'aorte sont très sujets à varier. Leur nombre varie de deux a quatre. On on trouve corn-