ANAT0M1E SPÉCIALE. 40G ARTICLE III. DE l'aRTEUK CHURALE. 148g. En sortant de l'arcade crurale, sous le milieu de laquelle, à peu près, elle passe, l'artère iliaque externe prend le nom d'artère crurale ou fémorale ( arteria cruralis, s.Je- moralis communis, s. cruralis inguinalis, s. cruri-ingninalis). Elle est placée, en cet endroit, sur le col du fémur, presque immédiatement au-dessous de la peau, couverte seulement par l'aponévrose fascia-lata , la graisse et les glandes lympha- tiques de cette région, couvrant elle-même la veine qui l'ac- compagne, et occupant à peu près le milieu de l'espace qui sépare la symphyse pubienne de l'épine antérieure et supé- rieure de l'os des îles, entre les muscles adducteurs de la cuisse, d'une part, le droit antérieur et le couturier, de l'autre. Indépendamment de petites ramifications inconstantes, qu'elle distribue à la peau, aux muscles et aux glandes lym- phatiques de cette région, elle donne, tantôt plus haut, tan- tôt plus bas, de son côté interne , trois artères honteuses ex- ternes, scrotales ou vulvaires, Ch., la supérieure, l'inférieure, et la plus inférieure ou troisième {arteriœ puclendœ externœ, superior, inferior etinfima, s. tertia). Ces artères, qui mar- chent immédiatement sous la peau, se portent, de dehors en dedans, dans les tégumens et la graisse du pubis et de la partie inférieure du bas-ventre, les glandes inguinales, le scrotum et les grandes lèvres, où elles constituent les artères scrotales et labiales antérieures ( arleriœ scrotales et labiales anteriores). Ici se rapporte aussi la seconde artère épigastrique dont j'ai parlé plus haut. 1490. L'artère crurale n'a pas toujours la même étendue. Sa longueur est principalement déterminée par la naissance de l'artère fémorale profonde, qui provient toujours de son côté postérieur et interne, de manière a être couverte par elle. Cette branche se détache ordinairement du tronc à un pouce ou deux an - dessous de l'arcade crurale , rarement plus