DU, SYSTÈME LYMPHATIQUE. 545 bouchement de toutes ou d'uue seule, soit dans la veine cave supérieure, soit dans l'oreillette droite, sont beaucoup plus rares. SECTION VI. DU SYSTÈME LYMPHATIQUE. i636. Les vaisseaux lymphatiques, dont j'ai fait connaître les caractères généraux dans le premier volume, accompagnent les deux sections du système vasculaire qui viennent d'être décrites, mais principalement les veines, dont ils se rappro- chent aussi bien plus que des artères par leur disposition, et leur correspondent même d'une manière si exacte que leur histoire se trouve déjà faite en partie dans celle du système sanguin. Ordinairement on expose la topographie du système lymphatique, sans avoir égard à la différence des deux parties principales dont il se compose, les vaisseaux et les glandes. Mais la méthode adoptée par quelques anatomistes, entre au- tres par Cruikshank et Bichat, et qui consiste à passer en re- vue, d'abord les glandes, puis les vaisseaux, mérite la préfé- rence ; aussi l'ai-je adoptée, parcequ'en isolant l'histoire des glandes, on peut, non seulement tracer un tableau plus général de la distribution des lymphatiques, mais encore arriver à des notions plus exactes sur les particularités les plus essentielles que les glandes présentent, sous le rapport de leur présence, de leur nombre, de leur situation et de leur volume dans les diverses parties du corps. Les auteurs ne s'accordent point non plus relativement à 'ordre dans lequel ils décrivent les lymphatiques. Quelques uns, tels que Sœmmerring et Portai, examinent d'abord ceux de la tête, puis ceux des membres, enfin ceux des cavités thoracique et abdominale, et des parties qu'elles contiennent. D'autres, au contraire, comme Hewson, Cruikshank, n'ayant •i. 55