DES MUSCEES DU DOS. 103 comparer aux intercostaux. Les deux couches dont il se com- pose justifient pleinemeut le parallèle que j'ai établi entre lui et les muscles précédens. Il fléchit les vertèbres lombaires de son côté, et abaisse les côtes inférieures. IV. INTERCOSTAUX. vo5o. Les muscles intercostaux se partagent en intercostaux proprement dits, et en muscles sous-claviers. 1. INTERCOSTAUX PROPREMENT DITS. 1051. Chaque espace intercostal est rempli, de chaque côté, Dar deux couches musculaires minces et formées de fibres obliques, qui portent le nom de muscles intercostaux (mus- culi intercostales). Le nombre total de ces muscles s'élève par conséquent à quarante-quatre, dont on compte, de chaque côté, onze externes et onze internes. a. Intercostaux externes. 1052. Les intercostaux externes, dirigés obliquement de haut en bas et d'arrière en avant, se portent de la partie infé- rieure de la face externe des côtes à la partie supérieure de la face externe des côtes situées immédiatement au-dessous, de sorte que leurs fibres postérieures sont plus obliques que les antérieures. Us commencent auprès de la tubérosité des côtes, et s'étendent jusqu'aux cartilages costaux. A l'endroit où ils cessent, une aponévrose formée de fibres qui suivent la même direction, les remplace. De leur bord supérieur et de leur bord inférieur partent un grand nombre de fibres tendineuses, qui se répandent principalement sur leur face externe, et qui s'étendent presque jusqu'au bord opposé. b. Intercostaux internes. 1053. Les intercostaux internes occupent tout l'espace com- pris entre les cartilages costaux et les portions osseuses des eûtes, jusqu'à leur angle. Leurs fibres, obliques de haut en