244 ANATOMIE SPECIALE. qui est fléchie dans la marche en avant, de même que dans la marche latérale, et au contraire, étendue dans la marche ré- trograde. Lorsqu'on marche en avant ou en arrière, on fléchit or- dinairement un peu l'articulation du genou, ce qui contri- bue à éloigner davantage le pied du sol. Presque toujours aussi on étend l'articulation métatarso-phalangienne avec force , principalement lorsque le membre inférieur qui doit être mis en mouvement se trouve en arrière de l'autre. Dans la pro- gression, la flexion de la hanche amène l'un des deux mem- bres plus ou moins loin au devant de l'autre ; lorsqu'on l'a- bandonne ensuite à lui-même, en cessant de fléchir l'articu- lation coxo-fémorale, le pied retombe sur le sol, et le pas est achevé. Si l'on marche à grands pas, le bassin lui-même tourne plus ou moins autour du membre qui demeure fixé comme autour d'un axe, d'où il résulte que le membre qu'on meut, et le côté correspondant du corps , se trouvent portés plus en avant. Cet effet est opéré en partie par la flexion en avant des autres sections du membre lui-même, en partie par l'extension de l'articulation métatarso-phalangienne. Il suffit d'énoncé "es mouveinens pour faire connaître en même temps quels sont les muscles qui les produisent. La course est une marche rapide et presque toujours a grands pas, qui diffère de la marche ordinaire , non seulement par sa rapidité, mais encore parce que le pied s'appuie par toute sa face inférieure sur le sol. Le saut est un mouvement subit, par lequel le corps se dé- tache du sol et s'élance en haut. Afin de l'effectuer, on com- mence par fléchir toutes les articulations des membres infé- rieurs , ensuite on les étend d'une manière subite : par l'effet du choc que le corps éprouve de la part du sol contre lequel il s'areboute, il se trouve lancé en haut, jusqu'à ce que sa pesan- teur l'emporte sur le mouvement qui lui a été communiqué , et le fasse retomber à terre. Le saut en ligne droite est toujours plus court que le saut oblique, parce que la pesanteur du corps oppose une résistance plus grande dans le premier cas que dans le second. Dans la marche sur les genoux, l'articulation du pied est