358 ANAT0MIE SPÉCIALE. i56g. Les artères antérieure et moyenne du cerveau ne sont pas toujours disposées d'une manière symétrique. Il n'est pas rare, comme le dit Haller (1), dont j'ai vérifié l'assertion, que les deux grosses artères moyennes proviennent unique- ment de la carotide droite, et l'antérieure, plus petite, de la seule carotide gauche; disposition remarquable, en ce qu'elle paraît tenir à la prédominance du côté droit sur le gauche. Quelquefois aussi il n'y a que l'artère antérieure gauche qui naisse de la carotide interne du côté gauche, et les trois autres proviennent de la droite. J'ai rencontré cette anomalie chez plusieurs sujets. Si l'on ajoute la réunion des artères calleuses à leur nais- sance, dont j'ai parlé plus haut, on trouve ici une répétition remarquable de plusieurs des variétés auxquelles sont sujettes les origines des troncs provenans de la crosse aortique. ARTICLE I V. DES ARTERES DES MEMBRES SUPERIEURS. 1370. Les artères des membres supérieurs, auxquelles on ne pourrait pas donner un nom qui leur convînt mieux que ce- lui de brachiales (arteriœ brachiales) (2), naissent, de chaque côté, par un seul tronc, dont on appelle le commencement artère sous-clavière. I. ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. 1371. Les deux artères sous-clavières (a?'teria subclavia) naissent de l'aorte ascendante, et s'étendent jusqu'aux muscles scalènes. Elles diffèrent l'une de l'autre par le mode de leur origine, car la gauche provient immédiatement de la crosse, tandis que la droite n'en émane qu'indirectement, puisqu'elle est la branche externe du tronc innominé, qui se bifurque pour la produire, elle et la carotide primitive droite. (1) le. anat. fasc, t. VII, p. 6. (2) On est dans l'usage de ne donner ce nom qu'à la portion de l'artère qui correspond à l'humérus, et qu'il conviendrait mieux d'appeler hume- rate. '