DES MUSCLES ANTÉRIEURS DV TRONC. 10? Les quatre languettes supérieures se confondent tellement avec les quatre languettes inférieures du grand dentelé, et les quatre inférieures avec celles du grand dorsal, que toutes ces languettes s'entre-croisent les unes avec les autres au moyen de bords tendineux , dirigés obliquement de bas en haut et de dehors en dedans. La substance du muscle augmente considérablement d'é- paisseur de haut en bas. Le bord inférieur de la portion charnue s'attache, par de courtes fibres tendineuses, a la moitié antérieure de la lèvre interne de la crête iliaque. Il s^arrête a l'épine antérieure et supérieure de cette dernière. Le bord antérieur décrit, en dedans et en devant, deux convexités, l'une supérieure, plus petite, l'autre postérieure, beaucoup plus grande , qui sont séparées par un enfonce- ment intermédiaire. Il se continue avec le large tendon antérieur. La partie charnue du muscle oblique externe du bas-ventre représente un rhomboïde fort alongé, dont la portion moyenne est la plus large, et la portion supérieure la plus étroite. Le tendon de ce muscle est aussi large , mais beaucoup plus haut que sa partie charnue, puisqu'il s'étend depuis le bord inférieur du muscle pectoral et le cartilage de la sixième côte jusqu'à la symphyse des pubis. Sa partie supérieure est la plus faible et la plus mince. Il présente en devant un bord droit qui correspond à la ligne médiane , et en arrière un autre bord garni de deux échan- crures, l'une supérieure, l'autre inférieure. C'est à ce dernier que s'attache le bord antérieur de la partie charnue. Son bord inférieur est oblique df haut en bas. Le supérieur, beaucoup plus court que tous les autres, s'attache à la face antérieure du cartilage de la sixième côte , et se confond avec les fibres tendineuses du grand pectoral. L'interne est tellement confondu avec celui du muscle ho- monyme de l'autre côté , que, dans toute sa longueur, les fibres des deux muscles s'étendent un peu au-delà de la ligne médiane. L'inférieur est libre, et s'étend depuis l'épine supérieure et