668 ANAT0MIE SPÉCIALE. d'un anneau, qui est fermé en arrière par la voûte, ses ap- 4 pendices et les bandelettes demi-circulaires. Mais très probablement il a aussi des relations avec l'ori- gine du nerf olfactif, puisqu'il passe au-dessus de la lame criblée antérieure, à peu de distance de ses racines, surtout de l'externe, et qu'on parvient à démontrer, chez les animaux, qu'il existe un rapport incontestable entre le développement de ces racines et celui de la commissure. Il résulterait de là une grande ressemblance entre le nerf optique et le nerf ol- factif à leur origine. La structure de la commissure antérieure est extrêmement remarquable , en ce qu'elle ressemble à un nerf, puisqu'elle est non seulement entourée, à l'extérieur, d'une enveloppe mince et névrilématique , mais encore formée intérieurement de fais- ceaux environnés d'un tissu cellullaire très délié. Les enve- loppes extérieure et intérieure ne disparaissent qu'à l'endroit où la commissure s'épanouit, en quittant le corps strié. 10. Ventricules cérébraux. 1776. La substance du cerveau n'est pas complètement so- lide. Elle renferme, dans son intérieur, un vide considérable, i dont la forme correspond en général à celle de la face externe, parce qu'il se prolonge dans toutes les parties du viscère, mais dont l'étendue est beaucoup moins considérable. On peut dé- signer ce vide sous le nom général de ventricule du cerveau (ventriculus cerebri) , ou fissure centrale [fissura centralis). Le plancher de cette excavation est formé par la partie du cerveau qui correspond aux cordons antérieurs de la moelle épinière, et qui n'en est à proprement parler qu'un dévelop- pement. Ses parois latérales et son toit sont formés par les parties surajoutées à ces cordons. Elle commence l'extrémité postérieure de la face supérieure de la moelle alongée, dans l'endroit où les cordons posté- rieurs de la moelle épinière s'écartent l'un de l'autre, et prend en cet endroit le nom de sinus rhomboïdal ou calamus scrip- lorius; elle se continue ensuite sous le cervelet, où elle donne naissance au quatrième ventricule, parce qu'elle s'y dilate en