444 ANAT0M1E SPECIALE. n'en a point encore rencontré la répétition parfaite, du moins à ma connaissance. La disposition la plus rare correspond à l'inversion des troncs droit et gauche de la crosse aortique, qu'on a égale- ment observée quelquefois sans que l'aorte présentât d'autres anomalies dans le reste de son étendue. Les artères iliaques primitives fournissent ordinairement, dans leur trajet, de petites ramifications qui se distribuent aux muscles psoas , aux iliaques, aux uretères, à la veine cave et aux glandes lymphatiques de cette région. Il est rare qu'elles donnent l'artère ilio-lombaire, en toutou en partie, et plus rare encore qu'elles fournissent une rénale ou une spermatique. , ARTICLE PREMIER. DE L'ARTÈRE HYPOGASTRJQUE. 1469. L'artère hypogastrique, iliaque interne, iliaque posté- rieure, pelvienne, Ch. [arteria hypogastrica, s. iliaca interna, s. posteriorpelvica, s. hypo-iliaca), descend un peu eu devant et en dedans, et ne tarde pas a s'enfoncer presque verticale- ment clans l'excavation du bassin, où elle se partage toujours, non loin de son origine, en plusieurs branches d'un calibre différent, qui ne sont cependant pas toujours disposées exac- tement de la même manière, et qui ne sont même pas con- stamment fournies par elle. Elle distribue ainsi le sang à toutes les parties contenues dans le bassin, de même qu'à ses parois et aux muscles qui l'entourent. On la trouve toujours plus ou moins manifestement divisée en deux branches principales, l'une postérieure et l'autre antérieure. 1470. La branche postérieure donne constamment l'artère fessière, V ilio-lombaire, la sacrée latérale, et V obturatrice. De l'antérieure proviennent Vischiatique, Vombilicale. et la honteuse interne, d'où naissent ordinairement Yhémorrhoïdalë moyenne, les utérines, les vaginales et les vésicales. Cepen- dant il arrive fréquemment que les rameaux secondaires , en particulier ceux de la branche postérieure, proviennent du