4o8 ANATOM1E SPECIALE. et radiale ne sont ordinairement unies l'une à l'autre que par un faible rameau anastomolique, que j'ai même vu quelquefois manquer entièrement, et chacune des deux artères ne produit que les branches destinées au côté correspondant de la main. Les deux arcades palmaires s'anastomosent ensemble dans l'endroit où les artères digitales se bifurquent pour fournir les deux collatérales. Elles communiquent par de longues bran- ches, qui sont ordinairement beaucoup plus petites que les troncs communs des artères digitales. Les plus volumineuses et les plus constantes de ces branches sont celles qu'on rencon- tre entre l'artère cubitale du petit doigt et l'artère commune du second et du troisième. L'arcade dorsale du carpe et l'arcade palmaire profonde communiquent ensemble principalement par le moyen des ar- tères perforantes supérieures ou postérieures et des inleros- seuses dorsales. Ces dernières et les interosseuses inférieures établissent de même une communication entre ces deux arca- des et l'arcade palmaire superficielle. 5. UlTl'.ItUS DIGITALES.1 i435. Quoique les artères digitales soient principalement fournies, dans la plupart des cas, par l'arcade superficielle (§ i^oi), on peut cependant dire que l'arcade profonde (ab- straction faite de ce qu'il arrive plus ou moins souvent à quel- ques unes d'entre elles d'être données par cette dernière seule ) et l'arcade "dorsale du carpe contribuent à les produire, de sorte que l'oblitération de l'une des sources peut être facile- ment compensée par I'ampliation des autres. Chaque doigt reçoit au moins quatre branches constantes, deux palmaires et deux dorsales: ces dernières sont plus pe- tites que les autres. Les deux palmaires s'anastomosent en- semble, du côté de la paume, soit seulement sur une phalange, soit sur plusieurs, ou même sur toutes, au mojen d'un ou plusieurs rameaux transversaux, dont la convexité regarde un peu en devant. Cependant, parmi ces rameaux anastûmo- tiques,les seuls qui soient conslans sont ceux, très dévelop- pés, qui existent à la face inférieure de la phalange onguéale,