588 ANAT0MIE SPÉCIALE. rieure correspond à la radiale , la postérieure à la cubitale, et la péronière à l'interosseuse. Cependant la division de ces vaisseaux offre une différence remarquable, en ce qu'elle a très souvent lieu plus haut qu'à l'ordinaire , dans le membre supérieur, tandis que cette ano- malie est fort rare dans le membre inférieur, comme l'attes- tent les nombreuses observations que j'ai faites et celles qui ont été recueillies par d'autres anatomistes. Il serait difficile d'assigner la cause de cette différence. La manière la plus probable de l'expliquer consiste à la faire dépendre de ce que les membres supérieurs se forment et se développent plus tôt que les inférieurs , et sont plus rapprochés du cœur. Peut-être dépend-elle aussi en partie de la plus grande longueur des doigts, dont le volume, comparé à celui de la partie posté- rieure de la main, surpasse de beaucoup celui des orteils com- parés aussi à la partie postérieure du pied , de sorte qu'ils pa- raissent toujours bien avant ces derniers. Cette anomalie, qui est presque particulière aux artères des membres supérieurs, aurait par conséquent sa source dans la disposition normale de ces der- niers ; conjecture à l'appui de laquelle je n'omettrai pas de dire qu'il existe une différence analogue dans la disposition des muscles des doigts et des orteils , puisque la main n'offre au- cune trace des courts extenseur et fléchisseur de ces appendi- ces qu'on trouve au pied. On reconnaît même, avec un peu d'attention, que toute la moitié supérieure du système vascu- laire diffère ainsi de l'inférieure, car la séparation des artères carotides d'avec les vertébrales et thyroïdiennes inférieures , la séparation constante de l'artère carotide d'avec la sous-clavière, au côté gauche, la séparation fréquente de la vertébrale d'avec cette dernière, et l'existence assez commune d'une seconde thyroïdienne inférieure (§ i3g4), sont des phénomènes ana- logues , dont les membres inférieurs ne présentent pas la plus petite trace. Ainsi le système vasculaire de la moitié supérieure du corps' a pour caractère évident une tendance à l'individualisation; mais il n'est pas le seul dans lequel on observe cette tendance, puisqu'on la retrouve dans le développement du cerveau , la multiplication des organes des sens , et le perfectionne-