de l'artère carotide externe. 339 parotide, près de l'apophyse raasloïde. L;\ elle donne : i° de sa partie inférieure et postérieure , des rameaux destinés à cette glande, au ventre postérieur du muscle digastrique de la mâ- choire, au stylo-hyoïdien et au sommet du sterno-cléido- mastoïdien; 20 de sa partie antérieure et supérieure, une branche ascendante, l'artère stylo-mastoidienne [arteria stylo- mastoidea) , qui fournit des ramuscules au conduit auditif, pénètre dans le canal du nerf facial, par le trou stylo-mastoï- dien, se distribue à l'apophyse mastoïde, au tympan, ainsi qu'à une portion du labyrinthe, et s'anastomose avec un ra- meau de la méningée moyenne. Ensuite le tronc de l'artère se partage, au niveau de l'apophyse mastoïde, en deux branches, l'une inférieure ou musculaire, l'autre supérieure ou auricu- laire. La branche inférieure se dirige transversalement en dehors , sur l'extrémité supérieure des muscles splénius, donne des ra- muscules à ces muscles, au trapèze et à la peau, s'anastomose avec l'artère occipitale superficielle, et s'avance jusqu'au mi- lieu de l'occiput. La branche supérieure marche de bas en haut et d'avant en arrière. Elle se partage ordinairement en deux ou trois ra- ' meaux, dont l'un, plus transversal, se porte en arrière, sur l'a- pophyse mastoïde, et lui donne des ramuscules, ainsi qu'au muscle occipital, tandis que l'autre ou les autres gagnent la partie postérieure du pavillon de l'oreille, distribuent des ar- térioles au muscle auriculaire postérieur et au transverse de l'oreille, traversent ensuite le pavillon, et arrivent ainsi à sa face interne, où ils se perdent dans la peau et la membrane muqueuse. D. TERMINAISON DE L'ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. 1556. L'artère carotide externe se termine à la hauteur du col de la mâchoire, et s'y partage en deux troncs, l'un super- ficiel, l'artère temporale, l'autre profond, l'artère maxillaire interne. I. Artère temporale superficielle. i357. U artère temporale [arteria te/nporalis), plus petite 22.