DES MITER ES DU BASSIN. 547 lombaires et sacrés, ainsi qu'aux membranes de la moelle épi- nière, et s'anastomosent avec l'artère spinale antérieure. Lorsque l'artère sacrée latérale est double , la portion supé- rieure, qui ne se porte qu'en arrière, est ordinairement sépa- rée de l'inférieure; mais elle ne provient pas toujours, en pa- reil cas, soit du tronc de l'hypogastrique, soit de l'ilio-lom- baire; il lui arrive tout aussi souvent de naître immédiatement au-dessus de la portion inférieure, au-devant de la branche postérieure de l'artère hypogastrique. 5. ARTÈRE OBTURATRICE. î^ô. Vartère obturatrice, sous-pubio-fêmorale , Ch. [ar- teria obturatoria), est très inconstante dans son origine. Ordi- nairement elle provient de la branche postérieure de l'hypo- gastrique, d'où elle naît soit immédiatement, soit par un tronc commun avec l'ilio-lombaire ; mais souvent, une fois au moins sur dix, elle lire son origine d'un autre point. Le caractère général de toutes les différences qu'elle offre dans son origine consiste en ce que celte dernière se porte davantage en dehors et en devant. Le degré le moins considérable d'anomalie est celui qui a lieu quand l'artère obturatrice naît de l'hypogastrique, au-des- sus et en avant de l'endroit où cette dernière se partage en branche antérieure et branche postérieure. Vient ensuite le cas dans lequel elle tire son origine de la branche antérieure de l'hypogastrique. Elle s'éloigne encore davantage de l'état normal quand elle provient de'l'arlère iliaque externe. Cette dernière la fournit soit dans le bassin, soit hors de l'excavation pelvienne , tantôt immédiatement, et tantôt mé- diatement. Les points du côté, soit externe, soit interne, de l'iliaque externe, d'où elle naît, varient aussi beaucoup. Quelquefois même elle est fournie par l'artère fémorale su- perficielle, à deux pouces au-dessous du ligament de Pouparl. Lorsqu'elle n'est pas une branche immédiate de l'artère cru- rale, elle émane d'un tronc conrmun avec l'épigaslrique. Ce