6?4 ANAT0M1E SPÉCIALE. kitéraux (i). Mais la plupart de ces phénomènes peuvent dé- pendre de la procidence du plexus vasculaire à travers l'ou- verture , et plus encore de son adhérence morbide avec les bords de cette dernière, où de ces bords eux-mêmes entre eux (2). Cette dernière cause est d'autant plus probable , que la plupart des observations sur lesquelles reposent les argu- mens qui viennent d'être rapportés, ont été faites dans des circonstances favorables à la producticm d'une adhérence morbide (3). Il ne faut pas confondre avec le trou dè Monro l'ouverture que des anatomistes moins exacts ont admise dans la cloison transparente, car cette ouverture n'existe point, et lorsqu'on l'a rencontrée, elle devait naissance à l'inhabileté de l'anato- miste, au mauvais état du cerveau, ou à une déchirure morbide. A la vérité le troisième ventricule se continue, en haut et en arrière, avec l'aqueduc de Sylvius , mais il communique en même temps avec le dehors, sous l'extrémité postérieure du corps calleux, au-dessus et au-devant de la glande pinéale, par une large ouverture, dont la pie-mère et l'arachnoïde, qui s'enfoncent dans le cerveau, rétrécissent le diamètre, et qui forme la partie moyenne de la grande fente cérébrale. Il existe par conséquent en cet endroit, à peu près daus le milieu de l'encéphale, entre le cerveau et le cervelet, un point où la face externe du cerveau se continue avec l'interne, tant d'arrière en avant, par le troisième ventricule, que d'avant en arrière, par l'aqueduc de Sylvius. d. Ventricules latéraux. 1780. Les ventricules latéraux, ventricules antérieurs, ou grands ventricules [yenlriculi cerebri latérales , s. anteriores, s. magni, s. tricornes) (4)? sont situés dans chaque hémi- (1) Portai, Sur une hydropisic particulière des ventricules latéraux du cerveau et sur la cloison qui les sépare; dans Mèm. de Paris, 1770, p. 240. 5 (2) Monro , On tke brain, Edimbourg, 1795 , ch. 1. (5) Vicq-d'Azyr, dans Mèm. de Paris, p. 53g. (4) Haase, De ventricutis cerebri tricornibus, Léipsick, 1789. — Ru- dolptii, De veniriculis cerebri, Gripswald . 1796.