4»0 ANAT0MIE SPECIALE. mtinément deux de chaque côté, pour chaque bronche. Les inférieures sont un peu plus grosses que les supérieures. Ordinairement les plus volumineuses et les plus constantes naissent à un pouce au-dessous de l'extrémité de la crosse aortique. La droite est presque toujours une branche de la première artère inter-costale aortique, qui la fournit après être arrivée au côté droit de la colonne vertébrale, en passant der- rière l'œsophage. Mais quelquefois elle provient immédiate- ment de l'aorte, et il arrive assez souvent que cette dernière donne, à droite, une seconde artère bronchique inférieure, lorsque l'ordinaire tire son origine de la première inter-costale aortique, ou même que. la bronchique gauche envoie des ramifications à la bronche droite. La gauche, au contraire, naît directement de l'aorte, et passe devant l'œsophage pour se rendre à sa bronche; mais comme son calibre surpasse celui de la droite, il est assez ordinaire qu'elle fournisse aussi quel- ques rameaux à la bronche du côté droit. Quant aux petites artères bronchiques supérieures, qui sont moins volumineuses et inconstantes, elles appartiennent, gé- néralement parlant, plus à la bronche gauche qu'à la bronche droite. Indépendamment de ces ramuscules, qu'on peut appeler artères bronchiques moyennes, chaque bronche reçoit, de la sous-clavière (§ 1071) ou de la mammaire interne (§1397) correspondante, des branches appelées artères bronchiques supérieures, qui se répandent dans sa partie supérieure, et qui communiquent, par de fortes anastomoses, avec les artères bronchiques moyennes et inférieures. Quelquefois l'aorte ne donne qu'une seule artère bron- chique, qui souvent même alors en provient par un tronc commun avec l'intercostale supérieure droite. Les artères bronchiques se répandent, non seulement dans les bronches , mais encore dans l'œsophage, l'aorte , le péri- carde et le thymus. i438. Ordinairement, au-dessous de ces artères, l'aorte donne , de sa partie antérieure , plusieurs artères œsophagien- nes , dont le nombre varie depuis deux jusqu'à sept, et qui sont toujours plus petites que les bronchiques. Ces artères