ANATOMIE SPECIALE. CHAPITRE IV. DES DIFFÉRENCES QUE LA PORTION CENTRALE DU SYSTEM 1, NERVEUX PRÉSENTE PENDANT SON DÉVELOPPEMENT. 1801. Il n'y a qu'un petit nombre d'années qu'on s'op- cupe d'approfondir l'histoire dn développement de la partie centrale du système nerveux (1); jusque là on ne s'était at- taché qu'aux traits généraux de cette histoire, aux particu- larités les plus saillantes. I. SUBSTANCES. 1802. Les principales différences qu'on signale dans la sub^ slance de la portion centrale du système nerveux sont relatives à l'étendue, à la forme, à la situation, à la texture et à la couleur. i° Etendue. La portion centrale du syslème nerveux est en général d'autant plus volumineuse, en proportion du corps, que l'organisme est plus jeune. Jusqu'à la fin du troisième mois de la grossesse, la moelle épinière occupe toute la lon- gueur du canal vertébral. Il est vrai qu'à dater de cette époque elle commence à se raccourcir, mais ce n'est cependant qu'au huitième mois de la vie intra-utérine qu'elle se trouve res- treinte aux proportions qu'elle doit conserver ensuite toujours. Elle est aussi plus épaisse durant les premiers temps de la vie qu'aux époques subséquentes. L'encéphale, à l'exception du cervelet, a également une étendue proportionnellement plus considérable. Cependant il (1) Tiedemann , Anaiomie du cerveau , contenant l'histoire de son déve- loppement dans le fœtus, trad. par Jourdan , Paris , 1823. — Schoenlein , Von der Hirnmetamorphosc , Wurzbourg, 1816. — Serres, Anatomie com- parée du cerveau dans les quatre classes de vertébrés, Paris, iS24- — Dès- moulins, Exposition succincte du développement et des fonctions du système cérébro-spinal ; dans Archives générales de médecine , juin iSîS. — Rolan- do, dans plusieurs articles du Dizzicnario periodico di medicina, Turin, 1822 et suiv. '