DES MUSCLES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 25l court, puis s'écartenl de nouveau, s'élargissent et divergent d'avant en arrière, et, séparées l'une de L'autre, se fixent, par des bords droits, au milieu de la face inférieure de la seconde phalange. Chaque tendon de ce muscle est attaché, avec celui du long fléchisseur qui lui correspond , à la face inférieure des orteils, par des ligamens synoviaux et fibreux-absolument semblables à ceux qui retiennent les tendons des fléchisseurs superficiel et profond des doigts. Ce muscle fléchit la première et la seconde phalanges des quatre orteils externes. 1264. Le quatrième tendon manque quelquefois, et alors il est souvent, mais pas toujours, remplacé par un tendon du long fléchisseur. Chez certains sujets, il semble y avoir anta- gonisme entre le court extenseur et le court fléchisseur des orteils; car j'ai quelquefois trouvé, dans ce cas, le nombre des tendons du second plus considérable qu'à l'ordinaire. Quelquefois aussi c'est une autre portion du muscle qui manque, et ordinairement la plus interne ou la plus externe. Elle est alors remplacée par d'autres faisceaux provenant du fléchisseur du gros orteil et de celui du petit, ce qui rappelle l'isolement de la tête interne de ce muscle chez les singes , et la disparition du court fléchisseur commun , comme muscle à part, chez les autres mammifères, ainsi que chez les oiseaux. b. Lombricaux. i2<)5. Les lombricaux, planti-sous-jjfialangiens, Ch. [pius- culi luinbricales), correspondent à ceux de la main, pour le nombre, la forme et la situation. Ils naissent, par des fibres charnues, des tendons du long fléchisseur des orteils, et s'at- tachent, en partie, par de courts tendons, à la tête postérieure de la première phalange des quatre orteils externes , en par- tie, par de minces expansions tendineuses, aux tendons du long extenseur des orteils. c. Intcrossuux. 12G6. On trouve, au pied, comme à la main, sept z/zhT- 1