DES GROS TRONCS FOURNIS PAR LA CROSSE DE l'aOUTE. 521 puis la droite, ensuite Ja sous-clavière gauche , et enfin la droite. ii° Tantôt les deux carotides et la sous-clavière droite oc- cupent leur place ordinaire, mais la sous-clavière gauche est le plus reculé des quatre troncs vers le côté droit. Mais la séparation de l'artère sous-clavière droite d'avec la carotide du même côté n'entraîne pas non plus nécessaire- ment l'augmentation du nombre des troncs primitifs de l'aorte; car ordinairement alors les deux carotides se trouvent confon- dues en un seul tronc, disposition à laquelle s'applique aussi tout ce que j'ai dit au sujet de la réunion analogue qu'on ren- contre quand l'artère vertébrale provient immédiatement de la crosse aortique. 1537. Il est plus rare que la crosse de l'aorte donne nais- sance à cinq troncs. Lorsque ce cas a lieu, 12° Indépendamment des trois troncs ordinaires, l'aorte fournit l'artère vertébrale gauche et la mammaire interne droite (i) ; i5° Elle donne un tronc commun pour l'artère vertébrale gauche et la llvvroïdienne inférieure droite (2), et le tronc innominé se trouve partagé en artères sous-clavière et ca- çotide droites , dont la première forme le dernier tronc du côté droit. i4° Celte dernière disposition peut-être accompagnée de l'implantation sur l'aorte même , soit de l'artère ver- tébrale gauche (5) , soit de la thyroïdienne inférieure droite (4). i5° Dans le même temps que le tronc innominé est par- tagé en deux, et que l'artère vertébrale gauche provient de l'aorte elle-même , la sous-clavière droite naît au-des?ous de- là gauche (5). ... iG" Enfin il arrive quelquefois, mais très rarement, que, les trois troncs ordinaires se partagent en six. L'aorte produitalo r? (1) Brchnier, loc. cil.; dans Haller, Coll. diss., t. II, p. /|5ô. (a) .l'ai rencontré deux l'ois cette anomalie. (3) Loder , Nonnull. aricr. variel. .leua, 1781. (4) Petschc, dans Haller, Coll. diss., t, V,I , § . (5) Koberwein , De dccitrsti vusorum abnornt. WiUenbcrg, i8i3. 2. 21