24^ ANATOMIE SPÉCIALE. et surtout quand on tient long-temps le corps penché en avant. , Le tronc est porté par les membres inférieurs. Toutes les fois que la station change , le bassin, lui offre un large point d'appui, sur lequel portent son poids et celui de la tête, que soutient la colonne vertébrale. L'articulation des fémurs avec les os coxaux, en avant de leur jonction avec le rachis, aug- mente l'étendue de cette base de sustentation. Dans la station, le poids du corps est transmis par cette base à la cuisse, puis à la jambe, et enfin au pied, de sorte que le corps repose, en dernière analyse, sur celui-ci. Dans la station ordinaire, sur les deux pieds, indépendam- ment des particularités relatives aux membres inférieurs, et que j'ai fait connaître plus haut, l'écartement de ces deux membres, produit par la largeur du bassin et la longueur du col des fémurs, est surtout fort avantageux, en ce qui! augmente beaucoup l'étendue de la base de sustentation qui tombe entre les deux plantes des pieds ; aussi la station de- vient-elle incertaine et chancelante quand la largeur de cette base vient à être diminuée par le rapprochement des pieds. La station, en tant qu'elle dépend des membres inférieurs, est opérée, d'une manière active, par tous les muscles qui naissent du tronc et des diverses sections de ces membres. Ces muscles se contractent de haut en bas, meuvent ainsi les sections du membre situées immédiatement au-dessus d'eux, et agissent dans une direction inverse de celle dont la pro- gression est le résultat, puisqu'ils rapprochent le point le moins mobile de celui qui l'est le plus. Ainsi les plus actifs sont : i° les fessiers, qui tirent le tronc en arrière; a0 les trois fléchisseurs de la jambe, qui empêchent le bassin de s'incli- ner en avant; 5° les extenseurs de la cuisse, à l'exception du droit, qui empêchent ce membre de tomber en arrière; 4° la tête inférieure du triceps sural, qui maintient la jambe sur le pied, dans une direction intermédiaire entre la flexion et l'extension. Les autres muscles, qui limitent l'action de ceux dont je viens de parler, sont peu actifs, ou même tout-à-fait inertes, et leur action est surmontée pour celle des autres.