DE L'ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. 547 i5° La dernière branche, Vartère nasale postérieure ou sphe'no-palatine (arteria nasalisposterior, s. spheno-palatina), s'insinue, par le trou sphéno-palatin, dans la partie posté- rieure de Ja fosse nasale, et se partage en deux rameaux, l'un interne, l'autre externe, auxquels s'en joint quelquefois en- core un troisième. Le rameau interne, artère postérieure de la cloison du nez (arteria septi narium posterior ), descend le long de la partie postérieure de la cloison des fosses nasales, envoie des ra- muscules à la partie supérieure du pharynx, et pénètre dans les cellules postérieures de l'ethmoïde, ainsi que dans le cor- net supérieur. Le rameau externe descend le long du bord externe de l'ou- verture postérieure de la fosse nasale, et se divise ordinaire- ment en deux ramuscules, destinés, le supérieur au cornet moyen, et l'inférieur au cornet inférieur. Ces ramuscules se répandent principalement dans la partie postérieure de la fosse nasale et du sinus maxillaire. IL ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. 1359. L'artère carotide interne, ou cérébrale antérieure (arteria carotis interna, s. cerebralis, s. cerebralis anterior, s. encephalica), ordinairement plus petite que l'externe, monte derrière elle, au-devant de la veine jugulaire interne, en de- hors du nerf pneumo-gastrique, immédiatement devant la co- lonne vertébrale, jusqu'à l'orifice inférieur du canal caroti- dien. Elle est ordinairement peu flexucuse ; quelquefois elle l'est beaucoup , et il est rare qu'elle ne décrive aucune flexuo- sité. Elle donne rarement des branches dans ce trajet. Il est rare, en effet, qu'elle fournisse, soit une des branches internes et postérieures de la carotide externe, soit l'artère occipitale. Celle dernière en provient moins souvent que les autres. Su- périeurement, elle fournit quelquefois un petit rameau qui se porte a la région palatine et au voile du palais. Immédiatement au-dessous de son entrée dans le canal carotidien , elle marche presque toujours à peu près hori-