5?. ANATOMIE SPÉCIALE. passe au-dessus de Péchancrure cotyloïdienne , de manière à compléter le rebord de la cavité. Son bord libre est tranchant, et regarde un peu en dedans ; ce qui fait que le ligament con- tribue bien a agrandir la cavité cotyloïde, mais qu'il en rétré- cit aussi la circonférence , quoique fort peu à la vérité. A l'endroit où ce ligament passe sur Péchancrure cotyloï- dienne, il n'est formé que de substance cartilagineuse. Le vide qu'on trouve au-dessous est rempli par quelques faisceaux, situés, l'un en dedans, l'autre en dehors, le ligament externe et le ligament interne delà lèvre cartilagineuse ( ligamen- tum labri cartilaginei externurn et internum), qui se conti- nuent, le premier avec la membrane du trou obturateur, et tous deux avec le fibro-cartilage. II. CAPSULE SYNOVIALE. g46. La capsule synoviale ( membrana capsularis synovialis ) passe du fond de la cavité cotyloïde sur la lèvre cartilagineuse (S 945)- Elle est intimement unie à toutes deux, revêt complète- ment la face externe de la lèvre, se réfléchit ensuite sur elle- même, en décrivant un angle aigu, et descend enfin librement, pour aller gagner le fémur. Là elle s'attache à l'extrémité infé- rieure du col, se porte jusqu'à la ligne oblique antérieure, descendant plus bas en avant qu'en arrière, se renverse à an- gle aigu sur elle-même , de bas en haut, et se confond avec le cartilage qui encroûte la tête. Les parties postérieure, supérieure, inférieure et externe de la cavité cotyloïde sont revêtues d'un cartilage demi-cir- culaire, qui, de tous côtés, à l'exception de Péchancrure co- tyloïdienne , s'étend jusqu'au bord libre de la cavité et à la lèvre cartilagineuse, entre laquelle et lui règne cependant une ligne de démarcation bien sensible. Ce cartilage est confondu d'une manière intime avec la capsule synoviale. La partie antérieure de la cavité cotyloïde, qui est la plus profonde, et qui a la forme d'un carré très-irrégulicr, offre des rugosités, sans aucune apparence de cartilage. Elle renferme une grande quantité de graisse articulaire. La capsule syno- viale est peu adhérente en cet endroit , et séparée, de Pos par les paquets graisseux.