DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 221 tané : seulement il règne, entre la disposition du muscle à l'extrémité supérieure et à l'extrémité inférieure, la même différence que celle qu'on observe entre le palmaire grêle et le plantaire grêle, celui-ci n'atteignant pas non plus l'expan- sion aponévrotique de la plante du pied. II. MUSCLES EXTERNES. 1249. ^es muscles externes de la jambe sont le longpe'ro- nier et le court péronier, qui se portent du péroné au bord externe et à la face inférieure du pied. 1. LONG PKHONIER. 1250. Le long péronier, péronéo-sous-tarsien, Cb. (mus- culus peronœus longus, s. prirnus, s. posticus), naît de la moitié supérieure de la face antérieure et du bord externe du péroné, par des fibres obliques de haut en bas et convergentes. Son tendon supérieur, qui provient du bord externe du pé- roné, couvre la partie supérieure et postérieure de cet os5 Le tendon inférieur, qui est aplati, très long, très fort, et tout- à-fait libre depuis le tiers inférieur de la jambe, se cache peu à peu entre les fibres musculaires au-dessus de ce point, en sorte qu'il disparaît entièrement à l'extérieur vers le bas du tiers supérieur de la jambe ; mais on le retrouve dans l'inté- rieur du muscle, jusqu'auprès de son extrémité supérieure, sous la forme d'une bandelette demi-circulaire, qui va peu ù peu en diminuant, et à laquelle les faisceaux charnus s'at- tachent en dehors et en dedans. Ce tendon marche, derrière et en dehors de celui du court péronier, le long de la face externe et postérieure de la jambe, et descend derrière la malléole externe, à travers un ligament formé de fibres obliques, au-dedans duquel se trouve une gaîne qui lui envoie des prolongemens. Arrivé au pied, il se dirige en devant et en bas, tourne autour du bord externe du cuboïde, et parvient ainsi à la plante du pied, où il s'enfonce; là) il se porte en dedans, couvert par tous les muscles de cette région, et immédiatement par le ligament calcanéo-cuboïdien, qui le retient en position ; s'élargissant alors' peu a peu , il va