DE L'AXE CÛRÉDRO-SI'INAL DANS L'ÉTAT ANORMAL. ?3 1 pinéale(i), la glande pituitaire (ss), les couches optiques et les corps striés (5) plus volumineux qu'à l'ordinaire. L'essence de cette anomalie n'est pas toujours la même. L'hydrocéphale , l'accroissement rachitique, l'élongation anor- male de la moelle épinière, la grosseur des touffes et de la glande pituitaire, doivent être considérés, sans contredit, comme une continuation de développement d'après un type qui n'est régulier qu'aux premières époques de la vie, puis- qu'il est facile de démontrer que ces dispositions se rencon- trent, à l'état normal, dans les premiers temps de l'existence. Mais il n'en est pas de même de l'accroissement anormal des couches optiques, qui paraît avoir pour but de compenser l'atrophie d'une de ces deux éininences, puisqu'on rencontre ordinairement les deux états à la fois. 4° Il est très rare que le cerveau et la moelle épinière of- frent des vices de conformation primitifs qui ne rentrent point dans l'une ou l'autre des classes précédentes. La moelle épinière est quelquefois, dans le spina bifida, plus aplatie qu'à l'ordinaire, plus large, ou même divisée en deux moitiés, ce qui annonce manifestement une suspen- lion de développement. Parmi les vices de conformation du cerveau , on doit ranger ici les suivans : a. L'adhérence mutuelle et complète des deux.hémisphères, qu'on a observée sans qu'elle nuisît à l'exercice des fonctions intellectuelles, et qui tantôt a lieu dans toute l'étendue des faces internes des hémisphères (4), tantôt se borne à quelques points de ces mêmes surfaces (5) , ce qui accroît d'une ma- nière remarquable le nombre des commissures, lorsque, comme dans les cas cités en note, il y a continuité de substance entre les deux moitiés du cerveau. Une disposition voisine (i) Blane , dans Trans. of a soc. for the improv. ofmed. and surg. hnowl. Londres, vol. II, p. 16. (a) Grcdiug, loc. cit., t. II, p. 5i5. (3) Wcnzel, loc. cit., p. 125-126. (4) Garlisle , dans Trans. of a soc. for tlie iinpiov. of med, and sur.;', hnowl., t. II, p. 212. (5) Wcnzel, loc. cil., p. 288.