DE L'AXE CÉftÉBlU)-SPINAL DANS L'ÉTAT ANORMAL. r][\h Elles acquièrent quelquefois u« volume considérable, undia- mètre de deux à trois pouces (i). Elles sont tantôt uniques (2), tantôt plus ou moins nom- breuses (3). Dans certains cas elles se continuent avec la substance du cerveau par une gradation insensible, ou du moins y adhèrent d'une manière intime, sans être entourées d'un kyste (4)- Dans d'autres circonstances elles tiennent peu à la substance cérébrale (5), ou sont renfermées dans un kyste particulier, à parois ordinairement fort minces (6). Ces formations anormales ne restent point dans le même état pendant toute la durée de leur existence. Il est infini- ment probable qu'elles ont toutes de la tendance à tomber tôt ou tard en suppuration, quoique la mort arrive souvent avant celte époque, et que le plus ou moins de promptitude avec laquelle elles suppurent n'a aucun rapport avec leur vo- lume. Lorsque la suppuration s'est emparée d'elles, elles res- semblent à des sacs plus ou moins épais, fermés ou ouverts (7). Il se développe aussi des formations nouvelles analogues dans les enveloppes de la masse centrale du système nerveux. Parmi les méninges, la dure-mère est celle dans laquelle elles établissent principalement leur siège. On les y désigne sous le nom général defongus de la dure-rnere {fuiigidures ma- tris) (8), quoiqu'elles n'appartiennent certainement pas toutes (1) Mérat. — Earle. (2) Buchanan. — Mérat. — Hutcliinson. (3) Mérat, deux fois. — Salter, deux fois. — Earle, sept fois. (4) Reil. — Hutchinson. — Salter.— Morgagni. (5) Earle. — Steinbach. —Bateman. — Brodie. — Mérat. (6) Home, loc. cit., p. 5i. — Mérat. — Bucbanao. (7) Brodie. — Bateman. (8) Louis, Sur les tumeurs fongueuses delà dure-mère; dans Mcm.dc l'ac. de chir., t. V, p. 1.—Wenzel, Vebcr die schwammigen Auswiichsc der harten Hirnhaut, 1811. — Waltbcr, Essai sur les fongus de la durc- mère; dans Journ. compl. des se. mcd., t. VII, p. 118. —Esquirol, Tumeur considérable développée dans l'intérieur du crâne; dans Archw. gènér. de mcd. t. III , p. 5g4. —G.-H. Tilnnus , De fongosâ durât meningis excrescente . disscrlafib, Utrcclil , i8iy. — Ilcusingcr rapproche de ces tuinuurs celle que les Allemands ont décrite sous le nom de céphaléiuatonu: , et qu'on