46o ANATOMIE SPÉCIALE. 10. A R I l 1U VAGINALK. i48a. A l'artère vésicale inférieure succède ordinairement une artère vaginale {arteria vaginalis) , simple ou double. Mais celte artère manque assez souvent ; alors elle est rem- placée par des ramifications des vésicales , des hémorroïdales ou de l'utérine. Quelquefois aussi, même lorsqu'elle forme une branche distincte, elle ne naît pas dans cet ordre, mais provient de quelqu'un des rameaux de la branche antérieure ou de la branche postérieure de l'hypogastrique. Elle se dirige en devant, en dedans et en bas. Ses ramifica- tions sont destinées aux régions moyenne et inférieure de la partie latérale o!e^la vessie et du vagin. 11. ARTÈHE UTEBINE. i483. Ordinairement l'artère vésicale est suivie par Varlère utérine (arteria ulerina) ; mais il arrive souvent, aussi à cette dernière de ne pas se présenter dans cet ordre. Cependant elle est constante. Elle se porte en dedans , vers la partie supérieure du va- gin, à laquelle elle distribue quelques rameaux, ainsi qu'à la vessie, et remonte ensuite dans le ligament large, le long de la paroi latérale de la matrice. Dans son trajet, qui est très flexueux , elle envoie un grand nombre de ramifications , également flexueuses, aux faces antérieure et postérieure de la matrice. Ces ramifications se distribuent les unes à la surface et les autres dans la profondeur même de l'organe. Sa partie supérieure se répand, par plusieurs branches , dans les replis du péritoine destinés aux organes internes de la génération, aux trompes de Fallope et aux ovaires, où elles s'anastomosent fréquemment avec les artères spermatiques. i484- Chez l'homme, les vaisseaux qui correspondent aux artères utérines ou vaginales, sont de petites branches secon- daires des vésicales et de l'hémorrhoïdale externe.