DES MtJSClES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 199 passe sa face supérieure et antérieure. Il se dirige de haut en bas et de dedans en dehors, et va s'attacher, par un bord perpendiculaire, a l'extrémité supérieure de la lèvre interne de la ligne Spre du fémur. Au-dessous du petit trochanter, on trouve une petite bourse muqueuse entre ce muscle et le fémur. Il rapproche la cuisse de celle du côté opposé, la soulève et la porte en avant, la fait tourner un peu en dedans, et incline légèrement le bassin en dehors et en bas. 1209. Quelquefois on rencontre uu second pectiné plus petit, qui se confond inférieurement avec le tendon de l'autre, et qui s'attache supérieurement à la partie interne du bord supérieur du trou obturateur (1). 1210. Les trois adducteurs proprement dits sont distin- gués en long, court et grand. 2. LONG ADDUCTEUR. 1211. Le long adducteur, pubio-fémoral, Ch. (musculus adductorfemoris longus, caputprimum tricipitis), a la forme d'un triangle alongé. C'est le second des trois adducteurs pour le volume, et le premier pour la longueur. II provient, par un tendon court et étroit, mais fort, de la partie interne de la face antérieure de la branche horizontale du pubis, de l'épine pubienne, et de la face antérieure de la symphyse des pubis. De là il se porte en dehors et en bas, dans une direc- tion plus oblique que le précédent, devient plus large, s'a- mincit en même temps, et s'attache, par un bord tendineux, interrompu de distance en distance, au troisième quart de la lèvre postérieure de la ligne Spre du fémur. Son extrémité inférieure s'unit ordinairement au ^vaste interne. Il produit à peu près les mêmes effets que le pectiné, en se contractant. 1212. Quelquefois il est fendu en deux. Dans d'autres circonstances, il descend bien plus bas, au moyen d'un ten- don mince, uni a celui du grand'adducteur ; de même que, chez quelques mammifères et chez les oiseaux, le pectiné (1) Winslow, Exp. anat., 1.1, p. 117.