DES DIFFÉRENCES DEPEND. DU DEVEL0PP. ET DU SEXE. 287 temps que la valvule d'Eiistachi est éloignée de la cloison, et ramenée en devant. La valvule du trou ovale croît de bas en haut, le long des bords latéraux de ce trou. Au sixième mois de la grossesse, elle en a déjà atteint la partie supérieure; ensuite elle la dé- passe, de sorte que la cloison inter-auriculaire est entièrement pleine, à l'exception d'un petit vide, qui maintenant ne repré- sente plus une ouverture, mais un canal très court, formé en devant par la partie supérieure de l'anneau du trou ovale, et en arrière par la partie supérieure de la valvule. (3. Il n'est pas encore bien démontré que les ventricules ne forment d'abord qu'une seule cavité sans cloison, comme les oreillettes, quoique le développement du cœur dans la sé- rie animale et les vices de conformation de cet organe autorisent a le penser. J'ai toujours trouvé un vestige de la cloison inter-auriculaire au sommet du cœur, dans les em- bryons même les plus jeunes que j'ai pu examiner. Cepen- dant, durant les deux premiers mois, ou du moins jusque vers le milieu du second, cette cloison est percée, à sa partie supérieure, d'une ouverture, d'abord assez considérable, mais qui diminue peu à peu, et qui se trouve au dessous de l'origine des gros vaisseaux, de sorte que les deux ventricules n'en forment qu'un seul, partagé incomplètement en deux moitiés. Cette ouverture s'oblitère à l'époque où l'artère, qui naît des ventricules, devient double, de simple qu'elle était d'abord, c'est-à-dire quand l'artère pulmonaire, auparavant confondue avec l'aorte, s'élève au rang de vaisseau propre et distinct. Son oblitération précède donc de beaucoup celle du trou ovale. 4° Texture. L'épaisseur des parois, comparée â l'ampleur des cavités, est beaucoup plus grande dans les premiers temps de la vie qu'aux époques subséquentes, et le volume considéra- ble qu'offre alors le cœur dépend principalement de cette cause (1). (ij Gordon se trompe quand il dit que les parois du cœur sont propor- tionnellement plus minces dans les premiers temps de la vie qu'a une épeque plus éloignée ( System, of humtin anatumy, vol. I, p. 55 ).,