/A ANATOMIE SPÉCIALE. tronc innominé, ou du tronc commun des carotides externe et interne, qui mauque même tout-à-fait chez certains su- jets (§ 1387) j est ordinairement la plus grosse de toutes celles de la thyroïdienne inférieure. Elle est très flexueusc , et décrit plusieurs grandes courbures en montant vers la thyroïde. Pour gagner cette glande, elle passe ordinairement derrière et rarement devant la carotide primitive. Un peu avant d'y arri- ver, elle se divise en un nombre considérable de rameaux qui pénètrent principalement par le bord et la face inférieurs de cet organe, et s'anastomosent tant entre eux qu'avec ceux de la thyroïdienne supérieure. Le rameau thyroïdien donne en outre, chemin faisant, des ramuscules plus petits au muscle long du cou, au pharynx et surtout au larynx. Ce dernier est connu sous le nom d'artère laryngée inférieure [arteria laryngea inferior). 6. Artère thyroïdienne la plus inférieure. i594- Indépendamment du rameau qui vient d'être décrit (§ i363), on en trouve quelquefois un particulier, appelé artère thyroïdienne la plus inférieure [arteria thyroidea irna), qui provient, tantôt de la carotide primitive, ou du tronc inno- miné, tantôt de la crosse de l'aorte elle-même, ou de la sous- clavière, par un tronc commun avec celui du côté opposé. Cette anomalie est plus ordinaire â rencontrer du côté droit que du gauche (1) ; je ne l'ai même jamais observée de ce côlé, quoiqu'elle se soit souvent offerte à mes regards de l'au- tre côté. Dans un seul cas, où l'artère thyroïdienne inférieure gauche ne naissait pas du point d'où elle a coutume de pro- (1) Je l'ai trouvée neuf fois à droite.' Huber(/oe. cit., p. S4 ) a vu quatre fois l'artère thyroïdienne la plus inférieure naître du tronc coui- miiDj trois fois à droite, et mie fois seulement à gauçhe. Neubauera égale- ment vu la droite provenir de l'aorte (Dans Erdmann, Dcscript.artcvuc lliyroidcoi imœ, Iéna, 1772). Ramsay ( Account of unusual conformation of some muscles uncl vesscls ; dans Edinb. mcd. and sur g, jotirn., vol. VIII, p.-281-285, tab. ijfig- 2) î'a trouvée tirant son origine du tronc inno- miné. Deux fois elle s'est offerte à Lodcr provenant de l'aorte, entre les artères carotide et sous-clavière droites ; le tronc innominé n'existait pas dans ces deux cas (De nonnultis arlcriarum variotatibus, léua, 1781)1.