356 ANATOMIE SFECIAEE. corporis callosi, s. anterior cerebrica, s. hemisphœri anlerior.s. mesolobica), est toujours plus petite que la branche postérieure. Elle se porte en avant et en dedans, immédiatement devant l'u- nion des nerfs optiques, marche à la rencontre de celle du côté opposé, vers laquelle elle converge fortement, et, après avoir ordinairement fourni en haut plusieurs ramuscules destinés à l'extrémité postérieure du lobe antérieur, au nerf olfactif et au nerf optique, elle s'anastomose avec elle, entre les extré- mités postérieures des deux premiers lobes, par le moyen de Yarlbre communicante antérieure ( arteria conimunicans an- terior, s. anostomotica). Cette branche est> en général, fort courte ; cependant elle a quelquefois trois à quatre lignes de long; elle est ordinairement beaucoup plus grosse dans le premier cas, et souvent très étroite dans le second. Toujours elle suit une direction transversale. Elle est quelquefois en- tièrement double, et il n'est pas fort rare de la trouver feu- lement double à demi (i). Elle donne, surtout lorsqu'elle est plus longue qu'à l'ordinaire, des ramuscules qui se portent en haut et en arrière, dans la cloison transparente, la voûte et le corps calleux. Le tronc lui-même donne ordinairement un ou plusieurs petits rameaux qui se portent en devant et dehors, à la partie interne de la face inférieure du lobe cérébral antérieur. Il se place ensuite immédiatement auprès de celui du côté opposé, se contourne sur l'extrémité antérieure du corps calleux, monte à la face interne des hémisphères cérébraux, et se partage en plusieurs branches, dont les antérieures s'engagent dans les circonvolutions de cette face interne, tandis que les postérieures marchent sur le corps calleux, jusqu'à son extrémité posté- rieure, où elles commencent seulement à changer de direction et à se porter en haut. Toutes ces branches s'étendent jusqu'à la l'ace supérieure du cerveau, et s'anastomosent avec celles tant de l'artère suivante que de la cérébrale postérieure fournie par la vertébrale. Outre ces grosses branches, dans lesquelles l'artère calleuse se divise supérieurement, elle donne encore, de sa partie in- (i) Bicliat s'est trompé (p. iS5) en disant que cette disposition est très