DE LA. MOELLE EPINIERE. 6o5 toute la moelle épinière, et qu'elle semblait tapissée d'une membrane très mince; une autre fois elle ne s'étendait que jusqu'à la quatrième vertèbre cervicale. De son côté, Gall dé- crit deux canaux, régnant dans toute la longueur de la moelle, l'un adroite, l'autre à gauche, et ne communiquant ni entre eux ni avec les ventricules cérébraux, mais se terminant en culs- de-sac dans les couches optiques, où ils produisent, parleur renflement , une cavité assez considérable* pour loger une amande, tandis que la cavité simple et médiane des autres écrivains n'est donnée par eux que comme un prolongement du quatrième ventricule. Jamais je n'ai trouvé , chez l'homme, après la naissance, ni un canal médian , ni deux conduits latéraux. Les circonstances dans lesquelles Gall et Portai les ont rencontrés démontrent aussi que ceux qui se sont offerts à eux étaient les résultats d'un état pathologique. Les observations de Gall ne permettent même pas de douter que les canaux qu'il a vus ne fussent des produits de l'art, puisqu'il dit lui-même qu'on ne peut les dé- montrer qu'en coupant la moelle épinière à mesure qu'on pousse de l'air à la distance de six ou huit lignes. Le poli et la sépara- tion des surfaces n'attestent pas l'existence réelle des canaux en question; car la première circonstance dépend de la mollesse de la substance nerveuse, et laseconde du prolongement moyen de la pie-mère. J'ajouterai encore une observation que j'ai toujours faite , c'est que la facilité avec laquelle on parvient à démontrer ces canaux est en raison directe de la mollesse du prolongement rachidien , et qu'il est bien plus facile, en con- tinuant l'insufflation , de les faire communiquer avec la qua- trième ventricule, que de les poursuivre jusque dans les couches optiques. Je suis parvenu , lorsque la moelle épinière était molle, à pousser de l'air dans toute sa longueur, sans employer l'instrument tranchant, et sans qu'il me vînt à la pensée de considérer comme une preuve de l'existence d'une cavité nor- male le vide qu'on trouve dans une masse à la fois molle et visqueuse, après avoir eu recours à une pareille vio- lence On découvre seulement, au sommet de la moollc épinière, un canal arrondi , extrêmement étroit , long de six à neuf