4^8 ANATOMIE SPÉCIALE. par la mésentérique inférieure, et forme avec lui la plus grande de toutes les anastomoses qu'on rencontre chez l'homme par- il faitement développé. Il est extrêmement rare que cette ana- | stomose manque. L'artère colique droite supérieure se distribue à la partie supérieure du colon ascendant, ainsi qu'aux portions droite et moyenne du colon transverse. i454- Une branche de l'artère mésentérique supérieure, dont l'existence ne se rattache qu'aux premières périodes de la vie , est Yartère omphalo-mésenlérique ( arteria omphalo- mesaraïca), qui naît ordinairement de ce tronc, quoique son origine n'y ait point, d'emplacement constant, et qui, accom- pagnée par la veine du même nom, quitte le mésentère, passe sur la partie inférieure de l'intestin grêle, gagne l'om- bilic, sort du bas-ventre avec l'intestin, pour entrer dans la gaîne ombilicale, avant la fin du second mois de la grossesse, et s'étend jusqu'à la vésicule ombilicale, à la surface de laquelle ses ramifications se répandent. Cette branche existe constam- ment jusqu'à la fin du second mois, après l'expiration duquel on la trouve presque toujours totalement oblitérée , et visible seulement dans le mésentère et près du nombril. Mais quelque- fois elle persiste sans s'oblitérer, conservant même un calibre assez fort, et s'étend, avec la veine qui l'accompagne, jusqu'à l'anneau ombilical, ou même jusque dans le cordon. D'autres fois elle est oblitérée , mais s'élend de l'intestin à l'ombilic. Ces deux cas ont lieu principalement lorsque le canal intestinal, soit seul, soit avec d'autres organes, s'est arrêté à l'un des premiers degrés au'il parcourt dans sa formation successive. L'artère omphalo-mésentérique est sans contredit la plus vo- lumineuse de toutes celles de Fembryon. 5. AUTfcttE MÉSENTÉI1IQUE lNFISnilil)RE. i455. L'artère mésentérique inférieure {arteria mesaraïca, s. mesenterica itiferior) naît de l'aorte beaucoup plus bas que la précédente, et la plupart du temps quelques à pouces au- dessous d'elle. En général, son origine est située à un pouce environ au-dessus de la bifurcation du tronc aorliquc d'où ré- sultent les deux iliaques primitives.