DES Ml'SCLES ANTERIEURS DU TRONC. l5l Son bord antérieur, qui est concave, naît, par neuf languettes triangulaires, dont les quatre inférieures sont situées plus en devant que les autres, de la portion osseuse des huit premières côtes, plus près dé leur extrémité antérieure que de la pos- térieure. Le nombre des languettes surpasse donc celui des côtes, parce que la seconde et la troisième, dont l'une des deux man- que souvent, s'attachent ensemble a la seconde côte. Les quatre languettes inférieures s'entre-croisent avec les quatre supérieures du muscle oblique externe du bas-ventre. Le bord inférieur est libre. Le postérieur s'attache à toute la lèvre interne du bord interne de l'omoplate. Les fibres supérieures descendent obliquement d'arrière en avaut et de dehors en dedans; les moyennes sont transversa- les; les inférieures marchent dans le même sens que les supé- rieures, mais se rapprochent cependant moins qu'elles de la perpendiculaire. Le muscle tire ordinairement l'omoplate, et avec elle tout le membre supérieur, en avant et en dedans ; lorsque cet os est fixé, il porte en dehors et en arrière les côtes auxquelles il s'attache. 1080. Quelquefois, mais très rarement, la partie moyenne du grand dentelé n'existe pas, de sorte qu'il est partagé com- plètement en deux moitiés qui n'ont point de connexion l'une avec l'autre. IV. TRIANGULAIRE DU STERNUM. 1081. Le triangulaire du sternum, sterno-costal, Ch. (mus- culus triangularis sterni) , est mince, appliqué contre la face interne du sternum et des cartilages costaux, et formé de plu- sieurs languettes placées les unes au-dessus des autres. Il naît, par un tendon mince et large, du b'ord de la partie inférieure du corps du sternum, de l'appendice xiphoïde et de la face in- terne des cartilages des côtes, depuis la troisième jusqu'à la sixième ou à la septième. Ses fibres , qui sont obliques , se por- tent aux cartilages des deuxième, troisième, quatrième et cin- quième côtes, auxquels elles s'attachent par de longues digi- talion9. 9