DES MUSCLES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 20? tendon inférieur, derrière le va9te externe et le vaste interne, au bord supérieur de la rotule, et ordinairement, en outre, par sa partie inférieure et externe, à la capsule synoviale et au bord externe de la rotule. Son insertion a lieu, dans ces deux derniers endroits, par des fibres très courtes. Cette partie inférieure et externe est presque toujours sé- parée des autres, spécialement de leur tendon. Le bord supérieur du muscle s'attache aux os sans aucune trace de tendon. Le tendon inférieur, dont la partie entière- ment libre est plus longue que celle des deux précédens, com- mence au contraire dès le milieu de la face antérieure. Le muscle crural est couvert en grande partie supérieure- ment par le vaste externe et le vaste interne; il l'est tout-à-fait inférieurement par le droit antérieur, sauf néanmoins sa partie latérale inférieure et externe, où il l'est par le vaste externe. Sa partie inférieure est unie aussi d'une manière très intime avec les deux va9tes, mais surtout avec l'externe. Entre son tendon, celui du vaste externe, le ligament cap- sulaire et la rotule, se trouve une bourse muqueuse, qui s'ouvre souvent dans l'articulation fémoro-tibiale. Il étend le genou. 1227. Le tendon commun de ces quatre muscles, après avoir enveloppé la rotule, va s'attacher aux tubérosités du tibia, où l'on découvre une bourse muqueuse considérable entre lui et l'os. e. Sous-crural. 1228. Le sous-crural, muscle de la capsule du genou (musculus subcruralis), est un petit muscle triangulaire et constant, couvert entièrement par la partie inférieure du pré- cédent, qui naît du quart inférieur de la face antérieure du fémur, et va s'attacher à la partie supérieure de la paroi anté- rieure de la capsule synoviale du genou. Il tire cette capsule dans les mouvemens d'extension de la jambe, et empêche ainsi qu'elle n'éprouve des contusions. 3. FLBCIUSSFUHS DE LA JAMBB. 1229. itcsjléchisseurs de la jambe sont situés à la face pos-