DES VEINES DES MEMBRES STH'ÉRIEURS. 5a 1 radiale cutanée. La partie inférieure de celte veine porte le nom de veine médiane cépluiliquc, et sa partie supérieure ce- lui de veine médiane basilique. Quelquefois la veine médiane monte sur la face antérieure de l'ayant-bras, entre la céphalique et la basilique, avec les- quelles elle communique par de nombreuses anastomoses; on l'appelle alors veine médiane commune (vena mediana com- muais). III. VEINE AXILLAIRE. 15ç)'\. La veine axillaire ( vena axillaris ) naît, à l'extrémité inférieure de l'aisselle, par la réunion de la basilique avec une des veines du bras, la plupart du temps l'interne et posté- rieure. Elle monte immédiatement au devant de l'artère axil- laire, reçoit , dans le milieu de son trajet, la seconde veine 1 du bras, les thoraciques externes et les sous-scapulaires, ar- rive enfin sous et derrière la clavicule, et prend le nom de veine sous-clavière lorsqu'elle est parvenue à l'extrémité pos- térieure du muscle grand dentelé. IV. VEINE SOUS-CLAVIÈRE. 1595. On donne ordinairement le nom de veine sous-cla- vière (vena sub-clavia) à toute la portion du système de la veine ca -e supérieure qui se trouve comprise entre cette dernière et l'extrémité supérieure de l'axillaire. Quelques ana- tomisles, Bichat, par exemple, considèrent la partie supé- rieure des veines du membre pectoral qui s'étend jusqu'au muscle scalène antérieur comme appartenant encore à la veine axillaire , et ne font commencer la sous-clavière qu'en cet endroit, contre toute analogie avec la disposition des ar- tères. Il serait plus convenable de n'appeler ainsi que la por- tion externe de ce tronc, celle qui s'étend depuis l'extrémité supérieure du muscle grand dentelé jusqu'au scalène anté- rieur. Cette veine sous-clavière proprement dite reçoit la veine jugulaire externe, qui s'y jelle de haut en bas (§ i583).