DO CERVEAU. 64* La partie inférieure du bord interne de la face inférieure de l'éminenee , qui suit ia même direction, mais qui fait davan- tage de saillie, s'étend en arrière, en haut et en dedans, et se continue avec la partie postérieure du corps Calleux. Sa partie tout-a-fait interne , qui présente une convexité en haut et en bas, est blanche et lisse. La substance grise se montre dans l'endroit où celle partie interne se continue avec la face infé- rieure du cerveau , et là aussi commencent les circonvolutions, à moins qu'on n'en veuille considérer la bandelette dentelée comme un rudiment, ce qui paraît d'autant plus juste qu'une couche de substance grise, communiquant avec le reste de la substance corlicale du cerveau, passe, de chaque côté, à l'ex- trémité postérieure du corps calleux, sur l'origine de cette couche médullaire inférieure, et se continue avec la bande- lette dentelée. Les circonvolutions naissent insensiblement, en cet endroit, de la bandelette blanche que j'ai décrite en dernier lieu, et la plus interne forme un renflement longitu- dinal considérable, qui n'est point interrompu par des stries transversales, ou du moins qui n'en offre pas de bien sensibles. Au-devant de l'extrémité antérieure du lobe moyen , et bien plus haut que lui, se trouve la face inférieure du lobe antérieur, qui est légèrement concave, et dont le bord in- terne descend bien plus bas que l'externe. Les bords internes des deux lobes se rapprochent beaucoup l'un de l'autre. Le lobe moyen et le lobe antérieur sont séparés par la partie interne, l'entrée de la scissure de Sylvius. Cette entrée cor- respond tout entière à la face inférieure. Elle est libre à sa partie la plus interne, où elle se continue avec la lame mince située au-devant du chiasma des nerfs optiques 1760), devient plus large de dedans en dehors, et se trouve percée d'une mul- titude d'ouvertures considérables, dont le diamètre augmente de dedans en dehors, et qui livrent passage aux vaisseaux que l'origine de l'artère cérébrale moyenne envoie de bas en haut dans la substance cérébrale. C'«st ce que Vicq-d'A/yr appelait substance perforée antérieure [substantia perforataanliqua)(i)f et Rcil, lame criblée ( lamina cribrosa) (2). (1) Loc. cit., p. 545. Arcldv fùrdie Physiologie, t. IX, p. 199. 2. l\l