DES ARTÈRES DES MEMURES INFERIEURS. 485 i° Elles s'anastomosent, par leur extrémité postérieure, avec les artères perforantes postérieures. a° Elles communiquent ayee les artères perforantes anté- rieures, par leur extrémité antérieure, entre les bases des premières phalanges des orteils. 3° Elles donnent, en dehors et en dedans, des branches au moyen desquelles elles s'anastomosent les unes avec les autres sur le dos du tarse, et qui se répandent dans les muscles inter- osseux externes, les os du métatarse, l'abducteur du gros orteil, et la peau de la face dorsale du tarse et des orteils. Les branches destinées aux orteils, dont chacune en reçoit au moins deux, l'une tibiale, l'autre péronière, sont les artères dorsales des orteils ( arteriœ digitales dorsales tibiales et pe- roneœ ). Quelquefois ces artères interosseuses supérieures se bifur- quent antérieurement en deux branches , l'une tibiale , l'autre péronière , qui se rendent toujours à deux orteils différens. De la partie externe de l'arcade du tarse, naît ordinaire- ment une branche qui a aussi des rapports avec les inleros- scuses supérieures, mais qui se jette dans le muscle abduc- teur du petit orteil, et qui provient quelquefois de la quatrième interosseuse, c'est-à-dire de la troisième, d'après la manière dont on est dans l'usage de compter ces artères. Cette dernière donne en outre presque toujours une autre branche destinée au côté péronier du petit orteil, le rameau péronier dorsal de cet appendice, tandis qu'elle-même fournit le rameau tibial dorsal. Quelquefois , mais rarement, la seconde interosseuse supé- rieure, qui est la première d'après la manière ordinaire de compter ces artères, ne provient pas de l'artère du métatarse, mais de la continuation du tronc de lapédieuse, et alors cette dernière correspond plus qu'elle n'a coutume de le faire à la partie moyenne de la face dorsale du tarse. i5i5. Les branches internes de l'artère pédieuse sont plus petites que les externes. En général, elles ne sont pas moins nombreuses!; mais il n'y en a ordinairement qu'une seule qui présente un calibre remarquable. Celle-là se détache à peu