DE LA PORTION ÏHORACIQUE DE l'AORTE. 4'5 bord inférieur, se dirige en avant, donne des ramuscules aux côles , aux muscles intercostaux, à ceux du dos, à ceux du ventre, au diaphragmé , et s'anastomose, tant avec les artères intercostales antérieures qui viennent de la mammaire interne, qu'avec les artères épigastrique et iliaque externe. La première artère intercostale se distingue des autres par les caractères que j'ai déjà fait connaître. Elle fournit à plu- sieurs espaces intercostaux, quelquefois même à trois. La droite et la gauche diffèrent l'une de l'autre en ce que la première donne ordinairement l'artère bronchique droite, tan- dis que la seconde se répand plus fréquemment qu'elle dans un troisième espace intercostal. Quoique cette dernière disposition n'ait pas toujours lieu, je n'ai cependant jamais vu les deux premières intercos- tales se correspondre parfaitement à l'égard de la pre- mière La dernière est la plus volumineuse de toutes, après la pre- mière, qu'elle surpasse même quelquefois en calibre. Elle naît derrière la portion lombaire du diaphragme; après avoir donné quelques rameaux à ce muscle, elle passe presque tout entière au-dessous et au-devant de lui, et, marchant en dehors et en avant, derrière la portion supérieure du carré des lombes, elle se partage en plusieurs grosses branches, qui se répandent dans ce dernier muscle et les muscles larges de l'abdomen, descendent jusqu'à la crête iliaque, et s'anas- tomosent fréquemment, tant avec les artères lombaires qu'avec la circonflexe iliaque. Les deux intercostales inférieures naissent fréquemment d'un seul tronc, qui provient de la partie postérieure de l'aorte. Il leur arrive quelquefois de ne point exister, soit d'un côté seulement, soit des deux côtéâ à la fois; elles sont alors rem- placées par la première lombaire. ." (i) Ainsi que Sremmerring ( p. azj9) paraît l'admettre , puisqu'il attri- bue le volume des deux premières intercostales à ce qu'elles fournissent les artères bronchiques, liichat s'accorde avec moi (p. 25o) sous ce rap- port.