282 ANAT0M1E SPÉCIALE. unit exactement ces deux vaisseaux ensemble , et passe sans interruption de l'un sur l'autre, en sorte que les parties de leur circonférence qui se correspondent sont retenues par d'4 tissu cellulaire. La partie postérieure de ces vaisseaux n'est pas couverte par le péricarde jusqu'à une aussi grande hauteur. De l'aorte cette membrane passe à droite sur la veine cave supérieure , à un pouce environ au-dessus de son entrée dans l'oreillette droite, descend obliquement de gauche adroite sur sa partie antérieure, gagne alors les veines pulmonaires droi- tes, sur lesquelles elle descend jusqu'à près d'un demi-pouce de leur entrée dans l'oreillette gauche , se jette ensuite sur la partie antérieure de la veine cave intérieure, immédiatement au-dessous de son abouchement dans l'oreillette droite, ét l'entoure tout entière, à l'exception d'une petite portion de sa circonférence en arrière : de là elle se porte à gauche sur tout le pourtour des veines pulmonaires gauches, et finit par revêtir en dessous la branche gauche de l'artère pulmonaire. De tous ces points le péricarde se réfléchit sur lui-même. Il adhère faiblement aux gros vaisseaux, mais avec beaucoup de force aux oreillettes et aux ventricules. Comme dans toutes les membranes séreuses, celte portion interne et réfléchie du péricarde est plus mince que l'externe. Elle tapisse exactement la surface des parties que renferme le sac membraneux, et si l'on excepte les endroits où s'opère la réflexion, elle est toal-à-fait séparée du feuillet externe, quoiqu'en contact avec lui , de sorte que le cœur est parfaite- ment libre dans toute sa circonférence; et n'est retenu que par sa partie supérieure.