DES MUSCLES DU DOS. <)7 voir, passe par-dessus la première vertèbre, et s'attache à la partie correspondante de l'os occipital. Le petit est l'analogue du premier, qui ne fait point exception à la règle. 2. MUSCLES OBLIQUES DE LA TÈTE. a. Oblique inférieur de la tête. 1007. L'oblique inférieur ou grand oblique delatéte, axo'ido- alloïdien, Ch. (musculus capitis obliquus inferior s. major), le plus fort des petits muscles de la tête, a la forme d'un carré long. Il naît, au-dessous du grand droit postérieur (§ io35), et plus en dehors que lui, de la face latérale de l'apophyse épi- neuse de la seconde vertèbre cervicale, se dirige obliquement de bas en haut, de dedans en dehors et d'arrière en avant, et s'attache à la face postérieure de l'extrémité de l'apophyse transverse de la première vertèbre cervicale. Il meut le cou et en même temps la tête, qu'il fait tourner sur leur axe , de manière que la face se trouve ramenée du côté du muscle qui se contracte. Ce muscle paraît être la partie externe du second épineux plus développé , dont l'extrémité supérieure irait gagner la vertèbre qui suit immédiatement, ainsi que le font les autres muscles épineux, mais se porterait cependant plus en dehors, à cause de la torsion de la tête. D'ailleurs, on est fondé à le comparer aux muscles splénius de la couche précédente, car il leur ressemble parfaitement sous le rapport de ses inser- tions, de sa direction et de ses usages. b. Oblique supérieur de la tête. io38. Yi1 oblique supérieur ou petit oblique de. la téte, alloïdo-sous-mastoïdien, Ch. [rnusculus obliquus capitis supe- rior), est triangulaire. 11 naît, au-dessus du précédent, de la face supérieure du sommet de l'apophyse transverse île la première vertèbre cervicale, se dirige obliquement de bas en haut cl de dehors en dedans , en s'élargissant beaucoup , et va gagner l'os occipital, où il se fixe à la partie externe de la surface ruguçusc qui occupe l'intervalle compris entre les deux lignes courbes.