DE L'AXE CÉRÉBBO-SPINAL DANS L'ÉTAT ANORMAL. 745 b. La seconde classe de corps étrangers se compose sur- tout des épanchemens sanguins. Il n'est pas rare que du sang pur, ou une sérosité plus ou moins sanguinolente s'épanche, soit entre les méninges ou dans les ventricules, soit dans la substance du cerveau et de la moelle épinière (1), soit enfin entre la dure-mère et le crâne. Ce dernier cas est assez rare au crâne, et presque toujours le résultat d'une lésion extérieure. Un pareil épanchement a pour résultat, tantôt la suspension plus ou moins complète, mo- mentanée ou permanente et mortelle de l'action cérébrale, l'a- poplexie, tantôt la paralysie des organes soumis à l'empire de la volonté, suivant son abondance et l'endroit où il s'o- père (2). Il ne suppose pas nécessairement la dilacération Esquirol a constaté l'existence d'acéphalocystes dans la cavité de l'arach- noïde racbidienne (Bàllct. de la Fac. de Méd., t. V, p. 426). {Note des traducteurs.) (1) On s'est peu occupé des épanchemens sanguins dans la moelle épi" uière, où ils sont rares en effet. Home a trouvé un caillot de sang de deux pouces de long environ, au centre de l'organe, à la suite d'une luxation de la sixième vertèbre cervicale sur la septième (Plùl. irans., 1814).Cette hémorrhagie interne a quelquefois lieu d'une manière spontanée, et forme un épanchement circonscrit, semblable à ceux de la substance cérébrale dans l'apoplexie : mais il paraît qu'on ne l'a observée jusqu'à présent que dans la portion supérieure de la moelle épinière, ou, pour mieux dire, dans la moelle alongée, et même seulement au-delà du bulbe rachidien, dans l'épaisseur de la protubérance annulaire. Serres en a rapporté plu- sieurs exemples ( Annuaire des hôpitaux, 1819). Ces épanchemens sont susceptibles de résolution, comme ceux qui se l'ont dans la substance de l'encéphale , quand ils sont peu étendus. Pinel-Grandchamp a trouvé dans la moitié gauche de la protubérance annulaire d'un cadavre des traces évidentes d'un épanchement résorbé, c'est-à-dire une cavité cir- conscrite remplie d'un tissu filamenteux infiltré de sérosité jaunâtre : la cavité aurait pu loger un haricot ordinaire. Ollivier a décrit et figuré ce cas ( loc. cit., p. a63, P. II, fig. 3, a). Cependant Gautier-Claubry 0 rapporté l'observation d'un sujet chez lequel on trouva un épanchement sanguin dans une très grande étendue de la substance de la moelle épi- nière, qui était réduite en une bouillie rougeatre, diffluente, semblable à de la lie de vin rouge , et sans aucune trace d'organisation (Journ. gén. de méd., 1808). ( Note des traducteurs. ) (a) Les plaies profondes, la compression par une portion d'os, par un corps étranger, par un épanchement sanguin, séreux ou purulent, lo ra- mollissement de la portion nerveuse; telles sont les causes qui peuvent dé-