ANATOMIE SPÉCULE. 212 a. Triceps sural. 1258. Le triceps sural (musculus triceps surœ, s. gemelli cum soleo), qui est extrêmement fort, et qui forme la plus grande partie de la masse musculaire de la jambe, mérite réellement d'êlre considéré comme un seul muscle à trois têtes, puisque celles-ci, quoique entièrement séparées les unes des autres en haut, s'attachent toutes à un tendon in- férieur commun. De ces têtes, deux sont paires, et la troisième ne l'est pas. Les deux premières, qu'on appelle pour cette raison muscles jumeaux, bi-fêmoro-calcaniens, Ch. ( musculi gemelli surœ), sont situées l'une à côté de l'autre. Elles naissent, par un tendon court, large, mais peu épais, et que termine en haut un bord demi-circulaire convexe, de l'os de la cuisse, au-dessus du bord supérieur de la face postérieure de ses condyles externe et interne. Ces deux ventres sont triangulaires, et beaucoup plus étroits supérieurement qu'inférieurement. En haut il règne entre eux un intervalle de quatre pouces environ, qui est rempli par un tissu cellulaire abondant et très lâche, ainsi que par les vaisseaux et les nerfs de la jambe. Leurs fibres, con- vergentes de haut en bas , rencontrent le tendon commun un peu au-dessus du milieu de la longueur totale du muscle. Le tendon supérieur, qui se répand le long du bord externe et sur la face postérieure, en s'amincissant peu à peu, descend presque jusqu'à l'extrémité inférieure du ventre charnu. Ce- lui-ci se termine inférieurement par un bord arrondi, de ma- nière que les deux ventres réunis forment une ligne onduleuse, très concave à sa partie moyenne. L'interne est plus fort et descend plus bas que l'externe. Le tendon inférieur, auquel s'insèrent les deux corps charnus, s'élève bien au-delà du mi- lieu de leur face antérieure, celle qui correspond à la face postérieure des os de la jambe, depuis la réunion des deux ventres jusqu'à la partie moyenne de leur bord inférieur com- mun ; il forme un large canal, parcouru par des branches vasculaires et nerveuses qui descendent sur la face postérieure de la partie libre du tendon commun.