l8o ANATOMIE SPECIALE. tincts, dont les fibres marchent en sens inverse, et se croi- sent (i). ARTICLE V. DES MUSCLES DE LA MAIN. 1164- Les muscles de la main (2) proviennent des tendons du fléchisseur profond, du carpe et du métacarpe, et s'atta- chent aux os métacarpiens, ainsi qu'aux phalanges. Ils sont principalement destinés à rapprocher et à éloigner les doigts les uns des autres, et contribuent bien moins à les fléchir. Voilà pourquoi on les dirise en adducteurs, abducteurs et flé- chisseurs.Les adducteurs et abducteurs, qui se fixent aux deux doigts externes, le pouce et l'auriculaire, ne remplissent que l'un ou l'autre de ces deux offices, tandis que ceux qui im- priment ces mouvemens aux trois autres doigts sont à la fois adducteurs et abducteurs, parce qu'èn rapprochant l'un des doigts de ceux d'un côté, ils l'éloignent nécessairement de ceux du côté opposé. Les adducteurs et abducteurs des doigts, le pouce excepté, sont appelés muscles interosseux, en rai- son de leur situation ; les fléchisseurs du second et du troi- sième, de même qu'un de ceux du petit doigt, portent le nom de lombricaux , à cause de leur forme. I. LOMBB.ICAUX. n65. Les quatre lombricaux, palmi-phalangiens, Ch. (muS' culi lumbricales ), sont des muscles alongés , arrondis, qui naissent, par des fibres charnues, de la face inférieure et du bord radial des tendons du fléchisseur profond des doigts,, vers l'extrémité supérieure du métacarpe. Us marchent à côté,, au-dessous et au-dessus de ces tendons, et gagnent les doigts, J où ils dégénèrent en tendons minces, qui se réfléchissent sur la face radiale de la première phalange, s'élargissent, et se con- fondent avec le bord antérieur du tendon de l'extenseur. (1) J'ai rencontré cette anomalie deux fois. (2) Albinus, Icônes musculorum manus IV » ad catcçtn lùst. muscat,, Leyde, ^H-