DES MUSCLES DES MEMBRES INFERIEURS. 233 Le premier interosseux externe tire le premier orteil en dedans; le second, le troisième et le quatrième portent les or- teils auxquels ils correspondent en dehors. /3. Interosseux internes. 1268. Les interosseux internes, inférieurs ou plantaires (musculi interossei interni, s. inferiores, s. plantares) sont plus petits que les externes , et n'ont qu'une seule tête. Ils naissent de presque toute la partie postérieure du côté in- terne ou tibial des troisième, quatrième et cinquième os du métatarse , et s'attachent par un tendon considérable à la face interne de la première phalange des troisième, quatrième et cinquième orteils. Ce tendon est étroitement uni à la capsule de l'articulation métatarso-phalangienne, et il envoie un pro- longement à celui de l'extenseur commun. Ces muscles dirigent le troisième, le quatrième et le cin- quième orteils en dedans , vers le gros. 5. MUSCLES PHOPHBS DES OBTEILS. 1279. On peut considérer comme des muscles propres ceux du gros et du petit orteils. a. Muscles du gros orteils, a. Abducteur du gros orteil. 1270. L'abducteur du gros orteil, métatarso-sous-phalangien du premier orteil, Ch. (musculus abductor hallucis), est le plus fort de tous les muscles courts de cet appendice. Il naît, par plusieurs languettes distinctes, du côté externe du larse et du métatarse , et s'attache au côté interne du gros orteil. On peut, pour simpliûer la description, rapporter ces diverses languettes à deux têtes. La tête postérieure, qui est la plus volumineuse , naît, par deux bandelettes, l'une inférieure , plus longue, de la partie inférieure du côté interne de la tubérosité du calcanéum , l'autre supérieure, plus courte, de la partie supérieure et saillante de la face interne du corps du calcanéum.