Il6 ANAT0MIE SPÉCIALE. Le feuillet postérieur est le plus fort ; il se compose de fibres transversales , et s'attache, par des languettes séparées , aux sommets des apophyses transverses des quatre vertèbres lom- baires supérieures et au bord inférieur de la douzième côte. Près de l'insertion , les fibres convergent du haut et du bas, et se réunissent en une seule pointe. Ce feuillet est placé entre le ventre commun du sacro-sciatique et le carré des lombes. Le feuillet antérieur, beaucoup plus mince, passe au-devan t du carré des lombes, et s'attache , par son bord postérieur, aux racines des apophyses transverses des vertèbres lom- baires. Le muscle transverse correspond au triangulaire du sternum par la direction de ses fibres , par sa situation, par les attaches de son bord externe à la face interne des côtes, et par celles de son bord interne au sternum ainsi qu'à la ligne blanche. Il agit comme les précédens, mais contribue surtout à ré- trécir la cavité abdominale en travers. IV. LIGNE BLANCHE. io65. La ligne blanche (linea alba) est une bande tendineuse Irès-solide, qui règne le long de la ligne médiane de la paroi antérieure du bas-ventre. Elle est formée par Pentre-croise- ment des tendons antérieurs des trois muscles larges de l'ab- domen , en dedans de la gaîne du droit. Sa partie la plus large correspond à la région de l'ombilic. En cet endroit, elle a près d'un demi-pouce de largeur. Depuis l'ombilic jusqu'au pubis, elle devient rapidement très étroite, mais elle y offre une épaisseur bien plus considérable d'avant en arrière, qu'à sa partie supérieure, où elle est, au contraire, beaucoup plus large. Supérieurement, elle conserve, dans près des deux tiers de l'intervalle compris entre l'ombilic et le cartilage xi- phoïde, la largeur de deux à quatre lignes _, qu'elle perd déjà à quelques lignes de dislance au-dessous de l'ombilic. A l'endroit de l'ombilic , elle est pourvue, dans les premiers temps de la vie, d'une ouverture , appelée anneau ombilical ( annulus umbilicalis ), par laquelle passent les vaisseaux om- bilicaux et l'ouraque. Mais très peu de temps après la naissance,