de l'autèbe CAROTIDE EXTERNE. 531 verse le muscle mylo-hyoïdien, et s'anastomose avec le ra- meau maxillaire inférieur de la faciale. Cette artère provient quelquefois de la faciale. 5. Artère faciale. i55o. La troisième branche, Varterefaciale, faciale anté- rieure, ou maxillaire externe [arteriafacialis, facialis anterior, angularis, maxillaris externa),xavie beaucoup sous le rapport de son origine, de son volume et de son étendue. Commu- nément elle est la plus grosse des trois branches antérieures de la carotide externe, et elle alimente toute la partie anté- rieure de la face ; mais quelquefois aussi elle ne s'étend que jusqu'à i'angle des lèvres , et elle est suppléée, dans le reste de son trajet ordinaire, par l'artère temporale. Il n'y a peut-être pas d'artère qui offre autant de variations, même des deux côtés du corps, sur un seul sujet. Elle passe derrière le ventre postérieur du muscle digas- trique maxillaire, pour aller gagnée l'angle de la mâchoire. Parvenue en cet endroit, elle marche d'abord horizontale- ment, derrière et en dedans du bord inférieur de l'os maxillaire inférieur, puis se porte obliquement de bas en haut et d'ar- rière en avant, sur la face externe de cet os et de l'os maxillaire supérieur. Fréquemment elle fournit, immédiatement au-dessus de son origine, Y artère palatine ascendante, ou inférieure [arteria pa- latina adscendens, s. irferior). Mais comme cette, artère naît plus ordinairement de la pharyngienne ascendante , je ne la décrirai qu'en parlant de celle-ci. Elle donne ensuite de petits ramuscules au muscle digastri- que de la mâchoire et au stylo-hyoïdien. Plus loin, elle fournit des rameaux très considérables (rarni glandulares), qui sont destinés à la glande sous-maxillaire, dans un sillon de laquelle ils marchent d'arrière en avant. Un peu plus haut elle donne un ou plusieurs ramuscules, qui se rendent au muscle ptérygoïdien interne. Ensuite elle fournit Yartère sous-mentale (rarnus submen- talis). Celle-ci naît près du bord inférieur de la mâchoire, le