70 ANATOM1B- SPÉCIALE. Cependant on en trouve toujours une particulière entre l'extrémité antérieure du premier cunéiforme et l'extrémité postérieure du premier métatarsien. Ordinairement, le second métatarsien est uni aux trois cu- néiformes par une capsule synoviale commune. On trouve une troisième membrane synoviale entre le troi- sième métatarsien et le troisième cunéiforme. Enfin, le quatrième et le cinquième os du métatarse sont unis au cuboïdepar une capsule commune. II. LTGAMENS FIBBETJX, 990. Les ligamens fibreux qui fortifient ces membranes sy~ noviales , sont distingués en dorsaux et plantaires. Les dorsaux forment plusieurs trousseaux carrés et minces, qui se rendent de la face supérieure des os du tarse oorrespon- dans aux métatarsiens, à l'extrémité postérieure de ces der- niers. Les fibres des externes sont un peu obliques de dedans en dehors ; celles des internes se portent plus directement d'arrière en avant. Les plantaires correspondent aux dorsaux; seulement ils sont un peu plus faibles, à l'exception du premier. Les ten- dons des muscles tibia! antérieur et libial postérieur les for- tifient. On voit, en outre, de forts trousseaux fibreux se porter de quelques uns des os du métatarse à ceux du tarse qui ne s'articulent point avec eux, par exemple, de la base du second et du quatrième métatarsiens à l'extrémité antérieure du troi- sième cunéiforme, en se dirigeant directement d'avant en ar- rière, ét de la face plantaire de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien à l'extrémité du troisième cunéiforme , en suivant une direction transversale. La partie postérieure de la circonférence de l'articulation du premier cunéiforme avec l'os métatarsien du premier orteil, est aussi garnie de fortes fibres ligamenteuses, qui se portent directement d'avant en arrière.