GGO ANATOM1E SPECIALE. Morgagni (1), Winslow (2) el Gunz (3) aient prétendu le con- traire. La connexion n'est établie entre elles, en cet endroit, que par la pie-mère qui passe de l'une a l'autre. Mais leurs faces internes sont adhérentes antérieurement, dans l'éten- due de trois à quatre lignes, par le moyen d'un petit cordon arrondi, long d'une ligne environ, et formé de substance grise, qu'on appelle commissure molle (commissura mollis) (4;. Il est très rare que la commissure molle n'existe pas (5). Je n'ai encore pu jusqu'à présent constater son absence que trois fois, de manière à n'avoir aucun doute à cet égard. Il n'est pas commun non plus d'en trouver deux situées l'une au-dessus de l'autre (6). Inférieurement il n'y a point continuité de substance entre les couches optiques. Ces deux corps n'y sont unis l'un à l'au- tre que d'une manière médiate, parle plancher du ventricule cérébral moyen. La face externe est convexe et unie étroitement au corps strié , de telle sorte cependant qu'on découvre partout, entre les deux éminences, de ia substance médullaire, qui est la continuation du pédoncule cérébral. La face postérieure est également convexe, et toujours manifestement partagée en trois tubercules arrondis, disposés en triangle , et situés, l'un, le postérieur, (tuberculurn ganglii poslici posterius , s. poslerius superius) en haut et en arrière ; le second, ou le corps genouillé interne {corpus geniculatum inlernum , s. tuberculum poslicum médium ), en bas et en de- dans, le troisième enfin, ou le corps gcnouillé externe (corpus geniculaturn exler num, s. tuberculurn posticum inferius, s. ex- ternum), plus bas encore et en dehors. (1) Advers. anat., 1. VI, c. x. (2) Ex/i. anat . 1. IV, p. i65. (3) Prolusio de ccrcbro , Il ,[,Léipsick, 1760, p. xi. (4) Morgagni et Gunz s'arrogent l'honneur de celle découverte. (5) Wenzcl l'a vue manquer dans dix cas sur soixante-six ( De ccreb . p. i2y). Gordon (p. 9S) l'a rencontrée toujours , et Sabatier (p. 45/) pres- que toujours. (6) Vicq-d'Azyr, p. 527. — Wenzcl, Prodr., p. iô. — J'ai observé aussi celte anomalie.