DU CERVEAU. 657 sphtnoidale, Ch. [infundibulum ) ( i), qui descend obliquement en devant, et qui aboutit à la glande pituilaire, nommée aussi corps pituilaire, hypophyse , appendice sus-sphénoïdal du cerveau, Ch. (hypophysis cerehri, s. glandula pituitaria) (2). Ce dernier corps, logé dans laselle turcique du sphénoïde, au- dessous de la dure-mère, qui couvre sa face supérieure, est exactement renfermé de toutes parts. L'extrémité inférieure de l'entonnoir se continue avec lui par une ouverture étroite, pratiquée dans la dure-mère. L'entonnoir est plus épais a sa partie inférieure et à sa partie supérieure qu'à sa partie moyenne. Son épaisseur s'é- lève à une ligne environ dans les deux premiers points. Il est formé de substance grise. Le corps pituitaire est arrondi et transversalement alongé. Il a environ six lignes de large, à peu près trois de long, et moins de trois de hauteur, et pèse, en général huit grains y compris l'entonnoir. Toujours il est formé de deux lobes, l'un anté- rieur, l'autre postérieur, qui sont unis ensemble d'une ma- nière intime; l'antérieur est très gros, et ordinairement il a un volume double de celui du postérieur. Le lobe antérieur est réniforme, le postérieur plus arrondi; celui-ci se loge dans I'échancrure du bord postérieur du lobe antérieur. En général le corps pituitaire est très dur; cependant son lobe postérieur est plus mou que l'antérieur. Le lobe antérieur est composé de deux substances, l'une externe, rouguâtre , l'autre interne, blanche, dont le degré (1) A.. Murray, Observaliones anatomicte circa infundibulum cerebri, os- sium capilis in fœlu structurant atienam parlemque nervi i/ilcrcoslalis cervi- calcm, Upsal, 1772. (2) Wenzel, Observations sur le cervelet cl sur les diverses parties du 1 cerveau dans les cpilcptiqucs, trad. par Breton, Paris, 1811. Le traducteur, 1 par une erreur impardonnable , a rendu le mot Ilirnanhang, qui veut dire glande pituilaire, par cervelet. — Rayer, Observations sur les maladies do l'appendice sus-sphènoidal dit cerveau; dansdrehiv. gén. de médecine, t.M J, p. 35o. —Voyez aussi l'extrait d'une observation recueillie par (ïuersent, même recueil, t. III , p. 002.—Ward , Case of amaurosis prodûced by en- largement oflhe piluitary gland; dans Lond. mcd. reposilory, 1823 , t. XX, p. 217.