63o ANATOMIE SPÉCIALE. sur elle reposent les plis de la partie poslérieure de la valvule. La seconde est formée par le ver antérieur et la partie anté- rieure du lobe supérieur antérieur. La troisième, beaucoup plus considérable, appartient à la partie antérieure du monticule et à la partie moyenne du lobe supérieur antérieur. La quatrième, qui est la plus reculée en arrière, correspond à la partie la plus postérieure du monticule, à la commissure des lobes postérieurs supérieurs, à celle des lobes postérieurs inférieurs, à la partie la plus postérieure du lobe supérieur antérieur, au lobe supérieur (postérieur et à la partie supé- rieure du postérieur inférieur. La cinquième se compose de la pyramide, de la partie infé- rieure du lobe inférieur postérieur, et du lobe digastrique. La sixième correspond à la luette et aux amygdales. La septième enfin forme le nodule et les touffes. C'est la plus petite de toutes, après la première. Les deux dernières se distinguent des autres en ce qu'elles ne sont fendues et couvertes de substance grise que dans une partie de leur circonférence, en devant et en arrière. La pre- mière offre cette disposition dans toute son étendue, et la dernière à sa partie supérieure postérieure. Les autres sont divisées une et plusieurs fois de chaque côté ; cependant elles offrent aussi des traces de la disposition dont je viens de par- ler, en ce que la moitié inférieure antérieure des segmens qui sont le plus tournés en avant, et la moitié inférieure posté- rieure de ceux qui regardent en arrière, présentent les scissu- res et les ramifications les plus courtes et les plus simples, la première en bas et en devant, la seconde en bas et en arrière. CORPS DENTELÉ. 1747- A peu près au milieu de la substance médullaire de chaque hémisphère du cervelet, un peu plus en dedans qu'en dehors, se trouve un corps arrondi, oblong, très riche en vaisseaux, médullaire à l'intérieur, entouré d'un rebord gris très dentelé, et uni d'une manière intime à la substance mé- dullaire, qu'on appelle corps dentelé, rhomboidal ou frangé