454 ANAT0M1E SPÉCIALE. que d'un tronc, plus ou moins long, qui lui e9t commun avec cetle dernière. Assez souvent aussi elle provient d'un tronc commun avec la fessière. Elle descend au-devant de cette der- nière ; mais, parvenue à Péchancrure ischiatique , elle se dé- tourne en arrière, continuant d'ailleurs toujours de descendre, et sort du bassin au-dessous du muscle pyramidal. Souvent le tronc commun de l'artère ischiatique et de la honteuse interne ne se bifurque qu'en eet endroit, pour donner naissance aux deux artères, et, de sa portion contenue dans la cavité pelvienne, partent des rameaux qui sont destinés aux muscles pyramidal, obturateur interne et releveur de l'anus. En sortant du bassin , l'artère ischiatique envoie à la partie postérieure de l'articulation coxo-fémorale des ramifications qui s'anastomosent avec les artères circonflexes. Elle se porte ensuite en arrière, vers le muscle grand fessier, dans lequel elle pénètre do dedans en dehors et se perd presque entière- ment. Elle fournit souvent l'artère hémbrrhoïdale moyenne, les utérines, les vaginales et les vésicales, surtout lorsqu'elle provient d'un long tronc commun avec la honteuse in- terne. Il n'est pas rare non plus qu'elle donne une sacrée laté- rale inférieure, lorsque l'artère ordinaire de ce nom ne descend pas très bas, et qu'elle est plus petite que de cou- "lujj tal riir.U 'iijp iïmuj , ïr.hiiai/i'/u uritw.t al nu: •< ,,,, lume. Elle s'anastomose constamment avec l'ischiatique en haut, et avec les circonflexes en bas, autour de l'articulation coXo- fémorale et du grand trochanter, par dés rameaux considé- rables. 6. ARTKR.E HONTBPSK JUTKHHB. \S artère honteuse interne, sous-pubienne, Ch. (arteria pudenda interna, s. communis, s. circumflexa, s. pàdica pel- viana, s. hœmorroidea externa), descend dans le bassin, immé- diatement au-devant de l'ischiatique, qui est presque toujours plus volumineuse qu'elle, et, quand elle n'est pas fournie en cet endroit, ou même plus tard , par 'cette dernière, sort