4&0 ANATOMIE SPECIALE. Celle disposition de l'artère obturatrice n'est point, de toute nécessité, exactement la même à droite et à gauche, pas plus que ne le sont les variétés de toute autre artère quel- conque. Cependant mes observations m'ont appris qu'il est plus commun, ou du moins tout aussi fréquent, de trouver les deux côtés du corps formés d'après le même type , que de ren- contrer ce dernier d'un seul côté. Ainsi, dans la plupart des pièces que j'ai sous les yeux, l'artère obturatrice est fournie des deux côtés par l'hypogastrique : il y en a quatre dans lesquelles elle provient d'un tronc commun avec l'épigaslrique, et cinq seulement dans lesquelles elle naît, d'un côlé, del'hypogas- trique , et de l'autre, soit de la crurale immédiatement, soit d'un tronc qui lui est commun avec l'épigastrique. Quand l'artère obturatrice ne naît de l'épigaslrique que d'un seul côlé, c'est ordinairement à gauche qu'a lieu cette variété. Mes recherches m'ont appris du moins que les cas dans les- quels elle provient de l'épigaslrique gauche sont certainemeul à ceux dans lesquels elle naît de la droite, dans la proportion de to : i. Il ne m'a pas paru que le sexe exerçât aucunu influence à cet égard. Je n'ai pas observé que le refoulemen de l'artère hypogastrique en dehors fût plus commun chez 11 femme que chez l'homme r comme le prétend Hesselbach. Dans l'état de choses ordinaire, lorsque l'artère obturatricJi est une branche de l'hypogastrique, elle se dirige en dehoiT et en devant, immédiatement au-dessous du bord supérieii de l'excavalion pelvienne, donne, .chemin faisant, quelquilr. r (Anat. ofthogullct ,'p. 429) établit même le rapport de 1:10 entre ce'eJli'; et ceux où il n'a pas lien. Bckkers rapporte aussi ( Du*, deherniâ ingi lri[ nali, Pajris, 1813) trois cas, observés par lui-même, dans lesquels ces der vaisseaux provenaient ensemble de l'iliaque externe. J'ai cité ces p: sages, qui viennent a l'appui de mes observations, parce qu'Hesselba ( Ncucstv anatomisch-pallwlogiscltc Untcrsuchiingcn Hier den Ursprung u> das Furlschreileh ticr Lcislcn-ttnd Sclicnhctbriichc , Wurzbourg, i8l5f émis sur ce point une opinion erronée. Non seulement il soutient ce au ne conçoit pas de la part d'un anatomistc aussi distingué, que "a'É riété est très rare'fjj'. 1'7-Sa ), mais enoore il ajoute ' p. 55) elle n'a été observée, h sa connaissance, que ch Icmeiit, la lésion de l'artère ob'1 ' l'bom me.''