48 ANATOMIE SPÉCIALE. chaque côté, servent moins à maintenir les os qu'à compléter les parois du bassin par une substance solide, mais suscep- tible de céder jusqu'à un certain point. Deux d'entre eux sont situés en arrière et des deux côtés du bassin; le troisième se trouve en devant. Les deux postérieurs réunissent deux os qui sont séparés dans l'état normal ; l'antérieur se trouve étendu entre des points différens d'un seul et même os. a. GBAND LIGAMENT SACHO-SCIATJQUE. g4o. Le grand ligament sacro-sciatique, grand ligament pelvien postérieur, ou ligament pelvien postérieur ex terne (Hga- mentum pelvis poslicum magnum, seu tuberoso-sacrum), naît de l'épine iliaque postérieure et inférieure, de la partie postérieure de la face externe de la moitié inférieure de l'os des îles, du bord latéral et de la partie externe de la face postérieure de la moitié inférieure du sacrum et du coccyx, se porte obliquement en devant, en bas et en dehors, se rétrécit beaucoup, en de- venant très épais, et s'attache au bord interne de la face infé- rieure de la tubérositésciatique, endroit où il s'élargit de nou- veau, et fournit un prolongement mince, libre et falciforme, qui, de la face interne de la branche ascendante de l'ischion, va gagner la branche descendante de ce même os. Outre les usages "que j'ai indiqués plus haut (§959), il sert à multiplier les surfaces d'insertion du muscle grand fessier, et ferme l'échancrure ischiatique , qu'il convertit en une ouverture ovalaire. b. PETIT LIGAMENT SACHO-SCI ATKjl'E. g4i • Le petit ligament sacro-sciatique, petit ligament pelvien postérieur, ligament pelvien postérieur interne , oeu ligament sacro-épineux (ligarnenlum pelvis poslicum parvurn , seu spi- noso-sacrum ), naît, au-devant du précédent, du bord ex- terne de la moitié inférieure du sacrum et des pièces du coc- cyx. Ses fibres, dont les supérieures sont descendantes, les moyennes droites, et les inférieures ascendantes , se dirigent en devant, en dehors et en haut. Il croise le précédent, et