DES ARTERES DES MEMBRES INFERIEURS. 4$ 1 cles jainbier interne, long extenseur commun des orteils , et long extenseur propre du gros orteil, couverte par ces deux derniers. Elle donne en dehors et en dedans une multitude de rameaux courts et d'un petit calibre, dont les uns se répan- dent dans ces muscles, tandis que les autres les traversent pour se jeter dans les muscles péroniers, et pénétrer jusqu'à la peau. Rarement, ce qui a lieu quand l'artère tibiale postérieure ou la péronière est plus volumineuse que de coutume, la ti- biale antérieure se termine sur le dos du pied ou à la jambe. Quelquefois même elle n'existe pas du tout comme tronc distinct, et se trouve remplacée, à la jambe, par des branches perforantes de la tibiale postérieure, sur le dos du pied, par la péronière. Chez certains sujets aussi elle est oblitérée à la hauteur de l'articulation du pied, tandis qu'au-dessus et au- dessous de ce point elle admet le sang dans son intérieur, et se distribue comme à l'ordinaire (1). En général, c'est elle qui fournit les artères du dos du pied et du gros orteil. Vers l'extrémité inférieure de la jambe, elle donne les deux artères malléolaires {arleriœ malleolares), externe et interne, qui varient beaucoup, tant sous le rapport du lieu où elles prennent naissance, que sous celui de leur volume. i5io. h1 artère malléolaire externe [arleria malleolaris ex- lernà) naît souvent un peu plus haut que l'interne, descend ensuite d'arrière en avant, entre le tibia et le péroné , appli- quée immédiatement sur les os, et au-dessous des tendons des muscles péroniers, se jette en dehors, se répand sur et dans la malléole externe, envoie fréquemment aussi des ramifica- tions à la partie antérieure de l'extrémité inférieure du tibia, en donne aux muscles court extenseur du gros orteil et abduc- teur du petit, et s'anastomose, tant, par un gros rameau, avec les branches récurreutes de l'artère du tarse, sur la face an- térieure do l'articulation du pied, qu'avec les branches anté- (1) Cette disposition n'est pas nécessairement une condition de pre- mière formation ; elle peut aussi, comme Burns l'a t'ait remarquer avec justesse (dans Barclay, toc, cit., p. a63), être accidentelle, et avoir «té produite par la compression. C'est ce qu'on doit surtout admettre dans le second cas. 3. 3l