DES GLANDES LYMPHATIQUES DU TRONC. 555 les mésentëriques sont les plus grosses et les plus nom- I breuses(i). On les partage en mésentëriques proprement dites {glandulce mesentericœ) et en mésocoliques {glandulœ mesocolicœ). Les glandes mésentëriques proprement dites sont situées principalement au côté gauche et convexe de l'artère mésen- térique supérieure. Elles sont incomparablement plus nom- breuses et plus grosses que les mésocoliques. On en compte ordinairement plus de cent, quelquefois même près du dou- ble , différences qui ne dépendent en partie que de la Ion- I gueur du canal intestinal. Celles qui correspondent au jéju- num sont plus complètement développées , à tous égards, que celles qui reçoivent les lymphatiques de l'iléon. Il est rare que la distance qui les sépare de l'intestin soit moindre d'un • à deux pouces. Depuis ce point jusqu'à la base du mésen- tère, elles vont peu a peu en grossissant, et se rapprochent davantage les unes des àutres, de sorte qu'on en voit quel- quefois plusieurs se confondre en une masse considérable, imitant celle qu'on rencontre chez plusieurs mammifères, où on la désigne sous le nom de pancréas d'Aselli. Ces glandes sont principalement celles qui se tuméfient dans les scrophules. Les glandes mésocoliques sont beaucoup plus petites et moins nombreuses que les précédentes.- Il est peu ordinaire qu'on en compte plus de trente; quelquefois il n'y en a que vingt; dans certains cas rares, leur nombre s'élève à cin- quante. Elles sont situées plus près de l'intestin que les mé- sentériques , et quelquefois même appliquées immédiatement sur lui. Il y en a davantage dans le méso-colon iransverse, à la partie inférieure du colon ascendant et dans l'S du colon descendant, que dans les autres régions. Il est rare de trouver ces glandes tuméfiées , même lorsque les précédentes le sont. (1) Werner et Feller ( Vasorum lacteorum nique lymphaticorum anato- mico-pliysiologica descriptio , Léipsick, tab. i ) ont figuré quelques glandes mésentëriques et les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle. — Barth, De gtandutarum rncsaraicarum inflammationc, Halle, 1820. ■